---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, PERTUMBUHAN PENJUALAN DAN STRUKTUR AKTIVA TERHADAP STRUKTUR MODAL"
author: "Ida Ayu Dwi Pusparini Mas, Sayu Kt. Sutrisna Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font6">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 8, 2020 : 3105-3124</span></p>
<div>
<p><span class="font6">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p11"><span class="font6">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p11</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS, PERTUMBUHAN PENJUALAN DAN STRUKTUR AKTIVA TERHADAP STRUKTUR MODAL</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ida Ayu Dwi Pusparini Mas<sup>1 </sup>Sayu Kt. Sutrisna Dewi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font7"><sup>1,2</sup>Fakutas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:dayu.dwik@gmail.com"><span class="font7">dayu.dwik@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan, dan Struktur Aktiva terhadap Struktur Modal. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2014-2018. Metode penentuan sampel yang digunakan pada penelitian ini adalah teknik sampel jenuh dimana semua populasi dijadikan sampel. Data dikumpulkan melalui data sekunder. Data yang digunakan diuji dengan teknik analisis data regresi linier berganda dengan alat bantu program SPSS versi 23. Hasil penelitian menunjukkan bahwa profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2018. Perusahaan khususnya manajer keuangan sektor pariwisata serta pihak yang berkepentingan diharapkan memperhatikan perubahan profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva karena memiliki pengaruh terhadap struktur modal perusahaan untuk mengambil keputusan pendanaan yang akan digunakan oleh perusahaan untuk membiayai operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font5">: struktur modal, profitabilitas, pertumbuhan penjualan, struktur aktiva</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of profitability, sales growth, and asset structure on capital structure. This research was conducted at a tourism sector company on the Indonesia Stock Exchange (IDX) for the 2014-2018 period. The sampling method used in this study is a saturated sample technique where all populations are sampled. Data is collected through secondary data. The data used were tested with multiple linear regression data analysis techniques with SPSS version 23 tools. The results showed that profitability, sales growth and asset structure had a positive and significant effect on the capital structure of the tourism sector companies in the Indonesia Stock Exchange period 2014-2018. Companies, especially tourism sector financial managers and interested parties, are expected to pay attention to changes in profitability, sales growth and asset structure because they have an influence on the company's capital structure to make funding decisions that will be used by companies to finance the company's operations.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: capital structure, profitability, sales growth, asset structure</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal perusahaan menjadi hal penting sebagai dasar pertimbangan dalam menentukan komposisi struktur modal perusahaan. Brigham dan Houston (2011:190) menyatakan ada beberapa faktor yang berpengaruh terhadap pengambilan keputusan struktur modal diantaranya adalah stabilitas penjualan, struktur aktiva, leverage operasi, tingkat pertumbuhan, profitabilitas, pajak, pengendalian, sikap manajemen, sikap pemberi pinjaman, kondisi pasar, kondisi internal perusahaan, dan fleksibilitas keuangan sedangkan Riyanto (2010:297) menyebutkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">intererest rates</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stabilitas earning</span><span class="font7">, kebutuhan modal, susunan dan kadar risiko aktiva, situasi di pasar modal, manajemen, dan skala perusahaan dapat mempengaruhi struktur modal perusahaan. Dalam penelitian ini terdapat tiga variabel bebas yang digunakan yaitu, profitabilitas</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> pertumbuhan penjualan, dan struktur aktiva</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Profitabilitas adalah kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba dalam hubungannya dengan penjualan, total aktiva maupun modal sendiri (Sartono, 2001:22). Perusahaan yang memiliki profitabilitas akan menahan sebagian laba untuk laba ditahan, sehingga dana internal menjadi lebih besar. Hal ini sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pecking Order Theory</span><span class="font7"> yang menyatakan bahwa perusahaan yang memiliki profitabilitas umumnya mendanai investasinya dengan laba ditahan daripada utang (Brigham dan Houston, 2001:89). Pemilihan faktor profitabilitas didasarkan pada alasan bahwa rasio profitabilitas menunjukkan efektivitas atas kinerja perusahaan dalam menghasilkan tingkat keuntungan dengan aset yang dimilikinya (Khariry dan Yusniar, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Ratri dkk. (2017) dalam penelitiannya menunjukkan hasil bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal, hubungan negatif profitabilitas dengan struktur modal menunjukkan bahwa semakin besar tingkat profitabilitas yang diperoleh perusahaan maka struktur modal perusahaan yang berasal dari utang akan semakin menurun. Hasil ini selaras dengan penelitian yang dilakukan oleh Rahmatillah dan Prasetyo (2016), Kabeer dan Rafique (2018), Hussain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2016). Namun penelitian yang dilakukan oleh Watung dkk. (2016), Mota dan Moreira (2017) menunjukkan hasil bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, hal ini dikarenakan profitabilitas menunjukkan kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba. Laba yang semakin tinggi memungkinkan untuk penawaran utang yang semakin tinggi pula, dikarenakan tingkat kepercayaan kreditur terhadap perusahaan akan semakin besar.</span></p>
<p><span class="font7">Penjualan merupakan kegiatan akhir suatu perusahaan dalam mencapai tujuannya yaitu memperoleh pendapatan. Pendapatan yang tinggi membuat perusahaan memiliki jumlah laba ditahan yang lebih besar. Tingkat penjualan yang relatif tinggi akan memberikan kemudahan bagi perusahaan tersebut untuk memperoleh modal yang berasal dari pihak eksternal yaitu utang (Indra dkk., 2017). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Growth sales</span><span class="font7"> atau pertumbuhan penjualan ialah perbedaan dari total penjualan dalam kurun waktu satu tahun ke tahun berikutnya. Perbedaan penjualan dihitung dari perbandingan antara akumulasi penjualan tahun ini dikurangi oleh akumulasi penjualan ditahun sebelumnya lalu dibagi oleh akumulasi penjualan ditahun sebelumnya (Guna dan Sampurno, 2018).</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan penjualan mengindikasikan produktifitas dan kapasitas operasional perusahaan serta mencerminkan tingkat daya saing perusahaan dalam industri. Penjualan dengan tingkat relatif stabil dinilai lebih aman untuk menggunakan pinjaman dalam jumlah lebih banyak karena dinilai memiliki kemampuan untuk menanggung beban tetap atas pinjaman (bunga pinjaman) yang lebih tinggi dibandingkan penjualan yang berfluktuatif yang masih belum dapat diprediksi. Penggunaan tingkat pinjaman lebih tinggi juga dilatarbelakangi oleh kebutuhan dana pembiayaan ekspansi perusahaan semakin besar. Dari pergerakan penjualan ini juga dapat disimpulkan bahwa perusahaan terus berkembang kearah positif (Dewiningrat dan Mustanda, 2018).</span></p>
<p><span class="font7">Putri dan Dillak (2018) dalam penelitiannya menunjukkan hasil yaitu tingkat pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal dikarenakan meningkatnya pertumbuhan penjualan mendorong manajemen untuk menggunakan atau menambah utang. Penambahan utang ini dapat dipandang sebagai meningkatnya kepercayaan masyarakat khususnya investor terhadap perusahaan, meskipun konsekuensi dari penambahan utang adalah peningkatan risiko bagi perusahaan, namun investor percaya bahwa manajemen akan mampu mengelola utang tersebut dengan baik, sehingga dampak penggunaan utang atau peningkatan risiko tidak membawa efek negatif bagi perusahaan. Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Farisa dan Widati (2017), Yunianto (2017), Sathyanarayana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2017), Zulvia dan Linda (2019). Namun hasil penelitian yang dilakukan oleh Lina dan Amir (2018), Dewiningrat dan Mustanda (2018) menunjukkan bahwa tingkat pertumbuhan penjualan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal, karena perusahaan dengan pertumbuhan penjualan yang tinggi memilih untuk menggunakan lebih banyak ekuitas dan utang yang relaitf kecil untuk membiayai peluang investasi baru.</span></p>
<p><span class="font7">Struktur aktiva merupakan salah satu variabel penting dalam menentukan keputusan pendanaan, karena aktiva tetap yang dimiliki oleh suatu perusahaan dapat dijadikan jaminan bagi pihak kreditur dalam melakukan pinjaman. Perusahaan yang tidak mempunyai aktiva yang dapat digunakan sebagai jaminan oleh perusahaan dalam melakukan pinjaman, maka perusahaan tersebut akan cenderung menggunakan utang dalam jumlah besar. Utang jangka panjang akan dipilih oleh perusahaan apabila aset tetap jangka panjangnya besar dikarenakan dapat digunakan sebagai jaminan perusahaan. Struktur aset menunjukkan proporsi yang menjelaskan rasio total aset tetap yang digunakan oleh total perusahaan (Brigham &amp;&nbsp;Houston, 2011:188).</span></p>
<p><span class="font7">Gunadhi dan Putra (2019) dalam penelitiannya menunjukkan hasil penelitian struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, meningkatnya struktur aset perusahaan, maka akan berdampak pada peningkatan struktur modal perusahaan. Perusahaaan dengan struktur aset yang tinggi atau memiliki aset tetap berwujud yang bernilai tinggi cenderung lebih mudah mendapatkan pendanaan dari eksternal. Hal ini karena aset tetap berwujud yang dimiliki oleh perusahaan tersebut dapat digunakan untuk mendapatkan pendanaan eksternal. Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Oktaviantari dan Baskara (2019), Githira dan Tabitha (2015), Hussain dan Miras (2015). Berbeda dengan hasil penelitian Masnoon dan Saeed</span></p>
<p><span class="font7">(2014), Balios </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2016) yang menunjukkan bahwa struktur aktiva berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal, karena tidak semua perusahaan menggunakan aktiva untuk jaminan utang.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan di perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia. Pariwisata merupakan salah satu sektor yang dapat bertahan di tengah kondisi perekonomian Indonesia yang tidak menentu, dikarenakan sektor pariwisata merupakan penghasil devisa negara yang berpengaruh terhadap pertumbuhan ekonomi makro. Pembangunan bidang pariwisata diharapkan dapat memberikan manfaat bagi masyarakat, di mana dalam UU No 10 Tahun 2009 yang menyebutkan bahwa keberadaan obyek wisata pada suatu daerah akan sangat menguntungkan, antara lain meningkatnya Pendapatan Asli Daerah (PAD), meningkatnya taraf hidup masyarakat, memperluas kesempatan kerja, dan penerimaan pajak (Widayanti dkk., 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Ngatemin dkk. (2019) sektor pariwisata di Indonesia saat ini menjadi sektor yang mendapatkan cukup perhatian dari pemerintah bahkan menjadi sektor unggulan setelah sektor mineral dan batubara. Berdasarkan data statistik sektor pariwisata mampu menyumbangkan devisa yang diperoleh dari kunjungan wisman pada tahun 2015 sebesar US$ 10,761 miliar, 2016 sebesar US$ 11,206 miliar, 2017 sebesar US$ 13,139 miliar dan tahun 2018 sebesar US$ 16,426 miliar (</span><a href="http://www.bps.go.id"><span class="font7" style="font-style:italic;">www.bps.go.id</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> 2020). Setiap perusahaan termasuk industri pariwisata dalam kegiatan operasionalnya tentu bertujuan untuk memperoleh keuntungan. Keuntungan atau laba yang diperoleh perusahaan akan menjadi tolak ukur keberhasilan manajemen dalam menjalankan roda perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Tingginya minat investor di bidang pariwisata menyebabkan jumlah perusahaan yang bergerak di sektor ini cukup banyak. Pelaku bisnis diharapkan mampu mengembangkan inovasi-inovasi baru yang sejalan dengan perkembangan jaman saat ini serta mampu mengelola keuangan perusahaan dengan baik agar dapat mencapai struktur modal yang optimal (Wardana dan Sudiartha, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian mengenai struktur modal telah banyak dilakukan dan terdapat perbedaan hasil penelitian dari peneliti-peneliti sebelumnya sehingga menimbulkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font7">. Dilakukannya penelitian mengenai struktur modal mengingat pentingnya perusahaan dalam mengambil keputusan pendanaan mengenai sumber-aumber pendanaan yang akan digunakan oleh perusahaan untuk membiayai operasional perusahaan. Berdasarkan hasil penelitian dari peneliti-peneliti sebelumnya mengenai pengaruh profitabilitas, pertumbuan penjualan, dan struktur aktiva terhadap struktur modal, maka hal tersebut membuat menarik untuk diteliti kembali agar dapat dijadikan kajian mendalam bagaimana pengaruh profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva terhadap struktur modal pada perusahaan sektor pariwisata di BEI.</span></p>
<p><span class="font7">Profitabilitas merupakan kemampuan perusahaan dalam mencapai keuntungan serta menjadi ukuran tingkat efektivitas manajemen perusahaan yang ditunjukkan oleh laba yang dihasilkan oleh perusahaan dari hasil penjualan dan pendapatan investasi (Kasmir, 2011:196). Berdasarkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pecking Order Theory</span><span class="font7">, perusahaan lebih menyukai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internal financing</span><span class="font7"> (pendanaan internal)</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Perusahaan yang memiliki tingkat profitabilitas yang tinggi lebih menyukai pendanaan secara internal terlebih dahulu jadi, jika profitabilitas dari suatu perusahaan mengalami</span></p>
<p><span class="font7">peningkatan, maka struktur modal perusahaan akan mengalami penurunan seiring berkurangnya penggunaan utang oleh perusahaan (Deviani dan Sudjarni, 2018).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Denziana dan Yunggo (2017) menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal. Perusahaan yang mempunyai tingkat profitabilitas yang tinggi akan mengurangi ketergantungan modal dari pihak luar. Tingkat keuntungan yang tinggi memungkinkan perusahaan untuk memperoleh sebagian besar pendanaannya yang dihasilkan secara internal yang berupa laba ditahan sebelum perusahaan menggunakan sumber dana eksternal seperti utang. Penelitian ini sejalan dengan yang dilakukan Ratri dan Christianti (2017), Kabeer dan Rafique (2018), Hussain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2016) mendapatkan hasil empiris profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal, hal tersebut menunjukkan bahwa semakin tinggi profitabilitas perusahaan maka tingkat struktur modal perusahaan akan menurun. Berdasarkan teori dan hasil penelitian empiris tersebut maka dibuat hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">1</span><span class="font7">: Profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan penjualan merupakan kenaikan jumlah penjualan dari satu tahun ke tahun yang berikutnya. Pertumbuhan penjualan dapat dihitung dengan cara membandingkan antara jumlah penjualan tahun sekarang dikurangi dengan penjualan pada tahun sebelumnya dan selanjutnya dibagi dengan penjualan pada tahun sebelumnya. Perusahaan yang memiliki kemampuan yang lebih besar untuk mengahsilkan laba pasti juga akan memerlukan dana dengan jumlah besar pula. Sesuai dengan teori </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trade-Off</span><span class="font7"> dimana perusahaan cenderung untuk lebih memilih menggunakan pendanaan dari luar (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">eksternal</span><span class="font7">) dan akan menentukan berapa besar utang yang akan digunakan untuk bisa membiayai kegiatan operasional perusahaan (Yudhiarti dan Mahfud, 2016). Tingkat pertumbuhan pendapatan yang tinggi memungkinkan manajemen memperoleh dana yang lebih besar daripada laba ditahan yang akan mengurangi dana pinjaman. Pernyataan tersebut memberikan dugaan pertumbuhan perusahaan berpengaruh terhadap struktur modal perusahaan (Fauzi, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Farisa dan Widati (2017) menyatakan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Perusahaan dengan tingkat penjualan yang relatif stabil dapat lebih aman memperoleh banyak pinjaman dan menanggung beban tetap yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang penjualaannya tidak stabil. Pertumbuhan penjualan yang tidak stabil disebabkan oleh kebutuhan dana yang digunakan suatu perusahaan untuk pertumbuhan penjualannya semakin besar atau tinggi, hal ini sejalan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trade-Off Theory</span><span class="font7"> yang menjelaskan apabila manfaat yang diperoleh perusahaan dalam menggunakan utang lebih besar daripada pengorabanannya, maka sebaiknya perusahaan melakukan pendanaan secara eksternal. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Putri dan Dillak (2018), Yunianto (2017), Sathyanarayana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2017), Zulvia dan Linda (2019) menemukan hal yang sama bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Berdasarkan teori dan hasil penelitian empiris tersebut maka dibuat hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">2</span><span class="font7">: Pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font7">Struktur aktiva adalah faktor yang mempengaruhi pengambilan keputusan proposi struktur modal. Semakin besar struktur aktiva maka semakin besar penggunaan utang pada struktur modal (Yunita dan Aji, 2018). Kreditur akan lebih yakin terhadap perusahaan yang mempunyai aset tetap yang besar karena jika terjadi kegagalan pembayaran maka perusahaan dapat menyelesaikan kewajibannya kepada kreditur dengan jaminan asetnya tersebut (Gunadhi dan Putra, 2019). Berdasarkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trade-Off Theory,</span><span class="font7"> struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Semakin banyak aset suatu perusahaan maka semakin banyak </span><span class="font7" style="font-style:italic;">collateral assets</span><span class="font7"> (jaminan) untuk bisa mendapat sumber dana eksternal berupa utang (Sansoethan dan Suryono, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Oktaviantari dan Baskara (2019) menyatakan bahwa struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, hasil ini menunjukkan bahwa semakin besar struktur aktiva yang dimiliki oleh perusahaan, maka semakin besar pinjaman yang dapat diperoleh oleh perusahaan atas jaminan yang diberikan kepada kreditur. Penelitian ini sejalan dengan yang dilakukan oleh Hussain dan Miras (2015), El-Habashy (2018), Matias </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">, (2018), menemukan hal yang sama bahwa struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Berdasarkan teori dan hasil penelitian empiris tersebut maka dibuat hipotesis penelitian sebagai berikut: H</span><span class="font4">3</span><span class="font7">:Struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang dapat diakses melalui </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font7">. Pemilihan lokasi di BEI karena memberikan informasi yang lengkap dan terinci tentang data-data keuangan perusahaan. Obyek penelitian dalam rangka penelitian ini adalah struktur modal perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia (BEI) dalam periode 2014-2018.</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitian ini, yaitu seluruh perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia periode 2014-2018 dengan jumlah populasi sebanyak 19 perusahaan. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode sampling jenuh atau sensus dimana semua anggota populasi yaitu 19 perusahaan sektor pariwisata dijadikan sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Metode pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan cara mengamati serta mencatat, dan mempelajari uraian-uraian dari buku, karya ilmiah berupa jurnal, skripsi, dokumen-dokumen yang terdapat dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Annual Report</span><span class="font7"> pada periode pengamatan, serta mengambil data melalui internet yang terkait dengan penelitian ini, seperti website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id.</span></a></p>
<p><span class="font7">Analisis linier berganda digunakan untuk mengetahui dan memperoleh gambaran mengenai pengaruh variabel independen yang akan diteliti. Variabel independen dalam penelitian ini adalah profitabilitas, pertumbuhan penjualan, struktur aktiva terhadap variabel dependen yaitu struktur modal baik secara simultan maupun parsial. Persamaan regresi linier berganda adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">Y = α + β</span><span class="font4">1</span><span class="font7">X</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font4">2</span><span class="font7">X</span><span class="font4">2 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font4">3</span><span class="font7">X</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">+ e</span></p>
<div>
<p><span class="font7">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Struktur modal</span></p>
<p><span class="font7">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font7">b</span><span class="font4">1</span><span class="font7">,b</span><span class="font4">2</span><span class="font7">,b</span><span class="font4">3</span><span class="font7">= Koefisien regresi X</span><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Pertumbuhan penjualan</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Struktur aktiva</span></p>
<p><span class="font7">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standar Error</span><span class="font7">)</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font7">Analisis data deskriptif dilakukan untuk memberikan gambaran atau deskripsi mengenai variabel yang diteliti dimana terdiri dari Struktur Modal (Y), Profitabilitas (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">), Pertumbuhan Penjualan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">) dan Struktur Aktiva (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Struktur Modal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">167.80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">39.445</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31.572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-22.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12.72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.697</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pert.Pnj</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-56.90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">105.50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7.370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21.962</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Struktur Aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">91.00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">44.256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25.837</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Nilai minimum untuk struktur modal 1,60 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Red Planet Indonesia Tbk pada tahun 2018 yang merupakan perusahaan yang bergelut di bidang perhotelan dan nilai maksimum untuk struktur modal adalah 167,80 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Panorama Sentrawisata Tbk pada tahun 2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font7"> dari struktur modal adalah 39,445 persen dan standar deviasi struktur modal sebesar 31,572 artinya terjadi penyimpangan nilai struktur modal terhadap rata-ratanya sebesar 31,572. Nilai standar deviasi struktur modal yang lebih rendah dari nilai rata-rata artinya adanya fluktuasi yang rendah pada struktur modal di perusahaan yang menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai minimum untuk profitabilitas -22,12 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Pudjiadi Sons Tbk pada tahun 2018 dan nilai maksimum untuk profitabilitas sebesar 12,72 persen yang dimiliki oleh MNC Land pada tahun 2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font7"> dari profitabilitas sebesar 2,156 persen dan standar deviasi profitabilitas sebesar 4,697 persen. Nilai standar deviasi profitabilitas yang lebih tinggi dari nilai rata-rata artinya adanya fluktuasi yang tinggi pada profitabilitas di perusahaan yang menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai minimum untuk pertumbuhan penjualan sebesar -56,90 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Jakarta International Hotels &amp;&nbsp;Development Tbk pada tahun 2014 dan nilai maksimum untuk pertumbuhan penjualan sebesar 105,50 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Island Concepts Indonesia Tbk pada tahun 2014 yang bergerak dalam penyewaan villa dan akomodasi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font7"> dari pertumbuhan penjualan sebesar 7,370 persen dan nilai standar deviasi pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font7">penjualan sebesar 21,962 persen. Nilai standar deviasi pertumbuhan penjualan yang lebih tinggi dari nilai rata-rata artinya adanya fluktuasi yang tinggi pada pertumbuhan penjualan di perusahaan yang menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai minimum untuk struktur aktiva sebesar 2,00 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Island Concepts Indonesia Tbk pada tahun 2016 dan nilai maksimum untuk struktur aktiva sebesar 91,00 persen yang dimiliki oleh perusahaan PT Hotel Mandarine Regency Tbk pada tahun 2014. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font7"> dari struktur aktiva sebesar 44,256 persen dan nilai stnadar deviasi struktur aktiva sebesar 25,837 persen. Nilai standar deviasi struktur aktiva yang lebih rendah dari nilai rata-rata artinya adanya fluktuasi yang rendah pada struktur aktiva di perusahaan yang menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata tingkat Profitabilitas, Pertumbuhan penjualan, dan Struktur Aktiva Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Sektor Pariwisata Di BEI Periode 2014-2018</span></p>
<div>
<p><span class="font1">50.00%</span></p>
<p><span class="font1">40.00%</span></p>
<p><span class="font1">30.00%</span></p>
<p><span class="font1">36.80%</span></p>
<p><span class="font1">35.40%</span></p>
<p><span class="font1">33%</span></p>
<p><span class="font1">31.90% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31.80%</span></p>
<p><span class="font1">20.00%</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15.90% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sub>13.80%</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10.00%</span></p>
<p><span class="font1">0.00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">■</span><span class="font1">MM»struktur modal</span></p>
<p><span class="font1">^^^*profitabilitas</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">45.90%</span></p>
<div>
<p><span class="font1">42.50%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">42.90%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Gambar 1. Grafik Rata-Rata Tingkat Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan dan Struktur Aktiva Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Sektor Pariwisata Di BEI Periode 2014-2018</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Gambar 1. menunjukkan bahwa kondisi struktur modal perusahaan sektor pariwisata mengalami ketidakstabilan dan berdasarkan rata-rata per tahun jumlah struktur modal cenderung mengalami penurunan. Kondisi struktur modal industri pariwisata yang mengalami ketidakstabilan ini disebabkan oleh perubahan profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva yang mengalami fluktuasi setiap tahunnya. Indsutri pariwisata merupakan industri yang sangat rentan mengalami isu-isu terkini yang menyebabkan struktur modal perusahaan mengalami ketidakstabilan, oleh karena itu pihak manajemen keuangan perusahaan harus lebih berhati-hati dalam memilih sumber pendanaan yang akan digunakan untuk operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Model analisis yang digunakan dalam penilitian ini adalah analisis regresi linier berganda. Analisis regresi linier berganda dalam penelitian ini diolah dengan bantuan program SPSS. Teknik analisis regresi linier berganda digunakan untuk menggambarkan satu variabel terikat dihubungkan dengan dua atau lebih variabel bebas. Tujuan dari analisis regresi linier berganda ini adalah untuk mengetahui pengaruh Profitabilitas (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">), Pertumbuhan Penjualan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">), dan Struktur Aktiva (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) terhadap Sturkur Modal (Y) pada perusahaan sektor pariwisata di Brusa Efek</span></p>
<p><span class="font7">Indoneisa periode 2014-2018. Hasil pengujian regresi linier berganda dari penelitian ini disajikan pada Tabel 3. sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8.493</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4.302</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.974</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.038</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.447</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2.322</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.022</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.168</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.040</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Struktur aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.496</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.625</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6.553</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 3. diatas, menunjukkan perhitungan regresi linier, diketahui hubungan antara variabel independen dan variabel dependen yang dapat dirumuskan persamaan linier berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">Y = 8,493 + 1,038X</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">+ 0,168X</span><span class="font4">2 </span><span class="font7">+ 0,496X</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">+ e</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">Y = Struktur modal</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font4">2 </span><span class="font7">= Pertumbuhan penjualan</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">= Struktur aktiva</span></p>
<p><span class="font7">Persamaan regresi tersebut menjelaskan arah pengaruh dari masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat. Jika koefisien regresi memiliki tanda positif berarti bahwa variabel bebas memiliki pengaruh yang searah dengan variabel terikatnya, sedangkan koefisien regresi yang memiliki tanda negatif berarti bahwa variabel bebas memiliki pengaruh yang berlawanan arah dengan variabel terikatnya.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi struktur modal sebesar 8,493 memiliki arti bahwa apabila variabel profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva konstan, maka struktur modal akan meningkat sebesar 8,493 persen.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi profitabilitas (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">) sebesar 1,038 memiliki arti bahwa apabila profitabilitas (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">) meningkat sebesar 1 persen dengan anggapan bahwa variabel bebas lainnya konstan, maka struktur modal akan meningkat sebesar 1,038 persen.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi pertumbuhan penjualan sebesar 0,168 memiliki arti bahwa apabila pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">) meningkat 1 persen dengan anggapan bahwa variabel bebas lainnya konstan, maka struktur modal akan meningkat sebesar 0,168 persen.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi struktur aktiva sebesar 0,496 memiliki arti bahwa apabila struktur aktiva (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) meningkat 1 persen dengan anggapan bahwa variabel bebas lainnya konstan, maka struktur modal akan meningkat sebesar 0,496 persen.</span></p>
<p><span class="font7">Persamaan regresi ini menunjukkan arah pengaruh masing-masing variabel bebas yaitu profitabilitas, pertumbuhan penjualan, dan struktur aktiva terhadap struktur modal. Hasil tersebut masih perlu ditinjau dengan hasil statistik selanjutnya,</span></p>
<p><span class="font7">yaitu uji pengaruh secara parsial masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian normalitas dalam penelitian ini dilakukan menggunakan analisis statistik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7">, yaitu dengan membandingkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> hitung dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> tabel. Adapun hasil uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> dapat diketahui pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas (</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-.8726741</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13.86097725</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.130</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-.130</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.269</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Asymp. sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.080</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan uji normalitas dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorv-Smirnov Test</span><span class="font7"> yang ditampilkan pada Tabel 4. tersebut menunjukkan bahwa besarnya nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font7"> adalah sebesar 1,269 dan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">asymp. Sig.</span><span class="font7"> (2</span><span class="font7" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font7">) sebesar 0,080 dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font7"> (2-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font7">) lebih besar dari tingkat signifikansi (0,05). Maka pada penelitian ini mengindikasikan bahwa data yang digunakan terdistribusi normal, sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi memenuhi asumsi normalitas.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian autokorelasi dilakukan dengan Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Drubin Watson</span><span class="font7"> (DW-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">test</span><span class="font7">). Pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah ada korelasi atau hubungan yang terjadi diantara anggota-anggota dari serangkaian pengamatan yang tersusun dalam rangakaian waktu dalam model regresi linier. Jika suatu model regresi mengandung gejala autokorelasi, maka prediksi yang dilakukan dengan model tersebut tidak akan baik atau memberikan hasil yang menyimpang, sehingga model regresi yang baik tidak mengandung autokorelasi agar hasil yang didapatkan tidak menyimpang. Hasil pengujian autokorelasi dari penelitian ini disajikan pada Tabel 5 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Adjusted Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Durbin-watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.713<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15.31418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.207</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">level of signifikan</span><span class="font7"> sebesar 0,05 dan N = 95 dan jumlah variabel bebas k=3, maka diperoleh d</span><span class="font4">l</span><span class="font7">= 1,60 dan d</span><span class="font4">u</span><span class="font7">= 1,73 diperoleh nilai (4 - d</span><span class="font4">u</span><span class="font7">) sebesar 4 – 1,73 = 2,26. Oleh karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font7"> sebesar 2,20 lebih besar dari nilai batas atas (d</span><span class="font4">u</span><span class="font7">) yakni 1,73 dan kurang dari nilai (4 - d</span><span class="font4">u</span><span class="font7">) yaitu 2,26. Berarti tidak</span></p>
<p><span class="font7">terdapat autokorelasi antar variabel, sehingga model regresi yang didapat adalah model regresi yang baik.</span></p>
<p><span class="font7">Uji multikolinieritas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antara variabel bebas. Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cut off</span><span class="font7"> yang umumnya dipakai untuk menunjukkan tidak adanya gejala multikolinieritas adalah nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> lebih dari 10 persen atau VIF kurang dari 10, model dikatakan tidak ada multikolinieritas dan jika nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> kurang dari 10 persen atau VIF lebih dari 10, maka dikatan ada multikolinieritas, Hasil pengujian multikolinieritas dari penelitian ini disajikan pada Tabel 6 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model 1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant) Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.201</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.974</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.207</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Struktur aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0.814</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.229</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 6. dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> untuk variabel profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva secara berturut-turut sebesar 0,833 atau 83,3 persen, 0,974 atau 97,4 persen, 0,814 atau 81,4 persen. Nilai VIF dari variabel profitabilitas, pertumbuhan penjualan dan struktur aktiva secara berturut-turut sebesar 1,201, 1,207, 1,229. Nilai tersebut menunjukkan bahwa penelitian ini tidak mengalami gejala multikolinieritas, sehingga model regresi ini layak digunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Uji heteroskedastisitas pada penelitian ini menggunakan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font7">, jika probabilitas memiliki signifikansi di atas tingkat kepercayaan 5% atau 0,05 dapat disimpulkan model regresi tidak terdapat gejala heteroskedastisitas. Hasil pengujian heteroskedastisitas dari penelitian ini disajikan pada Tabel 7 sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std.error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9.744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.294</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.261</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-.277</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.238</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-.130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-1.163</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.248</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.043</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.517</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.133</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Struktur aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.035</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.040</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.394</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis yang telah disajikan pada Tabel 7. nilai signifikansi dari ketiga variabel bebas lebih besar dari 0,05 yaitu profitabilitas sebsar 0,248, pertumbuhan penjualan sebesar 0,133 dan struktur aktiva sebesar 0,394. Hal ini menunjukkan bahwa tidak terjadi gejala heteroskedastisitas pada ketiga variabel.</span></p>
<p><span class="font7">Setelah melakukan pengujian signifikansi model, dilanjutkan dengan pengujian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">R-Square</span><span class="font7"> atau nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>). Pengujian ini bertujuan</span></p>
<p><span class="font7">untuk mengukur secara serempak dampak variabel bebas terhadap variabel terikat. Jika (R<sup>2</sup>) yang diperoleh mendekati 1 (satu), maka dapat dikatakan semakin kuat model tersebut menerangkan variasi variabel bebas terhadap variabel terikat. Hasil pengujian koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) dari penelitian ini disajikan pada Tabel 8. sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Adjusted Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Durbin-watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.713<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15.31418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.207</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 8. menunjukkan nilai R square yaitu sebesar 0,508 yang memiliki arti bahwa 50,8 persen variasi perubahan struktur modal dapat dijelaskan oleh variabel profitabilitas, pertumbuhan penjualan, dan struktur aktiva, sedangkan sisanya 49,2 persen dipengaruhi oleh variabel lain diluar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font7">Uji F digunakan untuk melihat kelayakan model yang diestimasi layak atau tidak digunakan untuk menjelaskan pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat. Hasil pengujian kelayakan model (uji F) dari penelitian ini disajikan pada Tabel 9. sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Kelayakan Model (Uji F)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Mean square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10374.180</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3458.060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14.745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21341.755</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">234.525</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">31715.935</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">94</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil yang disajikan pada Tabel 9. nilai signifikansi F diketahui sebebsar 0,000. Nilai signifikansi tersebut lebih kecil dari taraf signifikansi 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa model regresi layak digunakan untuk menjelaskan pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font7">Uji parsial atau uji t dilakukan untuk mengetahui apakah profitabilitas (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">), pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">), struktur aktiva (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) secara parsial berpengaruh signifkan terhadap struktur modal pada perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia. Hasil parsial uji t ditunjukkan pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 10. dapat diketahui bahwa variabel profitabilitas dengan struktur modal memiliki nilai parsial sebesar 5,6 persen. Nilai signifikansi profitabilitas sebesar 0,022 lebih kecil dari 0,05 dan nilai t</span><span class="font4">hitung </span><span class="font7">= 2,322 &gt;&nbsp;t</span><span class="font4">tabel </span><span class="font7">=1,986. Dimana H</span><span class="font4">0 </span><span class="font7">diterima dan H</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">ditolak, ini berarti secara parsial profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal pada perusahaan sektor pariwisata di BEI periode 2014-2918. Apabila profitabilitas meningkat, maka struktur modal akan mengalami peningkatan. Berdasarkan perhitungan tersebut menunjukkan bahwa hipotesis pertama dalam penelitian ini, yaitu profitiabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal ditolak.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Uji Parsial (Uji t)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized coeficients</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized coefficients</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std.error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">r</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">r<sup>2</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant) Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8.493</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4.302</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.974</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.051</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.038</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.447</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2.322</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.237</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.056</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.168</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2.084</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.040</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">penjualan</span></p>
<p><span class="font5">Struktur aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.496</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.076</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.625</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6.553</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.566</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.320</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 10. dapat diketahui bahwa variabel pertumbuhan penjualan dengan struktur modal memiliki nilai parsial sebesar 4,5 persen. Nilai signifikansi pertumbuhan penjualan sebesar 0,040 lebih kecil dari 0,05 dan nilai t</span><span class="font4">hitung</span><span class="font7">= 2,084 &gt;&nbsp;t</span><span class="font4">tabel</span><span class="font7">= 1,986. Dimana H</span><span class="font4">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">diterima, ini berarti secara parsial pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal pada perusahaan sektor pariwisata di BEI periode 2014-2018. Pertumbuhan penjualan meningkat, maka struktur modal akan mengalami peningkatan begitu juga sebaliknya. Jika pertumbuhan penjualan mengalami penurunan, maka struktur modal perusahaan akan menurun. Berdasarkan perhitungan tersebut menunjukkan bahwa hipotesis kedua dalam penelitian ini, yaitu pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal diterima.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 10. dapat diketahui bahwa variabel struktur aktiva dengan struktur modal memiliki nilia parsial sebesar 32 persen. Nilai signifikansi struktur aktiva sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 dan t</span><span class="font4">hitung</span><span class="font7">= 6,553 &gt;&nbsp;t</span><span class="font4">tabel</span><span class="font7">= 1,986. Dimana H</span><span class="font4">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">diterima, ini berarti secara parsial pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal pada perusahaan sektor pariwisata di BEI periode 2014-2018. Apabila struktur aktiva meningkat, maka struktur modal perusahaan akan mengalami peningkatan begitu juga sebaliknya. Jika struktur aktiva mengalami penurunan maka struktur modal akan menurun. Berdasarkan hal tersebut maka hipotesis ketiga dalam penelitian ini, yaitu struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal diterima.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil pengujian statistik profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Hasil ini didasari dari profitabilitas yang memiliki nilai β</span><span class="font4">1 </span><span class="font7">sebesar 1,038 bernilai positif serta signifikansi 0,022 lebih kecil dibandingkan dengan 0,05. Dapat diambil kesimpulan bahwa hipotesis pertama yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal ditolak dan tidak terbukti kebenarannya, dengan kata lain profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal perusahaan sektor pariwisata di BEI. Profitabilitas yang meningkat akan meningkatkan struktur modal perusahaan begitu juga sebaliknya, jika profitabilitas perusahaan menurun maka struktur modal perusahaan akan mengalami penurunan.</span></p>
<p><span class="font7">Perusahaan dengan profitabilitas yang besar akan menggunakan keuntungan yang diperoleh perusahaan untuk dibagikan kepada pemegang saham dalam bentuk dividen atau digunakan untuk melakukan investasi sehingga perusahaan menggunakan sumber pendanaan dari luar perusahaan untuk membiayai operasional perusahaan. Perusahaan dengan profitabilitas yang besar akan</span></p>
<p><span class="font7">memberikan sinyal positif bagi pihak luar. Investor akan lebih senang untuk berinvestasi pada perusahaan yang memiliki profitabilitas yang tinggi. Pihak kreditur akan tertarik untuk memberikan pinjaman kepada perusahaan dengan profitabilitas yang tinggi. Profitabilitas yang meningkat membuat pihak kreditur tertarik untuk memberikan pinjaman kepada perusahaan (Adnyani dan Suardana, 2018).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian ini tidak mendukung penelitian yang dilakukan oleh Rahmatillah dan Prasetyo (2016), Kabeer dan Rafique (2018), Hussain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2016) yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil pengujian statistik pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Hasil ini didasari dari pertumbuhan penjualan yang memiliki nilai β</span><span class="font4">2 </span><span class="font7">sebesar 0,168 bernilai positif serta besar signifikansi 0,040 lebih kecil dibandingkan dengan 0,05. Dapat diambil kesimpulan bahwa hipotesis kedua yang menyatakan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, dapat diterima karena telah dibuktikan kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Farisa dan Widati (2017), Putri dan Dillak (2018), Simatupang dan Mardiati (2016). Perusahaan yang memiliki tingkat penjualan yang tinggi memiliki keinginan untuk mengembangkan usahanya lebih luas dengan melakukan ekspansi yang memerlukan penambahan modal. Perusahaan tidak cukup menggunakan modal dari pendanaan internal tetapi juga harus menggunakan pendanaan eksternal yaitu utang dari pihak kreditur untuk penambahan struktur modalnya. Tingkat pertumbuhan penjualan yang tinggi akan memudahkan perusahaan untuk mendapatkan pinjaman dari pihak kreditur. Penambahan utang untuk operasional perusahaan akan meningkatkan kepercayaan investor terhadap perusahaan, meskipun dengan penambahan utang adalah penambahan risiko bagi perusahaan, namun investor percaya perusahaan akan mampu mengelola risiko utang tersebut dengan baik, sehingga risiko yang didapat dari penggunaan utang tidak berdampak buruk bagi perusahaan. Hal ini sejalan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trade-Off Theory</span><span class="font7"> yang menjelaskan bahwa manfaat yang diperoleh perusahaan dalam menggunakan utang lebih besar daripada pengorbanannya, maka sebaiknya perusahaan melakukan pendanaan eksternal.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil pengujian statistik struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Hasil ini didasari dari struktur aktiva yang memiliki nilai β</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">sebesar 0,496 bernilai positif serta besar signifikansi 0,000 lebih kecil dibandingkan dengan 0,05. Dapat diambil kesimpulan bahwa hipotesis ketiga yang menyatakan bahwa struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal perusahaan sektor pariwisata di BEI dapat diterima, karena telah terbukti kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Oktaviantari dan Baskara (2019), Wirawan (2017), Istiqomah dkk. (2019). Perusahaan yang berskala besar biasanya memiliki jumlah aktiva tetap yang besar sehingga perusahaan dengan mudah untuk mendapatkan pendanaan eksternal berupa utang. Dengan jumlah aktiva yang tinggi akan menarik pihak kreditur untuk memberikan pinjaman sebagai pendanaan eksternal untuk operasional perusahaan karena aktiva yang</span></p>
<p><span class="font7">dimiliki oleh perusahaan akan dijadikan jaminan jika perusahaan tersebut tidak bisa membayar utang yang sudah diberikan. Semakin banyak jumlah aktiva tetap yang dimiliki oleh perusahaan maka semakin besar pinjaman yang dapat diperoleh oleh perusahaan atas jaminan yang diberikan kepada kreditur.</span></p>
<p><span class="font7">Implikasi dari hasil penelitian ini terdiri dari dua hal yaitu implikasi teoritis yang berhubungan dengan kontribusinya bagi perkembangan teori-teori ilmu yang ada dan impilkasi praktis yang berkaitan dengan kontribusi temuan penelitian terhadap penguatan pelaksanaan manajerial di lapangan.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian ini memberikan tambahan informasi mengenai bagaimana profitabilitas, pertumbuhan penjualan, dan struktur aktiva terhadap struktur modal pada sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia 2014-2018. Penelitian ini memberikan bukti empiris bahwa profitabilitas, pertumbuhan penjualan, dan struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal pada sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia 2014-2018.</span></p>
<p><span class="font7">Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, hasil penelitian tidak sesuai dengan teori </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pecking order</span><span class="font7">, dimana dikatakan bahwa manajer keuangan suatu perusahaan lebih menyukai pendanaan internal untuk membiayai operasional perusahaan daripada menggunakan pendanaan eksternal berupa utang. Perusahaan yang memiliki profitabilitas yang tinggi cenderung lebih sedikit menggunakan pendanaan internal karena perusahaan lebih tertarik menggunakan keuntungan perusahaan untuk melakukan invesatasi daripada penambahan sumber pendanaan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, karena semakin tinggi pertumbuhan penjualan maka keinginan perusahaan untuk melakukan ekspansi akan semakin besar, sehingga memerlukan pendanaan yang lebih untuk operasional perusahaan yaitu berupa utang yang dapat meningkatkan struktur modal perusahaan. Hal ini sejalan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Trade-Off Theory </span><span class="font7">yang dimana pemanfaatan utang yang diperoleh perusahaan lebih besar dari pengorbanannya.</span></p>
<p><span class="font7">Struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal, hal ini sudah sesuai dengan teori yang menyatakan bahwa semakin tinggi struktur aktiva maka struktur modal perusahaan akan semakin meningkat karena perusahaan yang memiliki akitva dengan jumlah besar akan lebih mudah untuk melakukan pinjaman kepada pihak kreditur yang dapat meningkatkan struktur modal perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Periode tahun pengamatan penelitian ini hanya dilakukan dalam jangka waktu 5 tahun yaitu 2014-2018 pada perusahaan sektor pariwisata di Bursa Efek Indonesia, sedangkan untuk mengetahui faktor yang mempengaruhi struktur modal perusahaan membutuhkan waktu yang lebih panjang agar memperoleh hasil yang lebih akurat. Masih banyak pengaruh lain diluar variabel penelitian ini yang dapat digunakan untuk mengetahui faktor apa saja yang mempengaruhi struktur modal perusahaan, karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">R</span><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>2</sup></span><span class="font7"> yang dihasilkan hanya 50,8 persen sehingga masih 49,2 persen variabel lain di luar penelitian ini yang dapat mempengaruhi struktur modal perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font7">Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal perusahaan. Hal ini berarti apabila profitabilitas yang dimiliki perusahaan meningkat maka struktur modal perusahaan akan meningkat begitu juga sebaliknya. Hipotesis yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan ditolak dan tidak terbukti kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal. Tingkat pertumbuhan penjualan yang tinggi akan meningkatkan struktur modal perusahaan. Hipotesis yang menyatakan bahwa pertumbuhan penjualan berpengaruh positif dan signifikan diterima dan telah terbukti kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font7">Struktur aktiva berpengaruh positif dan signifkan terhadap struktur modal. Struktur aktiva yang tinggi akan meningkatkan struktur modal perusahaan. Hipotesis yang menyatakan bahwa struktur aktiva berpengaruh positif dan signifikan terhadap struktur modal diterima dan telah terbukti kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font7">Bagi perusahaan, diharapkan dalam menentukan struktur modal perusahaan harus mengoptimalkan penggunaan hutang dan modal sendiri agar mampu menanggung risiko dan pengembalian yang dilakukan oleh perusahaan dalam penggunaan sumber pendanaan baik internal maupun eksternal sehingga mampu memaksimalkan harga saham perusahaan dan mampu mencapai nilai struktur modal yang optimal.</span></p>
<p><span class="font7">Peneliti selanjutnya, sebaiknya meneliti kembali faktor-faktor yang mempengaruhi struktur modal perusahaan seperti skala perusahaan, pajak dan kondisi pasar saham karena struktur modal merupakan salah satu tolak ukur perusahaan untuk pengambilan keputusan pendanaan dengan jangka waktu penelitian yang lebih panjang. Peneliti selanjutnya, sebaiknya meneliti dengan menggunakan variabel lain diluar variabel penelitian seperti variabel likuiditas, risiko bisnis dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font7"> karena struktur modal perusahaan di pengaruhi oleh banyak variabel lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font7">Adnyani, I. A. K. T., &amp;&nbsp;Suardana, K. . (2018). Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas,</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan Penjualan, dan Struktur Aktiva Pada Struktur Modal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Akuntansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">24</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;370–389.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.24843/EJA.2018.v24.i01.p14"><span class="font7">https://doi.org/https://doi.org/10.24843/EJA.2018.v24.i01.p14</span></a></p>
<p><span class="font7">Angrita Denziana, &amp;&nbsp;Eilien Delicia Yunggo. (2017). Volume 8, No. 1, Maret 2017.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Dan Keuangan</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Balios, D. D., Eriotis, N., &amp;&nbsp;Vasiliou, D. (2016). Smes Capital Structure Determinants During Severe Economic Crisis: The Case of Greece. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cogent Economics &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">, 1–11.</span></p>
<p><span class="font7">Brigham, E. F., &amp;&nbsp;Houston., J. F. (2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Terjemahan</span><span class="font7"> (Edisi 10). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Brigham, E. F., &amp;&nbsp;Joel F. Houston. (2001). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan II</span><span class="font7">. Jakarta:</span></p>
<p><span class="font7">Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Deviani, M. Y., &amp;&nbsp;Sudjarni, L. . (2018). Pengaruh Tingkat Pertumbuhan, Struktur Aktiva, Profitabilitas, dan Likuiditas Terhadap Struktur Modal Perusahaan Pertambangan Di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(3), 122– 1254.</span></p>
<p><span class="font7">Dewiningrat, A. ., &amp;&nbsp;Mustanda, I. . (2018). Pengaruh Likuiditas, Profitabilitas, Pertumbuhan Penjualan, dan Struktur Aset Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen &nbsp;&nbsp;Unud</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(7), &nbsp;&nbsp;3471–3501. Retrieved from</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i07.p2"><span class="font7">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v7.i07.p2</span></a><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">El-Habashy, H. A. (2018). Determinants of Capital Structure within the Context of Corporate Governance in Egypt. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font7">. </span><a href="https://doi.org/10.5539/ijbm.v13n8p26"><span class="font7">https://doi.org/10.5539/ijbm.v13n8p26</span></a></p>
<p><span class="font7">Farisa, N. A., &amp;&nbsp;Widati, L. W. (2017). Analisis Profitabilitas, Likuiditas, Pertumbuhan Penjualan, Struktur Aktiva dan Kebijakan Deviden Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Multi Disiplin Ilmu &amp;&nbsp;Call For Papers Unisbank</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(3), 640–649.</span></p>
<p><span class="font7">Fauzi, M. (2015). Pengaruh Kebijakan Dividen dan Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Struktur Modal dan Profitabilitas (Studi Pada Sektor Mining Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2011-2013. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">24</span><span class="font7">(1), 1–10.</span></p>
<p><span class="font7">Githira, W. C., &amp;&nbsp;Tabitha, N. (2015). Capital Structure Determinants Among Companies Quoted In Securities Exchange In East Africa. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Education and Research</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(5), 483–496.</span></p>
<p><span class="font7">Guna, M. A., &amp;&nbsp;Sampurno, R. D. (2018). Analisis Faktor-Faktor Yang</span></p>
<p><span class="font7">Mempengaruhi Struktur Modal (Studi Kasus Pada Perusahaan Makanan Dana Minuman Yang Terdaftar Di BEI Periode 2012-2016). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(2), 1–12.</span></p>
<p><span class="font7">Gunadhi, G. B. D., &amp;&nbsp;Putra, I. M. P. D. (2019). Pengaruh Profitabilitas, Struktur Aset, Likuiditas, Dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal Perusahaan Makanan Dan Minuman. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi</span><span class="font7">. </span><a href="https://doi.org/10.24843/eja.2019.v28.i01.p25"><span class="font7">https://doi.org/10.24843/eja.2019.v28.i01.p25</span></a></p>
<p><span class="font7">Hussain, M, S., Hassan, &amp;&nbsp;Akmal, M. (2016). Effect of Profitability and Financial Leverage on Capital Structure in Pakistan Textile Firms. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(4). Retrieved from doi: 10.4172/22235833.1000222</span></p>
<p><span class="font7">Hussain, S. S., &amp;&nbsp;Miras, H. (2015). The Determinants of Capital Structure for Malaysian Food Producing Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Accounting and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Business &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font7">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24924/ijabm/2015.04/v3.iss1/138.161"><span class="font7">https://doi.org/10.24924/ijabm/2015.04/v3.iss1/138.161</span></a></p>
<p><span class="font7">Indra, Akbar, A., Rustam, H. R., &amp;&nbsp;Azizah, D. D. F. (2017). Pengaruh Struktur Aktiva, Tingkat Pertumbuhan Penjualan dan Kebijakan Dividen Terhadap</span></p>
<p><span class="font7">Struktur Modal (Studi pada Perusahan Makanan dan Minuman yang Listing Di Bursa Efek Indonesia Periode (2010-2014). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">42</span><span class="font7">(143–150).</span></p>
<p><span class="font7">Istiqomah, N. A., Dewi, R. R., &amp;&nbsp;Suhendro. (2019). Pengaruh Struktur Aktiva, Ukuran Perusahaan, Profitabilitas dan Risiko Bisnis Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di BEI 2013 - 2017. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Proseding Seminar Nasional Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(1), 1–11.</span></p>
<p><span class="font7">Kabeer, M. A., &amp;&nbsp;Rafique, S. (2018). The Determinants of Capital Structure: Evidence from Pakistani Manufacturing Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Banking Finance Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(3), 1–16.</span></p>
<p><span class="font7">Kasmir. (2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font7">. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font7">Khariry, Mukhlan, &amp;&nbsp;Yusniar, M. . (2016). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Struktur Modal (Studi Kasus Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2011 – 2014). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Wawasan Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 113–125.</span></p>
<p><span class="font7">Lina, &amp;&nbsp;Amir, A. (2018). Pengaruh Return On Asset, Current Ratio, Size dan Growth Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2013 - 2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Riset</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Akuntansi Going Concern</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">13</span><span class="font7">(4), 893–902.</span></p>
<p><span class="font7">Masnoon, M., &amp;&nbsp;Saeed, A. (2014). Capital Structure Determinants of Kse Listed Automobile Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Scientific Journal</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">10</span><span class="font7">(13), 451–461.</span></p>
<p><span class="font7">Matias, F., Salsa, L., &amp;&nbsp;Afonso, C. M. (2018). Capital Structure of Portuguese Hotel Firms: A Structural Equation Modelling Approach. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tourism &amp;&nbsp;Management Studies</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">14</span><span class="font7">(1), 3–82. </span><a href="https://doi.org/10.18089/tms.2018.14SI108"><span class="font7">https://doi.org/10.18089/tms.2018.14SI108</span></a></p>
<p><span class="font7">Mota, J. H. F., &amp;&nbsp;Moreira, A. C. (2017). Determinants of The Capital Structure of Portuguese Firms with Investments in Angola. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">South African Journal of Economic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">20</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–11.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/doi.org/10.4102/sajems.v20i1.885"><span class="font7">https://doi.org/doi.org/10.4102/sajems.v20i1.885</span></a></p>
<p><span class="font7">Ngatemin, Azhar, M., Erlina, &amp;&nbsp;Sirojuzilam. (2019). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal (Study Empiris Pada Perusahaan Industri Pariwisata Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bisnis</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">19</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40–52. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/https://doi.org/"><span class="font7">https://doi.org/https://doi.org/</span></a></p>
<p><span class="font7">10.30596/jrab.v19i1.3323</span></p>
<p><span class="font7">Oktaviantari, N. kadek A., &amp;&nbsp;Baskara, I. G. K. (2019). Pengaruh Ukuran Perusahaan,Tangibility Assets, dan Kepemilikan Manajerial Terhadap Struktur Modal Pada Sub Sektor Ritel. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">8</span><span class="font7">(6), 3843–3872. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i06.p20"><span class="font7">https://doi.org/https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2019.v08.i06.p20</span></a><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Putri, I. A., &amp;&nbsp;Dillak, V. J. (2018). Pengaruh Pertumbuhan Penjualan, Ukuran Perusahaan, dan Non Debt Tax Shield Terhadap Struktur Modal (Studi Kasus Pada Perusahaan Barang Konsumsi yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font7">Periode 2014-2017). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal Acounting and Finance</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(2), 41–50.</span></p>
<p><span class="font7">Rahmatillah, I., &amp;&nbsp;Prasetyo, A. D. (2016). Determinants Of Capital Structure Analysis: Empirical Study Of Telecommunication Industry In Indonesia 2008-2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(3), 414–435. Retrieved from </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/328449447"><span class="font7">https://www.researchgate.net/publication/328449447</span></a></p>
<p><span class="font7">Ratri, Anissa, M., &amp;&nbsp;Christianti, A. (2017). Pengaruh Size, Likuiditas, Profitabilitas, Risiko Bisnis, dan Pertumbuhan Penjualan Terhadap Struktur Modal Pada Sektor Industri Properti. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">JRMB</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">12</span><span class="font7">(1), 13–24.</span></p>
<p><span class="font7">Riyanto, B. (2010). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjan Perusahaan</span><span class="font7"> (Edisi 4). Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font7">Sansoethan, D. K., &amp;&nbsp;Suryono, B. (2016). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal Pada Perusahaan Makanan dan Minuman. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font7">Sartono, A. (2001). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori Dan Aplikasi</span><span class="font7">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font7">Sathyanarayana, S., Harish, S. ., &amp;&nbsp;Kumar, H. (2017). Determinants of Capital Structure: Evidence from Indian Stock Market with Special Reference to Capital Goods, FMCG, Infrastructure and IT Sector. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">SDMIMD Journal of Management</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">8</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;55–73.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.18311/sdmimd/2017/15725"><span class="font7">https://doi.org/https://doi.org/10.18311/sdmimd/2017/15725</span></a><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Simatupang, H. J., &amp;&nbsp;Mardiati, E. (2016). Analisis Pengaruh Pertumbuhan Penjualan, tingkat Pajak, Pertumbuhan Aset, dan Leverage Ratio Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB Universitas Brawijaya</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 1–14.</span></p>
<p><span class="font7">Wardana, I. P. A. D., &amp;&nbsp;Sudiartha, G. . (2015). Pengaruh Likuiditas, Ukuran Perusahaan, Risiko Bisnis dan Usia Perusahaan Terhadap Struktur Modal Pada Industri Pariwisata Di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2013. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(5), 1701–1721.</span></p>
<p><span class="font7">Watung, Sion, A. K., S.Saerang, I., &amp;&nbsp;Tasik, H. H. D. (2016). Pengaruh Rasio Likuiditas, Aktivitas, Profitabilitas, dan Struktur Aktiva Terhadap Struktur Modal Industri Barang Konsumsi Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 726–737.</span></p>
<p><span class="font7">Widayanti, L. P., Triaryati, N., &amp;&nbsp;Abundanti, N. (2016). Pengaruh Profitabilitas, Tingkat Pertumbuhan Perusahaan, Likuiditas, dan Pajak Terhadap Struktur Modal Pada Sektor Pariwisata. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(6), 3761–3793.</span></p>
<p><span class="font7">Wirawan, P. A. (2017). Pengaruh Struktur Aktiva, Profitabilitas, Ukuran dan Likuiditas Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Sektor Barang Konsumsi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2014 -2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi Undiksha</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(1), 1–10.</span></p>
<p><span class="font7">Yudhiarti, R., &amp;&nbsp;Mahfud, H. M. K. (2016). Analisis Faktor-Faktor yang</span></p>
<p><span class="font7">Mempengaruhi Struktur Modal (Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2010-2104). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(3), 1–13.</span></p>
<p><span class="font7">Yunianto, S. (2017). Determinant of Capital Structure Policy on Infrastructure, Utility and Transportation Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(3), 359–369.</span></p>
<p><span class="font7">Yunita, S., &amp;&nbsp;Aji, T. S. (2018). Pengaruh Likuiditas, Tangibility, Growth opportunity, Risiko Bisnis, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Modal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(4), 409–416.</span></p>
<p><span class="font7">Zulvia, Y., &amp;&nbsp;Linda, M. R. (2019). The Determinants of Capital Structure in Manufacturing Companies Listed on the Indonesia Stock Exchange with the Firms’ Size as a Moderating Variable. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Conference on Economic, Education, Business and Accounting KnE Social Science</span><span class="font7">, 715– 735. </span><a href="https://doi.org/10.18502/kss.v3i11.4046"><span class="font7">https://doi.org/10.18502/kss.v3i11.4046</span></a></p>
<p><span class="font6">3124</span></p>