---
layout: full_article
title: "MENATA TUGAS KELOMPOK SADAR WISATA (POKDARWIS) SUKODONO DENGAN PENDEKATAN ANALISIS JABATAN"
author: "Erna Resmiatini, Bramantyo Tri Asmoro"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 11, 2020 : 3490-3510</span></p>
<div>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i11.p04"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i11.p04</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MENATA TUGAS KELOMPOK SADAR WISATA (POKDARWIS) SUKODONO DENGAN PENDEKATAN ANALISIS JABATAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Erna Resmiatini<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Bramantyo Tri Asmoro<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Raden Rahmat, Jawa Timur, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">email: </span><a href="mailto:erna.resmiatini@gmail.com"><span class="font3">erna.resmiatini@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Islam Raden Rahmat, Jawa Timur, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">email: </span><a href="mailto:bramtriasmoro@gmail.com"><span class="font3">bramtriasmoro@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini merupakan penelitian terapan yang difokuskan untuk mengatasi masalah yang dialami oleh Kelompok Sadar Wisata (Pokdarwis) Sukodono. Hasil observasi awal memperlihatkan bahwa pengurus tidak memahami tugas yang harus dijalankan. Oleh karena itu, penelitian ini memiliki tujuan untuk menyusun uraian deskripsi jabatan pada Pokdarwis Sukodono. Adapun metode yang digunakan adalah metode kualitatif deskriptif, dengan pendekatan analisis jabatan yang mengadaptasi langkah-langkah analisis jabatan Dessler (2010) dan analisis data kualitatif model Miles &amp;&nbsp;Huberman (1994). Sementara, teknik pengambilan data pada penelitian ini adalah wawancara, observasi, dan dokumentasi. Hasil yang diperoleh adalah uraian deskripsi jabatan Pokdarwis Sukodono mulai dari Ketua sampai Seksi Pengembangan Usaha. Hasil ini diperoleh setelah melakukan analisis jabatan berulang sampai mendapatkan uraian deskripsi jabatan yang kredibel. Hasil penelitian ini mendatangkan manfaat yang begitu besar bagi pengurus Pokdarwis Sukodono, karena kini pengurus memiliki acuan tugas yang jelas dalam bekerja sebagai agen pariwisata di daerahnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font1">: Analisis Jabatan; Deskripsi Jabatan; Pokdarwis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research is an applied research focused on solving problems experienced by the Sukodono Tourism Awareness Group (Pokdarwis). The results of preliminary observations showed that they did not understand the tasks to be carried out. Therefore, this study aims to analyze and compile job descriptions of Pokdarwis Sukodono. The method used is a descriptive qualitative method, with a job analysis approach that adapts the steps of Dessler's (2010) job analysis and qualitative data analysis by Miles &amp;&nbsp;Huberman's model (1994). Meanwhile, the data collection techniques in this study were interviews, observation, and documentation. The result obtained is job description of Pokdarwis Sukodono starting from the Chairman to the Business Development Section. This result is obtained after conducting repeated job analysis to obtain a credible job description. The results of this study bring enormous benefits to the management of Pokdarwis Sukodono, because now the management has a clear duty reference in working as a tourism agent in their area.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Job Analysis; Job Description; Pokdarwis.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Desa-desa di Indonesia mulai berbenah. Berpedoman pada UU Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Yustisia, 2015), desa kini memiliki otonomi dalam mengelola daerahnya. Banyak desa yang sekarang sudah berkembang dari sisi ekonomi. Hal ini terwujud salah satunya karena pembangunan desa wisata.</span></p>
<p><span class="font3">Perwujudan desa wisata diyakini mampu menggerakkan ekonomi masyarakat. Penelitian yang telah dilakukan oleh Hermawan 2016) menunjukkan bahwa keberadaan desa wisata telah meningkatkan ekonomi masyarakat lokal yaitu meningkatkan penghasilan masyarakat, peluang kerja dan berusaha kepemilikan dan kontrol masyarakat lokal, serta pendapatan pemerintah melalui retribusi wisata. Hasil serupa telah ditemukan pada penelitian Yusuf </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2016) yang memperlihatkan bahwa desa wisata mampu meningkatkan pendapatan ekonomi warga sekitar. Karena manfaat inilah, Pemerintah menggalakkan program desa wisata melalui Peraturan Menteri Kebudayaan Dan Pariwisata Nomor: KM.18/HM.001/MKP/2011 Tentang Pedoman Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat PNPM) Mandiri Pariwisata Pariwisata, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia banyak memiliki potensi wisata alam, salah satunya di Kabupaten Malang. “Coban” atau yang lebih sering kita kenal air terjun menjadi salah satu destinasi wisata alam di Kabupaten Malang yang diminati wisatawan. Sayangnya tidak semua Coban diketahui keberadaannya, sehingga potensi pariwisata yang seharusnya mendatangkan manfaat bagi warga terasingkan begitu saja. Salah satu contohnya adalah Coban Pandawa yang terletak di Kabupaten Malang, Desa Sukodono, dusun Wonorejo RT 30 RW 05.</span></p>
<p><span class="font3">Coban Pandawa merupakan lima air terjun dalam satu kawasan yang oleh warga diberi nama Yudistira, Bima, Arjuna, Nakula dan Sadewa pada masing-masing aliran air terjun. Tidak banyak yang mengetahui Coban Pandawa selain warga sendiri. Pada tahun 2018 Desa Sukodono membentuk Kelompok Sadar Wisata Pokdarwis) dengan SK Desa Nomor: 556/01/35.07.05.2001/2018 tentang Pembentukan Kelompok Sadar Wisata Desa Sukodono yang dilegalkan oleh Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Disparbud) Kabupaten Malang melalui SK Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan, Nomor: 556/178/KEP/35.07.108/2018 tentang Pengukuhan Kelompok Sadar Wisata Pokdarwis) Sukodono.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah muncul ketika para anggota Pokdarwis tidak mengetahui tugasnya. Berdasarkan data yang telah dihimpun, sebagian besar anggota Pokdarwis Sukodono memiliki latar belakang pendidikan yang rendah. Hal ini menyulitkan mereka untuk melangkah. Karena latar belakang atau tingkat pendidikan memiliki pengaruh terhadap kinerja Kapahang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014; Pentana &amp;&nbsp;Ardiani, 2016; Zaenab, 2019). Akibatnya, hingga tahun 2019 tidak banyak kegiatan yang mereka lakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan fakta ini, penulis menarik satu rumusan masalah yang akan dipecahkan melalui penelitian ini, yaitu: Bagaimana deskripsi jabatan pada Pokdarwis Sukodono dalam mengelola Coban Pandawa? Dengan kata lain, tujuan yang hendak dicapai penulis pada penelitian ini adalah menganalisis dan menyusun dokumen deskripsi jabatan pada Pokdarwis Sukodono dalam</span></p>
<p><span class="font3">mengelola Coban Pandawa.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan tersebut akan dicapai dengan menggunakan pendekatan analisis jabatan. Hal ini dilakukan karena analisis jabatan terbukti dapat memberikan pengaruh positif yang signifikan pada kinerja Kharie </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2019). Harapannya hasil dari analisis jabatan yang berupa deskripsi jabatan dapat membantu Pokdarwis Sukodono agar berjalan sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis jabatan merupakan prosedur penentuan tanggung jawab dan persyaratan keterampilan yang dibutuhkan dari pekerjaan dan jenis orang yang harus dipekerjakan untuk pekerjaan tersebut Dessler, 2010). Dengan kata lain melalui analisis jabatan, pekerja akan memperoleh gambaran terkait tugas dan tanggung jawabnya Pujangkoro, 2004; Sugiantoro, 2011). Lebih lanjut pada hasil penelitian Sugiantoro 2011) diketahui bahwa pekerja memiliki persepsi yang baik atas analisis jabatan.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis jabatan memiliki fungsi sebagai mekanisme pengkoordinasian dan penghubung berbagai aktivitas untuk mencapai keberhasilan organisasi Marwansyah, 2014). Berbekal hasil analisis jabatan pula, organisasi dapat mengevaluasi pekerjaan Sukwadi &amp;&nbsp;Oktevany, 2016), sehingga organisasi dapat mengukur apakah pekerjanya sudah tepat atau tidak dalam menjalankan tugasnya. Dari sini, dapat diketahui siapa-siapa saja yang memerlukan pelatihan dan pengembangan, serta program pelatihan dan pengembangan apa yang dibutuhkan. Hal ini memberikan penjelasan bahwa analisis jabatan juga berguna bagi individu pegawai. Bahkan sejak pegawai menjadi bagian anggota organisasi, pegawai sudah bisa merasakan manfaat dari analisis jabatan, yaitu penempatan pegawai yang sesuai dengan kualifikasi, sehingga pegawai dapat mengembangkan kompetensi yang dimilikinya secara optimal Asri, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan temuan dari beberapa penelitian, analisis jabatan mampu meningkatkan: kinerja pegawai Anggraini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2020; Fiernaningsih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018; Kharie </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019; Nurhayati &amp;&nbsp;Suartha, 2017; Rifani, 2019; Tanumihardjo 2013; Zulfikar, 2020), motivasi kerja Hanafi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018; Rizka et al., 2014), dan loyalitas pegawai Harahap, 2017). Selain itu, analisis jabatan juga memiliki pengaruh terhadap perencanaan Sumber Daya Manusia SDM) Yulyanti &amp;&nbsp;SAP 2018). Temuan lain memperlihatkan bahwa analisis jabatan memiliki hubungan yang kuat dengan rekrutmen pegawai, dimana dalam hal ini analisis jabatan dapat dijadikan salah satu faktor dalam meningkatkan efektivitas rekrutmen pegawai Irvianti &amp;&nbsp;Adi, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dari analisis jabatan ada dua, yaitu deskripsi jabatan dan spesifikasi jabatan Dessler, 2010; Marwansyah, 2014; Pujangkoro, 2004; Sugiantoro, 2011). Menurut Marwansyah 2014), deskripsi jabatan merupakan dokumen yang berisi informasi tugas, kewajiban, dan tanggung jawab suatu pekerjaan, sementara spesifikasi jabatan merupakan persyaratan minimum yang harus dimiliki seseorang untuk melakukan pekerjaan. Deskripsi jabatan sangatlah penting keberadaannya karena mampu menghindari terjadinya perbedaan pengertian menghindari rangkap pekerjaan, serta membantu memahami tanggung jawab dan wewenang masing-masing pekerjaan Pujangkoro, 2004). Pada beberapa kasus dalam dokumen deskripsi jabatan sudah memuat spesifikasi pekerjaan, tapi terkadang deskripsi jabatan dan spesifikasi jabatan dipisahkan menjadi dokumen</span></p>
<p><span class="font3">yang berbeda Dessler, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Marwansyah 2014) berpendapat bahwa analisis jabatan dapat dilakukan setiap saat. Namun pada umumnya analisis jabatan dilakukan ketika organisasi baru didirikan Marwansyah, 2014; Pujangkoro, 2004).</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Dalam rangka mencapai tujuan penelitian ini, penulis menggunakan metode penelitian kualitatif deskriptif. Objek penelitian ini adalah pengurus Pokdarwis Sukodono. Data yang dikumpulkan adalah data primer dan sekunder dengan teknik pengambilan data wawancara dan observasi untuk jenis data primer, dan dokumentasi untuk jenis data sekunder. Wawancara dan observasi dilakukan kepada pengurus Pokdarwis Sukodono, sedangkan dokumentasi dilakukan dengan mengumpulkan berbagai dokumen terkait baik yang bersumber dari Pokdarwis Sukodono, Buku Pedoman Pokdarwis, maupun literatur yang dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat enam tahapan yang harus dilakukan saat menggunakan metode kualitatif pada penelitian ini. Tahap pertama adalah studi pendahuluan. Penulis telah melakukan studi pendahuluan sebelumnya, yakni dengan melakukan observasi dan pengumpulan data awal, serta studi literatur. Dari sini diperoleh permasalahan yang hendak diselesaikan melalui penelitian ini. Kedua, tahap perencanaan penelitian, yaitu penulis menyusun rencana penelitian dengan menetapkan tujuan yang hendak dicapai, sasaran, serta metode yang digunakan. Ketiga, pengambilan data lapangan. Data diambil dengan cara wawancara dan dokumentasi. Selanjutnya, tahap keempat, tahap analisis data dengan pendekatan analisis jabatan. Penulis akan melakukan analisis jabatan dengan mengadaptasi langkah-langkah analisis jabatan Dessler 2010) dan analisis data model Miles &amp;&nbsp;Huberman 1994). Menurut langkah dan model tersebut, analisis data dilakukan semenjak pengumpulan data dan pada saat data telah terkumpul. Secara lebih rinci penulis akan melakukan analisis jabatan dengan tujuan untuk menyusun dokumen deskripsi jabatan Pokdarwis Sukodono. Analisis jabatan dilakukan pada semua posisi yang ada pada bagan organisasi Pokdarwis Sukodono. Data yang terkumpul pada tahap sebelumnya akan disusun menjadi deskripsi jabatan, kemudian, pada tahap ini akan ada verifikasi informasi yang dilakukan dengan cara mengkonfirmasi informasi kepada Pokdarwis Sukodono atas deskripsi jabatan yang sudah dibuat untuk mendapatkan masukan sebagai bahan penyempurnaan deskripsi jabatan. Setelah melakukan analisis data, penulis akan menyusun dokumen deskripsi jabatan pada tahap kelima. Penulis akan membuat dokumen deskripsi jabatan Pokdarwis Sukodono mulai dari Ketua sampai anggota Seksi Promosi dan Dokumentasi. Terakhir, tahap keenam yaitu penulis menyusun laporan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Seperti yang sudah sering penulis sampaikan, bahwa penelitian ini mengkombinasikan langkah-langkah analisis jabatan yang telah dikemukakan oleh Dessler 2010) dengan analisis data kualitatif model Miles &amp;&nbsp;Huberman 1994). Adapun langkah-langkah yang harus dilakukan saat melakukan analisis jabatan Dessler, 2010), yaitu ada enam langkah, dimulai dengan penentuan penggunaan informasi, peninjauan informasi, penentuan posisi yang dianalisis</span></p>
<p><span class="font3">analisis jabatan, verifikasi informasi, dan penyusunan deskripsi jabatan. Pada penentuan penggunaan informasi, penulis harus menentukan informasi yang akan digunakan dari hasil analisis jabatan. Dalam rangka menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh Pokdarwis Sukodno, maka pada penelitian ini hasil dari analisis jabatan akan digunakan untuk menyusun deskripsi jabatan. Dengan tujuan ini metode yang lebih cocok digunakan adalah metode kualitatif. Selanjutnya langkah peninjauan informasi. Peninjauan dilakukan terhadap bagan organisasi Pokdarwis Sukodono, serta Buku Pedoman Pokdarwis yang dikeluarkan oleh Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif. Kemudian, pada penentuan posisi yang dianalisis, penulis telah menentukan posisi yang akan dianalisis yaitu seluruh pengurus Pokdarwis Sukodono, yang terdiri dari Ketua, Wakil Ketua, Sekretaris Bendahara, Ketua Seksi Keamanan dan Ketertiban, Anggota Seksi Keamanan dan Ketertiban, Ketua Seksi Kreasi dan Keindahan, Anggota Seksi Kreasi dan Keindahan, Ketua Seksi Kebersihan, Anggota Seksi Kebersihan, Ketua Seksi Pengembangan Usaha, Anggota Seksi Pengembangan Usaha, Ketua Seksi Hubungan Masyarakat Humas), Anggota Seksi Hubungan Masyarakat Humas) Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi, dan Anggota Seksi Promosi dan Dokumentasi. Setelah menetapkan posisi-posisi yang akan dianalisis, penulis akan melakukan analisis jabatan. Hasil dari analisis ini akan disampaikan pada Pokdarwis Sukodono untuk memverifikasi informasi-informasi yang termuat pada hasil analisis. Langkah ini akan membantu penulis dalam menarik kesimpulan. Terakhir, setelah verifikasi dilakukan, penulis dapat menyusun deskripsi jabatan sesuai format yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font3">Sementara, rincian penerapan analisis data model Miles &amp;&nbsp;Huberman 1994) terdiri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data collection</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data reduction</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data display</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conclusion drawing/verifying</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Data collection</span><span class="font3"> pada penelitian ini merupakan pengumpulan data yang berkaitan dengan aktivitas dan perilaku pengurus Pokdarwis Sukodono kewajiban dan tugas pengurus, lingkungan, serta hubungan kerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Data reduction </span><span class="font3">merupakan kegiatan merangkum, memilih hal pokok, memfokuskan pada hal-hal penting, mencari tema dan pola, serta membuang data yang tidak perlu. Kemudian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data display</span><span class="font3"> merupakan penyajian data kedalam suatu pola, yang dalam penelitian ini akan disajikan kedalam bentuk uraian deskripsi jabatan. Terakhir, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conclusion drawing/verifying</span><span class="font3"> merupakan penarikan kesimpulan dan verifikasi, dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data display</span><span class="font3"> sebagai kesimpulan awal jika telah diverifikasi maka artinya sudah dapat dikatakan kesimpulan yang kredibel.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis jabatan memuat gambaran tugas yang harus dikerjakan oleh pegawai Sugiantoro, 2011). Melalui tujuan dan metode yang tepat, hasil yang diperoleh dari analisis jabatan dapat memberikan manfaat yang besar bagi organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahap pengumpulan data awal, penulis telah melakukan observasi awal yang menghasilkan temuan bahwa Pokdarwis Sukodono belum memainkan perannya dalam mengembangkan daerahnya menjadi desa wisata melalui Coban Pandawa, dikarenakan kesadaran dan keterlibatan anggota Pokdarwis dalam mengurus maupun mengembangkan Coban Pandawa masih sangat kurang. Hal ini</span></p>
<p><span class="font3">dapat diketahui dari pernyataan Ketua Pokdarwis Sukodono, Bapak Juki:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tentang kesadaran e wong-wong iku, mosok ndk kene lek ate onok opo opo iku leren di oprak oprak disek.. ancen kan wisata iki sek anyar dadi pemasukan e yo gak akeh, wong iku gak ngerti seng koyok ngunu iku di ajak kerjabakti iku ya anggel. Kadang yo mek iku iku tok, kadang yo mek wong 5 wong 4, aku wes bolak balek ngomong nang anggota ayok wisata iki di kembang ne bareng bareng masio mek pemasukan e titik ora opo opo soro di sek.</span></p>
<p><span class="font3">Tentang kesadarannya orang-orang itu, masa disini itu kalo mau ada apa-apa itu harus di perintah-perintah dulu, memang kan wisata ini masih baru jadi pemasukannya tidak banyak, orang-orang itu gak ngerti diajak kerja bakti, yang mau ya cuma itu-itu saja 5 atau 4 orang saja. Saya sudah bolak balik ngomong ke anggota ayo wisata ini dikembangkan bersama meskipun pemasukannya cuma sedikit tidak apa-apa bersakit-saki dahulu).”</span></p>
<p><span class="font3">Lebih dalam, penulis menemukan bahwa alasan wisata Coban Pandawa ini tidak berkembang adalah karena tidak ada pembagian tugas yang jelas serta tidak diarahkan. Seperti yang disampaikan oleh Wakil Ketua Pokdarwis Sukodono Bapak Hari Suyadi:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kabeh iku diurusi ketua, wong wong ganok seng cocok ambek ketua iku, aku lo sajakne yo due tanggungjawab pisan wong yo aku iki wakil ketua</span><span class="font3">. Semua sudah diurusi Ketua, saya kan sebenarnya punya tanggung jawab juga, kan saya Wakil Ketua).”</span></p>
<p><span class="font3">Masih menurut Bapak Hari:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wong-wong dek kene yo gak ero kudu lapo ae lek gak dikek I arahan, opo maneh keuangan e malah gak ngerti nandi kabeh padahal yoo ono pamasukan masio mek titik</span><span class="font3">. Orang-orang disini juga gak tau mau ngapain kalau tidak dikasih arahan, apalagi keuangan malah gak tau kemana semua padahal ada pemasukan walaupun sedikit).”</span></p>
<p><span class="font3">Dari pernyataan ini, terlihat bahwa diantara pengurus sendiri memiliki pertentangan terkait tanggung jawab yang diemban, selain itu mereka tidak tahu harus mengerjakan apa. Pada kesempatan lain, Ketua dari Pokdarwis Sukodono menyampaikan hal serupa yang menyebutkan bahwa Ia tidak cocok dengan wakilnya. Berikut pernyataan Pak Juki:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wong aku ambek wakilku ae mesti bedo pendapat orah sejalan aku ambek uwong e. yo kadang aku tandang gawe dwe</span><span class="font3">. Orang saya sama wakil ketua saya pasti berbeda pendapat, saya tidak sejalan dengan orangnya, terkadang saya juga kerja sendiri)”</span></p>
<p><span class="font3">Seperti kasus Pak Hari dan Pak Juki tersebut, adakalanya seseorang tidak mengetahui tentang apa yang seharusnya ia kerjakan, dan bersinggungan antara satu dengan yang lainnya. Hal ini tentu saja dapat menghambat kinerja dan produktivitas. Sependapat dengan Pujangkoro 2004), masalah seperti ini dapat diatasi dengan melakukan analisis jabatan. Analisis jabatan menghasilkan deskripsi jabatan yang dapat membantu pegawai untuk memahami apa tugasnya. Melalui tugas yang jelas, masalah-masalah seperti yang dialami Bapak Juki dan Pak Hari tentunya tidak akan terjadi. Berangkat dari sini, penulis menyusun rencana untuk melakukan analisis jabatan setelah mendapatkan persetujuan dari Ketua Pokdarwis Sukodono.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah menyusun rencana analisis jabatan. Penulis mulai menyusun pedoman wawancara sebagai alat untuk menggali informasi mengenai tugas pokok dan fungsi masing-masing pengurus Pokdarwis Sukodono, serta informasi lain yang terkait. Wawancara yang merupakan bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data collection</span><span class="font3"> dilakukan kepada seluruh pengurus Pokdarwis Sukodono yang berjumlah 19 orang, selama satu bulan pada Februari 2020. Proses wawancara dilakukan secara informal dalam Bahasa Jawa kemudian dibuatkan transkrip asli dan transkrip yang sudah diterjemahkan ke dalam Bahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Pada pelaksanaannya, proses penelitian ini tidaklah berjalan mulus. Kendala terbesar yang dihadapi peneliti adalah latar belakang pendidikan dan usia pengurus Pokdarwis Sukodono. Sebagian besar pengurus tidak lagi dalam usia produktif. Selain itu, pengurus Pokdarwis Sukodono berasal dari warga sekitar Coban Pandawa yang rata-rata merupakan lulusan Sekolah Menengah Pertama SMP)/sederajat. Beberapa bahkan ada yang lulusan Sekolah Dasar SD). Hal ini mempengaruhi proses wawancara penelitian. Narasumber kesulitan dalam memahami beberapa pertanyaan, sehingga peneliti harus menjelaskan terlebih dulu maksud pertanyaannya, yang mengakibatkan proses wawancara berjalan lebih lama dari perkiraan awal.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak hanya memberikan dampak pada penelitian ini, kendala tersebut juga tentunya akan mempengaruhi pekerjaan pengurus, khususnya kinerja. Seperti yang ditemukan pada penelitian Wirawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2019), Pentana &amp;&nbsp;Ardiani 2016), Dewi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2016), Rori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2014), serta penelitian Mamahit 2013) dapat diketahui bahwa latar belakang atau tingkat pendidikan memiliki pengaruh positif terhadap kinerja pegawai. Artinya, ketika latar pendidikan pegawai tinggi maka kinerja pegawai akan meningkat, sebaliknya ketika latar pendidikan pegawai rendah maka kinerja pegawai akan menurun. Berdasarkan temuan ini, tentu kinerja yang diberikan pengurus tidak bisa maksimal. Namun, melalui analisis jabatan dampak tersebut bisa teratasi. Karena, analisis jabatan mampu meningkatkan kinerja pegawai Anggraini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2020; Fiernaningsih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018; Kharie </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019; Nurhayati &amp;&nbsp;Suartha, 2017; Rifani, 2019; Tanumihardjo, 2013; Zulfikar, 2020). Berkeyakinan pada hal ini, meski tidak mudah, wawancara tetap dilanjutkan sampai menghasilkan sejumlah data yang berkaitan dengan tugas-tugas yang selama ini dikerjakan oleh para pengurus Pokdarwis Sukdono dalam mengelola Coban Pandawa.</span></p>
<p><span class="font3">Memasuki bagian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data reduction</span><span class="font3">, hasil wawancara yang berkaitan dengan</span></p>
<p><span class="font3">tugas akan dijelaskan satu per satu mulai dari Ketua Pokdarwus hingga Anggota Seksi Pengembangan Usaha. Berdasarkan hasil wawancara dengan Ketua Pokdarwis Sukodono, Bapak Juki, menurutnya, seorang Ketua Pokdarwis memiliki tugas untuk mengajak anggotanya rapat dan berkumpul, serta mengajak untuk bersih-bersih Coban Pandawa. Hal ini Ia utarakan sendiri sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sak ero ku tugasku yo ngejak wong-wong rapat, ngumpul, terusan yo ngejak wong-wong resik-resik coban</span><span class="font3">…. Setahuku tugasku ya mengajak orang-orang rapat, berkumpul, terus juga ngajak orangorang bersih-bersih Coban.…)”</span></p>
<p><span class="font3">Masih menurut Pak Juki, tanggung jawab seorang Ketua Pokdarwis adalah memastikan bahwa Pokdarwis tetap berjalan, seperti yang Ia sampaikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yo opo cara ne pokdarwis iki terus mlaku masio gak kompak cek wong wong iki duwe pemasukan masio titik, dek kene ancene keuangan e noto e kangelan, nyatet e iku kangelan ambek deso iki ya gak ngewangi, mari dadi bapak kepala desa yo gak mrene blas, mek ngomong tok gak gelem ngewangi tapi nyatane blas</span><span class="font3">. Ya bagaimana caranya pokdarwis ini tetep jalan walaupun tidak kompak, biar ada pemasukan walaupun cuma sedikit, disini juga kesulitan pencatatan keuangannya, orang desa juga gak mau bantu sama sekali, ngomongnya mau bantu tapi nyatanya tidak sama sekali)</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, tugas dari Wakil Ketua Pokdarwis menurut Bapak Hari Suyadi selaku Wakil Ketua Pokdarwis Sukodono adalah sebagai tangan kanan Ketua yaitu mengurusi Pokdarwis:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dadi ngene dek, wakil ketua iku kan tangan kanan teko ketua, dadi aku iku melok tangung jawab ngurusi pokdarwis e iku ate dikapakno kedepan e</span><span class="font3">. Jadi begini dek, wakil ketua itu kan tangan kanan dari ketua, jadi saya itu ikut tanggung jawab mengurus pokdarwis itu mau diapakan kedepannya).”</span></p>
<p><span class="font3">Masuk pada posisi Sekretaris Pokdarwis, Bapak Purwadi selaku Sekretaris Pokdarwis Sukodono menyampaikan bahwa tugasnya adalah menjadi notulen rapat, menyusun daftar hadir rapat, dan surat menyurat meskipun Ia mengakui bahwa surat menyurat ini tidak bisa dilakukan karena tidak ada komputer. Berikut pernyataan Bapak Purwadi:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lektugas ku biyen sek aktif-aktif e yo tulis-tulis hasil rapat, terus gawe daftar sing rapat, lek surat menyurat gak iso yokpo carane gawe, wong yo genok komputer</span><span class="font3">. Kalau tugas saya dulu waktu aktif-aktifmya ya nulis-nulis hasil rapat, kemudian buat daftar hadir rapat,</span></p>
<p><span class="font3">kalau surat menyurat tidak bisa bagaimana cara buatnya, kan tidak ada komputer).”</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian tugas dari Bendahara menurut Bendahara Pokdarwis Sukodono Bapak Sumarno adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tugas ku yo nyimpen duwek tiket iku mas, tapi ganok catetan e utowo buku sing gwe nyatet carane nyatet, kulo nggeh mboten ngertos dadi ne yo mek tak simpen tok selama iki</span><span class="font3">. Tugas saya ya menyimpan uang tiket itu mas, tapi tidak ada catatan atau buku yang buat menulis caranya menulis, saya ya tidak faham jadi nya ya saya cuma menyimpan selama ini).”</span></p>
<p><span class="font3">Dapat disimpulkan menurut Pak Sumarno, Ia selama ini bertugas untuk menyimpan uang tiket, meski tidak mencatatnya. Kemudian selanjutnya, Pak Sudiono menyebutkan tugas dari Ketua Seksi Keamanan dan Ketertiban, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lek tugas e yo kyok njogo keamanan e ndk Coban iku. Lek fungsi ne iki opo yo, yo wes pokok njogo ngunu lah ak yo gak begitu ngerti nemen</span><span class="font3">. Kalau tugasnya ya kayak menjaga keamanan nya di Coban itu. Kalau fungsinya ini apa ya, ya sudah njaga gitu lah, saya ya tidak faham).”</span></p>
<p><span class="font3">Sementara Pak Sugianto, anggota dari Seksi Keamanan dan Ketertiban mengutarakan tugasnya adalah bersih-bersih Coban, tidak sesuai dengan yang seharusnya dikerjakan pada Seksi Keamanan dan Ketertiban. Berikut pernyataan langsung dari Pak Sugianto:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nggeh seksi keamanan dan ketertiban, kale Pak Sudiono lek mboten salah, fungsi ne opo yo mas gak begitu paham mek tugas ku yo ngewangi resik-resik Coban mek ngunu tok</span><span class="font3">. Iya seksi keamanan dan ketertiban, sama Pak Sudiono kalau tidak salah, fungsinya apa ya mas tidak begitu faham, cuma tugas saya ya bantu bersih – bersih Coban cuma begitu saja).”</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, tugas dari Ketua Seksi Kreasi dan Keindahan, Pak Miseri selaku Ketua Seksi Kreasi dan Keindahan Pokdarwis Sukodono mengutarakan:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lah tugas e iki gak begitu paham mas, kulo mboten paham kudu lapo ae lah ora tau di kek arahan kudu lapo ae i mas, gak tau onok</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Lah tugasnya ini tidak begitu fajam mas, saya tidak faham harus ngapain saja tidak pernah di kasih pengarahan haus ngapain saja mas, tidak pernah ada).”</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil wawancara dengan Pak Miseri tersebut dapat diketahui bahwa Ia tidak mengetahui apa-apa terkait tugas Ketua Seksi Kreasi dan Keindahan. Begitupun dengan anggotanya, Pak Tumijan tidak mengetahui apa-apa ketika</span></p>
<p><span class="font3">ditanya tugas yang biasa Ia lakukan selama menjadi anggota Seksi Kreasi dan Keindahan, seperti yang Ia ungkapkan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opo yo mas aku loh yo gak begitu paham, spurane yo mas</span><span class="font3">. Apa ya</span></p>
<p><span class="font3">mas saya lo tidak begitu faham, maaf ya mas).”</span></p>
<p><span class="font3">Berikutnya tugas Ketua Seksi Kebersihan, menurut Bapak Waji selaku Ketua Seksi Kebersihan Pokdarwis Sukodono:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngeh ngresik-ngresik e Coban kale ngajak anggota-anggota lain e</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ya bersih-bersih Coban sama mengajak anggota-anggota lainnya).”</span></p>
<p><span class="font3">Senada dengan ketuanya, menurut Anggota Seksi Kebersihan Pokdarwis Sukodono, Pak Satiman, tugas yang Ia kerjakan selama menjadi anggota Seksi Kebersihan Pokdarwis Sukodono adalah mengajak para anggota membersihkan Coban, seperti yang Ia sampaikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngeh ngejak anggota-anggota e resik resik coban</span><span class="font3">.” Ya mengajak anggota-anggota bersih-bersih coban).”</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, Ketua Seksi Pengembangan Usaha, Bapak Nurhadi menyampaikan bahwa selama ini Ia tidak memahami fungsinya bahkan tugas yang dikerjakan tidak berkaitan dengan posisinya. Berikut pernyataan langsung dari Pak Nurhadi:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nggeh kulo di seksi pengembangan usaha, fungsi ne opo yo mas gak begitu paham mek tugas ku yo ngewangi resik-resik Coban mek ngunu tok, kadang yo njogo tiket</span><span class="font3">. Iya saya di seksi pengembangan usaha, fungsinya apa ya mas gak begitu faham cuma tugas saya bantu bersih bersih Coban ya begitu saja, terkadang ya njaga tiket).”</span></p>
<p><span class="font3">Sementara Bapak Ikhsan, menyampaikan bahwa selama Ia menjadi anggota Seksi Pengembangan Usaha telah mengembangkan hal-hal yang dianggap masih kurang seperti pengembangan promosi atau pencatatan, dengan pernyataan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yooo iki sebener e menurutku mas, yoo koyokk opo ae seng kurang dipokdarwis, mbon iku kurang dalam segi promosi opo segi sistem pencatatan, iku waya e lebih dikembangno</span><span class="font3">. Yaaa ini sebenarnya menurutku mas, ya seperti apa saja yang kurang di pokdarwis, entah itu kurang dari segi promosi atau segi pencatatan, itu sebner e lebih dikembangkan).”</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, tugas dari Ketua Seksi Hubungan Masyarakat Humas), menurut Bapak Sugiono selaku Ketua Humas Pokdarwis Sukodono adalah:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nggeh Mas, tugas humas niki yo nopo nggeh Mas, biasane berhubung kulo niki ketua RT dadine kulo niki di pasrah I kale pak juki teng humas, soal e triose kulo seng apal warga, biasane lekne wonten acara kulo di kengken nimbal i anggota ambek warga warga pokdarwis</span><span class="font3">. Iya mas, tugas humas ini gimana ya mas, biasanya berhubung saya ini ketua RT jadi saya ini ditugaskan Pak Juki di humas, soalnya katanya saya ini yang hafal sama warga, biasanya kalau ada acara saya disuruh manggil anggota dan warga-warga Pokdarwis).”</span></p>
<p><span class="font3">Dan menurut anggota Seksi Humas, Bapak Sunardianto, tugas yang Ia jalankan selama di Humas adalah:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Waduh mas gak eruh aku yaa gak tau aktif</span><span class="font3">. Waduh mas, saya gak tau, saya gak pernah aktif).</span></p>
<p><span class="font3">……….</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akeh seng di elok I ketua e njalok e ngene , wakil e ngunu dadi ne aku binggung y awes tak tinggal ae</span><span class="font3">. …………Banyak yang diikuti, ketuanya minta gini, wakilnya minta gitu, jadi saya binggung ya sudah saya tinggal ae).”</span></p>
<p><span class="font3">Sampai sini, dapat diketahui bahwa Bapak Sunardianto selaku Anggota Seksi Humas Pokdarwis Sukodono tidak menjalankan tugasnya selaku Humas karena tidak aktif. Terakhir, tugas dari Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi, menurut Bapak Supriono selaku Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi Pokdarwis Sukodono, tugas yang selama ini Ia jalankan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Biasa e aku yo ngeterno tamu-tamu delok nek Coban, terus tak foto, biasane tak upload nek facebook, soal e iso e yo mek iku tok</span><span class="font3">. Biasanya saya mengantar tamu-tamu melihat Coban, terus saya foto, biasanya saya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uploud</span><span class="font3"> di fecebook, soalnya bisanya cuma itu).”</span></p>
<p><span class="font3">Sementara, anggota Seksi Promosi dan Dokumentasi, Bapak Yudi menuturkan bahwa tugasnya selama ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Seng jelas promosine coban iki mbak, soal e kan yoo sek akeh seng gak ngerti lek di Sukodono iki ono wisata Coban pandawa iki</span><span class="font3">. Yang jelas ya promosikan Coban ini, soalnya kan juga masih banyak yang belum tau kalau di Sukodono ada wisata Coban Pandawa ini).”</span></p>
<p><span class="font3">Setelah mendapatkan informasi terkait tugas-tugas pengurus Pokdarwis Sukodono yang sudah dijabarkan satu per satu sebelumnya, maka langkah selanjutnya adalah melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data</span><span class="font3"> display. Data-data yang diperlukan seperti tugas pokok pengurus Pokdarwis akan dimasukkan ke dalam unsur-unsur yang ada dalam deskripsi jabatan setelah diselaraskan dengan informasi yang tertera pada Buku Pedoman Pokdarwis yang dikeluarkan oleh Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif pada tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Uraian deskripsi jabatan yang telah disusun kemudian diperlihatkan kepada pengurus Pokdarwis Sukodono dalam rangka memverifikasi hal-hal yang ada pada bagian deskripsi jabatan. Hal ini dilakukan sebagai bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conclusion drawing/verifying</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil verifikasi, ditemukan bahwa pengurus Pokdarwis Sukodono masih belum memahami perannya sebagai agen dalam membangun pariwisata di daerahnya. Hal ini dilihat dari ketidaksiapan dan ketidakmampuan mereka dalam menerima dan memahami deskripsi jabatan yang telah disusun. Mengingat kembali pada hasil observasi di awal, diketahui bahwa Pokdarwis Sukodono diisi oleh warga yang memang latar belakang pendidikannya rendah. Sehingga, analisis jabatan dilakukan berulang untuk dikembalikan kepada Pokdarwis Sukodono sampai menghasilkan uraian deskripsi jabatan yang disetujui oleh Pokdarwis Sukodono tapi tetap mempertahankan peran dan tujuan dari keberadaan Pokdarwis itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font0">Ketua</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Sekretaris</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">Bendahara</span></p>
<p><span class="font0">Wakil Ketua</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketua Seksi Keamanan dan Ketertiban</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketua Seksi Kreasi dan Keindahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Ketua Seksi Kebersihan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Ketua</span></p>
<p><span class="font0">Ketua Seksi Pengembangan Usaha</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketua</span></p>
<p><span class="font0">Seksi Hubungan Masyarakat (Humas)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Anggota Seksi Keamanan dan Ketertiban</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Anggota Seksi Kreasi dan Keindahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Anggota Seksi Kebersihan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Anggota Ketua Seksi Pengembangan Usaha</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Anggota Seksi Hubungan Masyarakat (Humas)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Anggota Seksi Promosi dan Dokumentasi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gambar 1. Struktur Organisasi Pokdarwis Sukodono </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Pokdarwis Sukodono, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Berikut adalah hasil dari analisis jabatan yaitu uraian deskripsi jabatan yang dapat dilihat pada Tabel 1, setelah melalui verifikasi. Uraian deskripsi ini ditujukan untuk posisi-posisi yang ada pada kepengurusan Pokdarwis Sukodono yang dapat dilihat pada Gambar 1. Melalui Gambar 1 dapat diketahui bahwa Pokdarwis Sukodono dipimpin oleh seorang Ketua yang memiliki seorang Wakil seorang Sekretaris, seorang Bendahara dan membawahi enam Seksi. Masing-masing Seksi memiliki posisi Ketua dan Anggota. Sehingga, ada 16 posisi yang dibuatkan deskripsi jabatannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 1, ditulis “Uraian Tugas Pokok dan Fungsi” bukan “Uraian</span></p>
<p><span class="font3">Deskripsi Jabatan”. Hal ini dipilih karena, objek penelitiannya adalah kelompok dengan anggota yang latar belakang pendidikannya tidak terlalu tinggi. Oleh karena itu, pemilihan “Uraian Tugas Pokok dan Fungsi” dipilih, dengan harapan bisa lebih mudah dipahami oleh pemiliknya, yaitu Pokdarwis Sukodono. Unsur-unsur dari uraian deskripsi jabatannya dibuat sederhana, terdiri dari nama jabatan tugas pokok dan fungsi, serta tanggung jawab. Pada bagian nama jabatan disebutkan jabatan-jabatan yang ada di Pokdarwis Sukodono. Sementara pada bagian tugas pokok dan fungsi diuraikan tugas-tugas dan fungsi-fungsi yang harus dikerjakan oleh para pengurus. Terakhir, pada bagian tanggung jawab dijelaskan terkait .</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uraian Tugas Pokok dan Fungsi Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nomor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tugas Pokok dan Fungsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tanggung Jawab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p>
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengkoordinir rapat dan kegiatan yang diadakan Pokdarwis Sukodono Memastikan bahwa Pokdarwis Sukodono tetap berjalan Memberikan pengarahan kepada anggota dalam menjalankan tugas masing-masing anggota Berkoordinasi dengan Kepala Desa dalam hal pengembangan desa wisata dan Coban Pandawa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Kepala Dinas yang membidangi pariwisata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Wakil Ketua</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Memberikan masukan kepada Ketua dalam mengembangkan desa wisata dan Coban Pandawa</span></p>
<p><span class="font1">Mewakili ketua dalam kegiatan bila Ketua berhalangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sekretaris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mempersiapkan bahan-bahan pertemuan kelompok</span></p>
<p><span class="font1">Mencatat seluruh hasil pertemuan-pertemuan rapat</span></p>
<p><span class="font1">Menyiapkan daftar hadir rapat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tugas Pokok dan Fungsi Tanggung Jawab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bendahara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. Mengelola pemasukan &nbsp;&nbsp;Bertanggungjawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">dari tiket &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada Ketua</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. Mengelola pengeluaran &nbsp;&nbsp;Pokdarwis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">uang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukodono</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengusahakan dana bantuan dari pihak lain</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketua Seksi</span></p>
<p><span class="font1">Keamanan dan Ketertiban</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. Menjaga keamanan dan &nbsp;Bertanggungjawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ketertiban di sekitar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada Ketua</span></p>
<p><span class="font1">lokasi Coban Pandawa &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokdarwis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. Menghimbau dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukodono</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">mengajak anggota, warga, dan wisatawan untuk selalu aman dan tertib di sekitar lokasi</span></p>
<p><span class="font1">Coban Pandawa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memastikan masalah terselesaikan dengan baik, jika ada masalah keamanan dan ketertiban</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggota Seksi</span></p>
<p><span class="font1">Keamanan dan Ketertiban</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga keamanan dan &nbsp;Bertanggungjawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ketertiban di sekitar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada Ketua</span></p>
<p><span class="font1">lokasi Coban Pandawa Seksi Keamanan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu Ketua Seksi dan Ketertiban Keamanan dan Ketertiban dalam menghimbau dan mengajak anggota, warga, dan wisatawan untuk selalu aman dan tertib di sekitar lokasi Coban Pandawa</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketua Seksi</span></p>
<p><span class="font1">Kreasi dan Keindahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyusun program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertanggungjawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">pengembangan sumber kepada Ketua daya wisata yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokdarwis</span></p>
<p><span class="font1">mengangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukodono</span></p>
<p><span class="font1">kehkasan/keunikan daerah Sukodono</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memastikan anggota, warga, dan wisatawan untuk selalu menjaga keindahan di sekitar lokasi Coban Pandawa dan tidak merusak apapun yang ada di sekitar lokasi wisata</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Lanjutan Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tugas Pokok dan Fungsi Tanggung Jawab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggota Seksi</span></p>
<p><span class="font1">Kreasi dan Keindahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu menyusun &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertanggungjawab</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">program pengembangan &nbsp;kepada Ketua</span></p>
<p><span class="font1">sumber daya wisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seksi Kreasi dan</span></p>
<p><span class="font1">yang mengangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keindahan</span></p>
<p><span class="font1">kehkasan/keunikan daerah Sukodono</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu memastikan anggota, warga, dan wisatawan untuk selalu menjaga keindahan di sekitar lokasi Coban Pandawa dan tidak merusak apapun yang ada di sekitar lokasi wisata</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua Seksi Kebersihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menyelenggarakan kegiatan kebersihan Mengadakan dan menyelenggarakan penghijauan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anggota Seksi Kebersihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mengajak anggota-anggota Pokdarwis Sukodono untuk mengikuti program kebersihan</span></p>
<p><span class="font1">Membantu Ketua Seksi Kebersihan dalam mengadakan dan menyelenggarakan penghijauan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Seksi Kebersihan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua Seksi Pengembangan Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p>
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mengembangkan usaha-usaha warga kaitannya dalam mengembangkan wisata Coban Pandawa Mengembangkan bentuk informasi dan publikasi kepariwisataan Mempromosikan daya tarik wisata Coban Pandawa dan keunikan lokal yang terkandung di dalamnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nomor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tugas Pokok dan Fungsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tanggung Jawab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anggota Seksi Pengembangan Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggali potensi usaha warga</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu mengembangkan bentuk informasi dan publikasi kepariwisataan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu mempromosikan daya tarik wisata Coban Pandawa dan keunikan lokal yang terkandung di dalamnya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Seksi Pengembangan Usaha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua Seksi Hubungan Masyarakat (Humas)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan kemitraan untuk kegiatan pelatihan pariwisata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menginformasikan hal-hal seputar pariwisata Coban Pandawa kepada pihak luar</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anggota Seksi Hubungan Masyarakat (Humas)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu Ketua Humas dalam mengembangkan kemitraan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menginformasikan hal-hal seputar pariwisata Coban Pandawa kepada pihak luar</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Seksi Hubungan Masyarakat (Humas)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan bentuk informasi dan publikasi kepariwisataan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempromosikan daya tarik wisata Coban Pandawa dan keunikan lokal yang termuat di dalamnnya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Pokdarwis Sukodono</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anggota Seksi Promosi dan Dokumentasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi dalam mengembangkan bentuk informasi dan publikasi kepariwisataan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempromosikan daya tarik wisata Coban Pandawa dan keunikan lokal yang termuat di dalamnya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bertanggungjawab kepada Ketua Seksi Promosi dan Dokumentasi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font1">: Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font3">Seperti yang sudah disebutkan banyak ahli bahwa implementasi analisis jabatan dapat membantu organisasi dalam menjalankan fungsi-fungsi manajemen SDM. Informasi yang terkandung dalam analisis jabatan dapat digunakan untuk proses rekrutmen, penilaian kinerja, dasar pertimbangan pelatihan dan pengembangan pegawai, dan kompensasi Sugijono, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dari analisis jabatan berupa uraian Tupoksi ini sangat penting bagi Pokdarwis Sukodono. Melalui Tupoksi yang jelas, diharapkan pengurus Pokdarwis Sukodono mampu menjalankan tugas dengan baik, mampu mengembangkan Pokdarwis, dan tentunya mampu membangun daerahnya menjadi desa wisata yang diawali dengan pengembangan wisata Coban Pandawa. Dari hasil ini pula, penulis berharap bahwa jalan Pokdarwis Sukodono ke depannya akan lebih mudah.</span></p>
<p><span class="font3">Tantangan ke depan adalah, bagaimana caranya agar pengurus Pokdarwis Sukodono dapat menjalankan tugas sesuai dengan Tupoksinya masing-masing. Perlu diingat bahwa para pengurus memiliki latar belakang pendidikan yang rendah, sehingga diperlukan sosialisasi Tupoksi dan pelatihan-pelatihan tentunya agar penerapan Tupoksi yang telah disusun pada penelitian ini bisa maksimal. Melalui sosialisasi, para pengurus diharapkan dapat memahami jabatan dan Tupoksi dari jabatan yang didudukinya. Sementara, pelatihan akan membantu pengurus dalam meningkatkan kinerja Aditya, 2015; Agusta, 2013; Kumara &amp;&nbsp;Utama, 2016; Ningrum, 2013; Sahangggamu &amp;&nbsp;Mandey, 2015). Kepemimpinan juga menjadi isu yang sangat penting pada kepengurusan Pokdarwis Sukodono ini mengingat pada hasil wawancara sebelumnya peran pemimpin masih belum terlihat. Padahal, kepemimpinan memiliki peran dalam meningkatkan kinerja pegawai Do Rêgo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2017; Hasibuan, 2018; Isvandiari &amp;&nbsp;Al Idris, 2018; Potu 2013; Sari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012). Jika kepemimpinannya diperbaiki maka akan bagus untuk Pokdarwis Sukodono. Sehingga ke depan, dengan adanya uraian Tupoksi yang jelas, sosialisasi Tupoksi, pelatihan, dan kepemimpinan yang efektif diharapkan dapat memaksimalkan peran Pokdarwis Sukodono sebagai agen pariwisata daerahnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis jabatan yang dilakukan pada penelitian ini menghasilkan uraian deskripsi jabatan yang diberi nama Uraian Tugas pokok dan Fungsi Pokdarwis Sukodono. Hasil dari penelitian ini menjadi temuan baru karena Pokdarwis Sukodono tidak memiliki tugas pokok dan fungsi Tupoksi) yang jelas sebelumnya, seluruh anggotanya tidak memahami dengan pasti apa yang harus dikerjakan. Sehingga melalui hasil ini, diharapkan seluruh pemangku jabatan Pokdarwis Sukodono dapat mengetahui fungsi dan tugasnya, serta mampu menjalankan Pokdarwis sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3">Berangkat dari hasil penelitian ini dapat dilakukan penelitian lanjutan mengenai penerapan analisis jabatan beserta kemungkinan-kemungkinan kendala yang melekat pada penerapannya. Disarankan bagi peneliti selanjutnya untuk lebih banyak melakukan penelitian terapan, untuk membantu objek penelitian yang</span></p>
<p><span class="font3">membutuhkan seperti pada kasus penelitian ini, sehingga ilmu yang dimiliki dapat berguna untuk masyarakat.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Aditya, R. 2015). Pengaruh pelatihan terhadap kompetensi dan kinerja karyawan studi pada karyawan PT. PLN Persero) distribusi Jawa Timur Area Malang).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">27</span><span class="font3"> 2).</span></p>
<p><span class="font3">Agusta, L. 2013). Pengaruh pelatihan dan motivasi kerja terhadap kinerja karyawan CV Haragon Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agora</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 3), 1399–1408.</span></p>
<p><span class="font3">Anggraini, I. R., Afifuddin, A., &amp;&nbsp;Hayat, H. 2020). Pengaruh Analisis Jabatan Terhadap Kinerja Pegawai Di Badan Kepegawaian Daerah BKD) Kota Malang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Respon Publik</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">14</span><span class="font3"> 1), 25–31.</span></p>
<p><span class="font3">Asri, G. W. 2018). Proses Penyusunan Analisis Jabatan Di Lingkungan Pemerintah Provinsi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Demokrasi Dan Otonomi Daerah</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">16</span><span class="font3"> 1), 37–44.</span></p>
<p><span class="font3">Dessler, G. 2010). Manajemen Sumber Daya Manusia edisi kesepuluh). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jakarta Barat: PT Indeks</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi, D. K. R., Suwendra, I. W., Yulianthini, N. N., &amp;&nbsp;SE, M. M. 2016). Pengaruh Tingkat Pendidikan dan Motivasi Kerja terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Indonesia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3"> 1).</span></p>
<p><span class="font3">Do Rêgo, E. B., Supartha, W. G., &amp;&nbsp;Yasa, N. N. K. 2017). Pengaruh Kepemimpinan Terhadap Motivasi dan Kinerja Karyawan pada Direktorat Jendral Administrasi dan Keuangan, Kementerian Estatal Timor Leste. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3"> 2017), 3731–3764.</span></p>
<p><span class="font3">Fiernaningsih, N., Herijanto, P., &amp;&nbsp;Hadi, M. 2018). Pengaruh Analisis Jabatan Rekrutmen dan Seleksi Karyawan Terhadap Kinerja Karyawan Tetap Non PNS. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adbis: Jurnal Administrasi Dan Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">12</span><span class="font3"> 1), 75–85.</span></p>
<p><span class="font3">Hanafi, A. S., Bahri, S., &amp;&nbsp;Abd Majid, M. S. 2018). Pengaruh Struktur Organisasi dan Analisis Jabatan Terhadap Motivasi Kerja Pegawai Studi pada SMK SMTI Kementerian Perindustrian di Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Monex: Journal Research Accounting Politeknik Tegal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">7</span><span class="font3"> 2).</span></p>
<p><span class="font3">Harahap, D. S. 2017). Analisis Jabatan Dan Pengaruhnya Terhadap Loyaitas Karyawan Bank Sumut Cabang Pembantu Natal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Paidagogeo</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 5) 82–92.</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, S. M. 2018). Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 1), 71–80.</span></p>
<p><span class="font3">Hermawan, H. 2016). Dampak pengembangan Desa Wisata Nglanggeran terhadap ekonomi masyarakat lokal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pariwisata</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3"> 2), 105–117.</span></p>
<p><span class="font3">Irvianti, L. S. D., &amp;&nbsp;Adi, J. 2010). Pengaruh Analisis Jabatan dan Perencanaan Sumber Daya Manusia terhadap Rekrutmen Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Winners</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">11</span><span class="font3"> 1), 1–11.</span></p>
<p><span class="font3">Isvandiari, A., &amp;&nbsp;Al Idris, B. 2018). Pengaruh Kepemimpinan Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT Central Capital Futures Cabang Malang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Bisnis Dan Ekonomi Asia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">12</span><span class="font3"> 1), 17–22.</span></p>
<p><span class="font3">Kapahang, J. O., Kojo, C., &amp;&nbsp;Uhing, Y. 2014). Pendidikan, Pengalaman Kerja Dan Kompetensi Pengaruhnya Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. PLN Persero) Wilayah Suluttenggo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 4).</span></p>
<p><span class="font3">Kharie, A. R., Sendow, G. M., &amp;&nbsp;Dotulong, L. O. H. 2019). Pengaruh Analisis Jabatan, Disiplin Kerja Dan Beban Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pt. Bank Rakyat Indonesia Persero) Tbk Kantor Cabang Ternate. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">7</span><span class="font3"> 1).</span></p>
<p><span class="font3">Kumara, I. W. S. E., &amp;&nbsp;Utama, I. W. M. 2016). Pengaruh Pelatihan Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Mediasi Kepemimpinan Pada Hotel Satriya Cottages Kuta Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3"> 3).</span></p>
<p><span class="font3">Mamahit, R. 2013). Tingkat Pendidikan, Pelatihan dan Kepuasan Kerja Pengaruhnya Terhadap Kinerja Pegawai di Badan Penanggulangan Bencana Provinsi Sulawesi Utara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 4).</span></p>
<p><span class="font3">Marwansyah, M. 2014). Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi Kedua. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alfabeta, CV. Bandung</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Miles, M. B., &amp;&nbsp;Huberman, A. M. 1994). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitative data analysis: An expanded sourcebook</span><span class="font3">. sage.</span></p>
<p><span class="font3">Ningrum, W. 2013). Pengaruh Pendidikan dan Pelatihan Terhadap Kinerja Karyawan Studi Pada Karyawan Joint Operating Body Pertamina-PertoChina East Java). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3"> 2).</span></p>
<p><span class="font3">Nurhayati, N. K., &amp;&nbsp;Suartha, N. 2017). Pengaruh Analisis Jabatan, Pengembangan Karier, Dan Penempatan Terhadap Kinerja Pegawai Pada Politeknik Negeri Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">13</span><span class="font3"> 2), 63.</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata, K. 2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PNPM Mandiri Pariwisata</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pentana, S., &amp;&nbsp;Ardiani, W. 2016). Dampak latar belakang pendidikan, pelatihan dan penempatan pegawai terhadap kinerja pegawai. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JURIKOM (Jurnal Riset</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Komputer)</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3"> 5).</span></p>
<p><span class="font3">Potu, A. 2013). Kepemimpinan, motivasi, dan lingkungan kerja pengaruhnya terhadap kinerja karyawan pada Kanwil Ditjen Kekayaan Negara Suluttenggo dan Maluku Utara di Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 4).</span></p>
<p><span class="font3">Pujangkoro, S. A. 2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis jabatan (job analysis)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rifani, J. 2019). Pengaruh Analisis Jabatan Dan Analisis Pekerjaan Terhadap Kinerja Guru SMP/MTS Kecamatan Lampihong Kabupaten Balangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">As-Siyasah: Jurnal Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3"> 1), 16–19.</span></p>
<p><span class="font3">Rizka, N., Yusuf, R., &amp;&nbsp;Majid, M. S. A. 2014). Pengaruh Struktur Organisasi Dan Analisis Jabatan Terhadap Motivasi Kerja Dan Dampaknya Pada Kinerja Sekretariat Majelis Permusyawaran Ulama MPU) Aceh. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ETD Unsyiah</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rori, W. J., Mekel, P. A., &amp;&nbsp;Ogi, I. 2014). Pendidikan, Pelatihan dan Penempatan Kerja Pengaruhnya Terhadap Kinerja Pegawai di Kantor Inspektorat Kota Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 2).</span></p>
<p><span class="font3">Sahangggamu, P. M., &amp;&nbsp;Mandey, S. L. 2015). Pengaruh Pelatihan Kerja, Motivasi, dan Disiplin Kerja terhadap Kinerja Karyawan pada PT. Bank Perkreditan Rakyat Dana Raya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 4).</span></p>
<p><span class="font3">Sari, R., Muis, M., &amp;&nbsp;Hamid, N. 2012). Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, Dan Stres Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada Bank Syariah Mandiri Kantor Cabang Makassar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 1), 87–93.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiantoro, B. 2011). Persepsi Karyawan tentang Penerapan Analisis Jabatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bisnis &amp;&nbsp;Birokrasi Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">17</span><span class="font3"> 1).</span></p>
<p><span class="font3">Sugijono, S. 2016). Analisis Jabatan Dalam Manajemen Sumber Daya Manusia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Orbith: Majalah Ilmiah Pengembangan Rekayasa Dan Sosial</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">12</span><span class="font3"> 1).</span></p>
<p><span class="font3">Sukwadi, R., &amp;&nbsp;Oktevany, L. 2016). Analisis dan Evaluasi Jabatan pada Perusahaan Tekstil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Rekayasa Sistem Industri</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3"> 1), 1–6.</span></p>
<p><span class="font3">Tanumihardjo, S. 2013). Pengaruh analisis jabatan terhadap kinerja pegawai studi pada Sekretariat Daerah Pemerintah Kabupaten Malang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Publik</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3"> 6), 1114–1122.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan, K. E., Bagia, I. W., &amp;&nbsp;Susila, G. P. A. J. 2019). Pengaruh tingkat pendidikan dan pengalaman kerja terhadap kinerja karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bisma: Jurnal Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3"> 1), 60–67.</span></p>
<p><span class="font3">Yulyanti, E., &amp;&nbsp;SAP, E. N. 2018). Pengaruh Analisis Jabatan Dan Desain Pekerjaan Terhadap Perencanaan SDM Pada PT. Ultra Jaya and Trading Company, tbk. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Almana: Jurnal Manajemen Dan Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 1), 24–34.</span></p>
<p><span class="font3">Yustisia, T. V. 2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-Undang No 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah dan Perubahannya</span><span class="font3">. VisiMedia.</span></p>
<p><span class="font3">Yusuf, I. F., Martono, E., &amp;&nbsp;Prasetya, A. 2016). Peran Pemuda Dalam Pengembangan Eduwisata Energi Terbarukan Dan Implikasinya Terhadap Ketahanan Ekonomi Wilayah Studi di Desa Poncosari Kecamatan Srandakan Kabupaten Bantul Daerah Istimewa Yogyakarta). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ketahanan Nasional</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">22</span><span class="font3"> 3), 285–305.</span></p>
<p><span class="font3">Zaenab, L. 2019). Pengaruh Latar Belakang Pendidikan Dan Pengalaman Kerja Terhadap Kinerja Pramusaji Di Instalasi Gizi RSUP Dr Kariadi Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Visi Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3"> 2).</span></p>
<p><span class="font3">Zulfikar, M. D. 2020). Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Analisis Jabatan Terhadap Kinerja Karyawan Pada Universitas Jabal Ghafur Sigli. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Real Riset</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3"> 3).</span></p>
<p><span class="font2">3510</span></p>