---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN DALAM TRANSAKSI PERDAGANGAN BARANG CACAT TERSEMBUNYI  MELALUI INTERNET"
author: "Ni Ketut Esa Savitri Mahawyahrty, Ayu Putu Laksmi Danyathi"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-57492 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-57492"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-57492"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN DALAM TRANSAKSI PERDAGANGAN BARANG CACAT TERSEMBUNYI MELALUI INTERNET<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">Ni Ketut Esa Savitri Mahawyahrty<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ayu Putu Laksmi Danyathi<sup>*** </sup>Program Kekhususan Hukum Perdata Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Di era globalisasi pada ini, sangat penting bagi konsumen untuk mengetahui bahwa konsumen berhak untuk mendapatkan perlindungan ketika berhubungan dengan produsen dalam melakukan transaksi perdagangan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> apabila dipihak konsumen dirugikan maka konsumen dapat menuntut agar produsen mempertanggungjawabkan kerugian yang dialami konsumen. Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mengetahui dan memahami perlindungan konsumen pada ruang lingkup produk cacat yang dibeli melalui transaksi internet dan mengetahui bentuk pertanggungjawaban produsen terhadap barang– barang yang dipasarkan melalui Internet. Metode yang digunakan pada penelitian ini yaitu menggunakan metode penelitian normatif.</span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan konsumen atas produk cacat yang dibeli melalui transaksi internet berhak mendapatkan kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya. Konsumen dapat mengajukan klaim ke produsen apabila terjadi cacat produk dan konsumen juga berhak mendapatkan suatu kompensasi akibat cacat produk tersebut. Dengan tingginya kemungkinan risiko dari transaksi jual beli melalui internet maka konsumen perlu meningkatkan ketelitian dan kehati-hatian serta bagi pihak produsen diharapkan dalam menentukan persyaratan yang mudah dipahami konsumen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font3">: Perlindungan Hukum, Transaksi melalui internet</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In the era of globalization on this, it is important for consumers to know that consumers are entitled to protection when dealing with manufacturers in conducting online trading transactions when a consumer side is injured, consumers can demand that producers account for losses incurred by consumers. The purpose of this research is to know and understand how consumer protection in the scope of defective products purchased through internet transactions and know the form of the manufacturer's liability for goods marketed through the Internet. The method used in this research is to use normative legal approaches. Consumer Protection of defective products purchased through internet transactions is entitled to compensation, indemnity and/or replacement if the goods or services received are not in accordance with the Agreement or not as appropriate. Consumers can file a claim to the manufacturer in case product and consumer defects are also entitled to a compensation due to the product defect. With the high possible risk of buying and selling transactions over the Internet, consumers need to improve their thoroughness and prudence as well as to the producers are expected to determine the requirements that consumers easily understand.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Legal Protection, Transactions via the internet</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Teknologi internet tidak dibatasi oleh waktu maupun ruang bermakna seseorang bisa masuk dan mengeksploitasi apa saja di dalam Internet dan tentu saja di dalam Internet ada subyek, pola pikir, kebudayaan di dalamnya berbaur menjadi satu yang pada realitanya menciptakan moralitas yang global yakni percampuran berbagai macam budaya dan pola pikir. Konsekwensi dan hubungannya dengan dunia perdagangan adalah maraknya transaksi-transaksi perdagangan yang dilakukan melalui Internet, yaitu untuk mengetahui kualitas produk, dimana produk tersebut dibuat dan informasi lain tentang produk yang bersangkutan, semuanya dapat diperoleh di Internet.</span></p>
<p><span class="font4">Namun tidak semua transaksi melalui Internet dapat berlangsung dengan mudah dan lancar, karena secanggih apapun suatu teknologi pasti mengandung sebuah risiko yang belum</span></p>
<p><span class="font4">pernah terpikirkan sebelumnya. Demikian pula hal dengan transaksi di Internet yang juga mengandung risiko terutama dalam hal keamanan pembayaran. Selain itu pada transaksi melalui Internet, konsumen dalam keadaan sama sekali belum mengetahui wujud konkrit barang yang akan dibelinya, konsumen akan melihat produk melalui iklannya saja, sedangkan di sisi lain konsumen harus melaksanakan kewajibannya dalam bentuk membayar harga barang dan ongkos pengirimannya kepada penjual, kondisi ini mempoisisikan konsumen pada kondisi yang kurang kuat.</span></p>
<p><span class="font4">Penting sekali bagi konsumen untuk mengetahui bahwa sebenarnya mereka berhak untuk mendapatkan perlindungan ketika berhubungan dengan penjual atau produsen dalam melakukan transaksi perdagangan sehingga ketika terjadi kerugian dipihak konsumen yang disebabkan oleh penjual atau produsen maka konsumen dapat menuntut agar penjual ataupun produsen mau mempertanggungjawabkan kerugian yang dialami konsumen. Masalah perlindungan konsumen akhir-akhir ini mendapat sorotan masyarakat karena dalam praktek banyak dijumpai barang berkualitas rendah yang dihasilkan produsen.</span></p>
<p><span class="font4">Peran dari Hukum terhadap Perlindungan konsumen terdiri dari aspek hukum privat dan aspek hukum publik. Aspek hukum privat sesuai yang diatur pada Pasal 4 Undang-Undang Konsumen yaitu mengenai hak dan kewajiban dari konsumen. Sedangkan aspek hukum publik merupakan aspek hukum yang dimanfaatkan oleh negara, instansi pemerintah untuk melindungi kepentingan subyektif dari konsumen <sup>1</sup> secara hukum antara pengusaha dan konsumen di sini memiliki hubungan yang sangat dekat dan</span></p>
<p><span class="font4">saling memerlukan, dilihat dalam Undang Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (selanjutnya disebut UU Perlindungan Konsumen) pada Pasal 3 bertujuan untuk peningkatan kesadaran konsumen, kemampuan dan kemandirian guna melindungi diri mereka sendiri, mengangkat martabat konsumen dengan menghindari akses negatif terhadap penggunaan barang dan jasa, meningkatkan pemberdayaan konsumen dalam memilih untuk menentukan dan mengklaim hak-hak mereka sebagai konsumen, menciptakan sistem perlindungan konsumen, menciptakan kesadaran pelaku usaha konsumen mengenai pentingnya perlindungan konsumen sehingga sikap jujur dan bertanggung jawab tumbuh dalam bisnis, meningkatkan kualitas barang dan jasa yang menjamin kelangsungan bisnis menghasilkan barang dan jasa untuk kesehatan, kenyamanan, keamanan, dan keselamatan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan demikian produsen membutuhkan konsumen supaya mau membeli hasil produksinya, sebaliknya konsumen membutuhkan produsen untuk menyediakan barang dan jasa untuk pemenuhan kebutuhannya, sehingga kemudian terjadi hubungan timbal balik yang menciptakan hak dan kewajiban secara seimbang, di samping itu juga harus ada peraturan memadai agar kepentingan pihak produsen dan pihak konsumen terakomodasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasar latar belakang, maka bisa dirumuskan permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana perlindungan konsumen atas produk cacat yang dibeli melalui transaksi melalui internet?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa bentuk pertanggung jawaban produsen terhadap barang-barang cacat yang dipasarkan melalui Internet?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penulisan ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dan memahami bagaimana perlindungan konsumen pada ruang lingkup produk cacat yang dibeli melalui transaksi internet.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui bentuk pertanggungjawaban produsen terhadap &nbsp;barang–barang &nbsp;yang dipasarkan melalui</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Internet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penelitian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">metode yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">digunakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adalah jenis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penelitian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">normatif, dalam metode ini menggunakan sumber bahan hukum. Penelitian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kepustakaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bertujuan untuk mencari kepastian hukum dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mempelajari buku-buku literatur, majalah, surat kabar, dokumen, peraturan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">perundang-undanga </span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang berlaku</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Analisis</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Konsumen Terhadap Produk Cacat yang Dibeli Melalui Transaksi Internet</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Keberadaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font4"> saat ini sudah mulai membaik (stabil) dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Undang-Undang No 19 tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang–Undang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">No.11 Tahun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">2008 Tentang Informasi dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Transaksi Elektronik, dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kemajuan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Elektronik, sebagaimana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Pasal 3 menyebutkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Pemanfaatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Teknologi Informasi dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Transaksi Elektronik dijalankan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berdasar prinsip kepastian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">hukum, iktikad baik,</span></p>
<p><span class="font4">kehati–hatian, manfaat, dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kebebasan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam memilih teknologi ataupun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">netral teknologi.</span></p>
<p><span class="font4">Isu hukum mengenai perlindungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">semakin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mendesak dalam kasus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melakukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">transaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font4"> dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pedagang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">di negara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain.<sup>2</sup> Dalam penipua </span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjualan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jarak jauh sedemikian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sering</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terjadi dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">demikian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dilindungi, penipuan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tersebut dapat terjadi yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melibatkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keberadaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual, barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli, dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pesanan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembayaran</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh pembeli, penipuan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berkaitan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keberadaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual misalnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual, yaitu toko virtual yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dimaksud, adalah toko fiktif. Barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dikirim oleh penjual antara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">tidak dikirim ke pembeli, ada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keterlambatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pengiriman</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">lama, ada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerusakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dikirim atau barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dikirim cacat, da </span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain-lain. Sedangkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berhubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pesanan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembayaran</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh pembeli ditolak oleh penjual kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam permasalahan produk cacat yang diterima oleh konsumen dan tidak sesuai dengan apa yang telah dipromosikan, lebih tegasnya lagi diatur dalam Pasal 8 ayat (1) huruf f Undang-Undang Perlindungan Konsumen melarang pelaku usaha untuk memperdagangkan barang/jasa yang tidak sesuai dengan janji yang dinyatakan dalam label, etiket, keterangam, iklan atau promosi penjualan barang dan/atau jasa tersebut. Jadi jika pelaku usaha melanggar pasal ini merupakan suatu bentuk pelanggaran/larangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;usaha &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">memperdagangkan barangnya.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai konsumen sesuai Pasal 4 huruf h Undang-Undang Perlindungan Konsumen, berhak mendapatkan kompensasi, ganti</span></p>
<p><span class="font4">rugi dan/atau penggantian apabila barang atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya. Sedangkan bagi pelaku usaha sesuai Pasal 7 huruf g Undang-Undang perlindungan Konsumen berkewajiban memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang diterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian.</span></p>
<p><span class="font4">Transaksi jual beli dilakukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> berdasarkan Undang-Undang No 19 tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang–Undang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">No.11 Tahun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">2008 Informasi dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Transaksi Elektronik dan/atau Peraturan Pemerintah No. 82 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik tetap diakui sebagai transaksi elektronik yang dapat dipertanggung jawabkan. Terkait dengan perlindungan konsumen, Pasal 48 ayat (1) Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik menegaskan bahwa pelaku usaha yang menawarkan produk melalui Sistem Eleketronik wajib menyediakan informasi yang lengkap dan benar berkaitan dengan syarat kontrak,produsen, dan produk yang ditwarkan.</span></p>
<p><span class="font4">Jika barang yang diterima tidak sesuai dengan apa yang sudah dijanjikan maka Pasal 48 ayat (3) Peraturan Pemerintah tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik mengatur dengan tegas yaitu pelaku usaha wajib memberikan batas waktu kepada konsumen dan/atau penerima kontrak untuk mengembalikan barang yang dikirim dan/atau jasa yang disediakan apabila tidak sesuai dengan kontrak atau terdapat cacat tersembunyi.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-undang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dapat dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jelas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mendefinisikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">hubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">hukum para</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pihak yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melakukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">transaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font4">. Firman</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Tumantara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Endipradja</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menyatakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">Hukum Konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adalah: &quot;Semua</span><span class="font0">l </span><span class="font4">prinsip dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">prinsip hukum yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mengatur dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melindungi konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam hubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">da </span><span class="font0">l </span><span class="font4">masalah mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pemasok barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau jasa.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Secara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">umum dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">fundamental hubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">antara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(perusahaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memproduksi barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau jasa) da </span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(pengguna</span><span class="font0">l </span><span class="font4">akhir dari barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau jasa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk diri mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sendiri atau keluarga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mereka) adalah hubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">berkelanjutan.<sup>4</sup> Hubungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terjadi karena</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keduanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">benar-benar saling</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menginginkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memiliki tingkat ketergantungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cukup tinggi antara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">satu dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berbagai asas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">seharusnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ditegakkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjadi solusi penegakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">hukum perlindungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adalah perlunya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">secara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsisten</span><span class="font0">l </span><span class="font4">upaya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menerus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk menerapka </span><span class="font0">l </span><span class="font4">prinsip–prinsip di bawah ini sebagai langkah konkrit :<sup>5 </sup>a. Menjunjung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tinggi larangan–larangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dikelompokkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjadi &nbsp;tindakan</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">pelaku bisnis</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">bisa</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">mencegah</span></p>
<p><span class="font4">perdagangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(restrain</span><span class="font0" style="font-style:italic;">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">on</span><span class="font0" style="font-style:italic;">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trade)</span><span class="font4"> ; dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kata</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terkandung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">larangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bagi pelaku usaha</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk menggunakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">posisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dominan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">l</span><span class="font4"> yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bertujuan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk membatasi pasar serta</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pengembangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">teknologi, dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Larangan</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">tindakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pelaku bisnis</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">mengakibatka </span><span class="font0">l</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">berkurangnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">persaingan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(lessen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kompetisi) berisi hak setiap anggota</span><span class="font0">l </span><span class="font4">masyarakat untuk diizinkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melakukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kegiatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ekonomi apa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Larangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memungkinkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pelaku bisnis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk tidak memberikan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">pilihan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">konsumen. &nbsp;&nbsp;Larangan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dimaksudkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">agar pelaku bisnis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak mencari konsentrasi kegiatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produksi dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pemasaran.</span></p>
<p><span class="font4">Pelaku bisnis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">di Indosesia</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam melakukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">aktivitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">usahanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berdasar prinsip-prinsip persaingan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bisnis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">sehat sambil keseimbangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">antara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kepentingan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pelaku bisnis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">da </span><span class="font0">l </span><span class="font4">kepentingan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">publik seharusnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">didasarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">asas–asas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">haru </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dipatuhi oleh para</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pelaku usaha</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagai berikut : a. Asas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keseimbangan</span></p>
<p><span class="font4">Dalam memasarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dihasilkannya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak hanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berorientasi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pencarian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keuntungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">semat </span><span class="font0">l </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(profit oriented)</span><span class="font4"> dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mengabaikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">prinsip-prinsip berusaha</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">benar, tanpa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memperhatikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kedudukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagai pemakai produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keamanan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keselamatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Setiap &nbsp;konsuman</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">berhak &nbsp;jaminan</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">keamanan</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">keselamatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dirinya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">waktu menggunakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ditawarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kepada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh pengusaha.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam pandangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">para</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sarjana, tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab ata </span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">diakibatkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh benda</span><span class="font0">l </span><span class="font4">didasarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ajaran</span><span class="font0">l </span><span class="font4">risiko, sementara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yurisprudensi Belanda</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berpendapat bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">liabilitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">muncul ketika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terjadi adalah akibat kelalaian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam mengontrol objek di bawah pengawasan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mereka.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pelaku Usaha bertanggung jawab atas kerugian yang di derita oleh konsumen karena adanya kelalaian dalam melaksanakan pelayanan jual beli secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Mengenai ketersediaan barang dengan rincianya yang dipaparkan dalam sebuah aplikasi jual beli </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">, pada dasarnya berada dalam tanggungjawab pihak penjual barang. Namun mengenai tanggungjawab terhadap setiap kerugian yang diderita oleh</span></p>
<p><span class="font4">konsumen sudah sepatutnya dibebankan pada pelaku usaha jual beli online, karena selama proses transaksi berlangsung dari pihak pelaku usaha jual beli </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> yang berhadapan langsung secara digital dengan konsumen.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Indonesia</span><span class="font0">l </span><span class="font4">masih sering</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mengalami pristiwa yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sangat merugikannya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">baik secara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">materiil maupun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">immaterial. Sebagaimana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dinyatakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh Bada </span><span class="font0">l </span><span class="font4">Pengembangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Hukum Nasional Indonesia, di mana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kekecewaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">diungkapkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">karena</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk tidak memenuhi standar.</span></p>
<p><span class="font4">Kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">material atau bahaya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bagi kehidupan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kosumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">diakibatkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh ketidaksempurnaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk.<sup>8</sup> Banyak produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak menyadari tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam melindungi konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau memastikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keselamatan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keamanan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam mengkonsumsi produk yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dihasilkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Pertanggung Jawaban Produsen Terhadap</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Produk Cacat Yang Dipasarkan Lewat Internet</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Product liability</span><span class="font4"> adalah istilah yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dialih bahasakan menjadi tanggung jawab produk berbeda</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pengajaran</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pertanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawaban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">hukum pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">umumnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dimana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab produk disebabkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh keadaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tertentu (produk cacat atau berbahay </span><span class="font0">l </span><span class="font4">bagi orang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain) adalah tanggung jawab mutlak produsen yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strict liability</span><span class="font4">.<sup>9</sup> Kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">diderita</span><span class="font0">l </span><span class="font4">seseoran </span><span class="font0">l </span><span class="font4">menggunakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk cacat atau berbahaya, bahkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pengguna</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">menjadi korban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adalah tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab absolut pengusaha</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau setara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">itu.<sup>10</sup> Produk dalam hal ini adalah a. Penghasil Produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">baku atau komponen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap orang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memasang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">merek, nama, atau memberikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tanda</span><span class="font0">l </span><span class="font4">khusus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk membedakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">orang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mengurangi tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab pembuat produk, setiap importir produk dijual, disewakan, atau dipasarkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap pemasok produk, jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk tidak dikenal atau pembuat produk diketahui tetapi importir tidak diketahui.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penerapan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab absolut ini, pabrikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">telah dianggap bersalah atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">karena</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk cacat yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">relevan, kecuali jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dia</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(pabrikan) dapat membuktikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebaliknya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">itu bukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">disebabkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">oleh pabrikan. Secara</span><span class="font0">l </span><span class="font4">umum, kompensasi akibat cacat pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">itu sendiri adalah tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab penjual, dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pertanggung-jawaban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk daripada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli, konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dapat mengajukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">klaim berdasarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kewajiban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pabrikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mutu suatu produk.</span></p>
<p><span class="font4">Permintaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ini bisa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam bentuk pengembalian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sambil menuntut pengembalian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">harga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian, atau bertukar barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">baik, klaim ini dapat ditujuka </span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">juga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual sebagai pihak yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">memberikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">layanan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk mendistribusikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau produk dari produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk penjual (penyalur) berkewajiban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pasarkan. Yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dimaksud dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jaminan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk ini adalah jaminan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau jaminan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli sudah sesuai dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">standar kualitas</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">produk tertentu. Jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">standar ini tidak dipenuhi maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembeli atau konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dapat memperoleh kompensasi dari produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">/ penjual. Pasal 1504 KUHPerdata</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mengharuskan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual untuk menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersembunyi yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ditemukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijualnya. Cacat harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">berupa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">benar-benar sedemikian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">rupa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sehingga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menyebabkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak dapat digunakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">benar, sesuai dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kebutuhan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijalani oleh objek itu sendiri. Atau hasil cacat dalam pengurangan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kegunaa </span><span class="font0">l </span><span class="font4">objek dari penggunaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dimaksudkan.</span></p>
<p><span class="font4">Tentang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">persoalan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual mengetahui atau tidak akan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjadi cacat tidak menjadi masalah (Pasal 1506 KUH Perdata) apakah dia</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tahu atau tidak penjual harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">semua</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersembunyi dalam barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijualnya. Menurut Subekti dalam KUH Perdata: kata-kata</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tersembunyi ini seharusny </span><span class="font0">l </span><span class="font4">ditafsirkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">keberadaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tidak mudah dilihat oleh seseorang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">terlalu teliti, karena</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sangat mungkin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">seseorang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sangat teliti akan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menemukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersebut. Untuk cacat yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mudah dilihat dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembeli dapat melihat tanpa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kesulitan, maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk cacat seperti itu penjual tidak bertanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab. Sebab cacat demikian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">seharusnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjadi tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(pembeli), dan cacat tersembunyi adalah cacat yang membuat barang itu tidak bisa digunakan sesuai dengan fungsinya dan cacat tersevut tidak diketahui oleh pembeli<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Di sinilah prinsip berlaku bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembeli bertanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">biasanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">perlu diperhatikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mudah dilihat. Dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">demikian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat objektif mudah dilihat<sup>12</sup> biasanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tanp </span><span class="font0">l </span><span class="font4">pemeriksaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cermat dari ahli, merupakan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">cacat yang</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">tersembunyi. Dalam hal cacat tersembunyi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli, pembeli (konsumen) dapat mengajukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">klaim atau tindakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk membatalkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjualan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian, asalkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ketentuan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tersebut dikembangkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam waktu singkat, denga </span><span class="font0">l </span><span class="font4">perincian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagaimana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ditentukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam Pasal 1508 KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font4">Kecuali penjual meminta</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijanjikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk tidak menanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">apa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersembunyi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijualny </span><span class="font0">l </span><span class="font4">(Pasal 1506), maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">itu berarti bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">segala</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersembunyi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli adalah risiko pembeli sendiri. Seperti dalam penjualan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sifatnya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mudah rusak, misalny </span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjualan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pecah belah (gelas, piring</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagainya), jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjualannya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam jumlah besar, maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jika</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual telah meminta</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijanjikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak akan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">apa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam hal cacat tersembunyi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dijualnya, dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembeli telah setuju, maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ini berarti ada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">cacat tersembunyi pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibeli atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">risiko pembeli sendiri.<sup>13</sup> Namun, konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">serin </span><span class="font0">l </span><span class="font4">terhambat oleh keterbatasan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau pembebasan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dari tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab pengusaha</span><span class="font0">l </span><span class="font4">(produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual) atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">derita, sebagaimana</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tercantum dalam klausul yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tercantum dalam perjanjian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">standar yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dibuat oleh pengusaha.</span></p>
<p><span class="font4">Undang–undang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Perlindungan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">Konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menyediakan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dua</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jenis</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ruang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam menyelesaikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">perselisihan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen, seperti penyelesaian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">perselisihan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melalui Pengadilan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penyelesaian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">di luar Pengadilan.<sup>14</sup> Konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">di sini apabila</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melakukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tuntutan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tidak bisa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menggugat produk/produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">langsung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">tuduhan–tuduhan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">belum pasti, produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">di sini memiliki tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab keras</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam menyangkut terjadinya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dari pihak kosumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">juga</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">apabila</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menggugat ke Pengadilan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">maka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">alasan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yan </span><span class="font0">l </span><span class="font4">harus</span><span class="font0">l </span><span class="font4">diajukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adalah bahwa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pihak konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">merasa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dirugika </span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pihak produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">melalui transaksi internet</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasar pembahasan, sehingga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">bis </span><span class="font0">l </span><span class="font4">disimpulkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sebagai</span></p>
<p><span class="font4">berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Konsumen bagi pelaku usaha sesuai Pasal 7 huruf g UU perlindungan Konsumen berkewajiban memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang diterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik dalam Pasal 48 ayat (3) juga mengatur dengan tegas yaitu pelaku usaha wajib memberikan batas waktu kepada konsumen dan/atau penerima kontrak untuk mengembalikan barang yang dikirim dan/atau jasa yang disediakan apabila tidak sesuai dengan kontrak atau terdapat cacat tersembunyi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggung jawaban produsen terhadap barang-barang cacat yang dipasarkan melalui Internet adalah konsumen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dapat mengajukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">klaim berdasarkan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kewajiban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pabrikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mutu suatu produk. Kompensasi akibat cacat pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">itu sendiri adalah tanggung</span><span class="font0">l </span><span class="font4">jawab penjual, dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">adanya</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pertanggung-jawaban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk daripada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kerugian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">yang</span><span class="font0">l &nbsp;</span><span class="font4">dibeli. &nbsp;Permintaan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">ini bisa</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dalam bentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pengembalian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">sambil menuntut pengembalian</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atas</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">harga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pembelian, atau bertukar barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dengan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">baik, klaim ini dapat ditujukan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">dan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">juga</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pada</span><span class="font0">l </span><span class="font4">penjual sebagai &nbsp;&nbsp;pihak &nbsp;&nbsp;yang</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">memberikan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">layanan</span><span class="font0">l &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">untuk</span></p>
<p><span class="font4">mendistribusikan</span><span class="font0">l </span><span class="font4">barang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">atau produk dari produsen</span><span class="font0">l </span><span class="font4">untuk penjual (penyalur) berkewajiban</span><span class="font0">l </span><span class="font4">menjamin</span><span class="font0">l </span><span class="font4">kualitas</span><span class="font0">l </span><span class="font4">produk yang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">mereka</span><span class="font0">l </span><span class="font4">pasarkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun saran–sarannya sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan tingginya kemungkinan risiko dari transaksi jual beli melalui internet maka konsumen perlu meningkatkan ketelitian dan kehati-hatian juga, pengetahuan dalam bertransaksi melalui dunia maya untuk dapat menetapkan transaksi yang akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;diambil, &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dilihat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;setiap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">persyaratan/perjanjian yang ditetapkan produsen dan kelengkapan bukti transaksi jual beli untuk memperkecil risiko konsumen terutama meminimalkan risiko menerima barang cacat dari transaksi tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pihak produsen diharapkan dalam menentukan persyaratan yang berupa perjanjian transaksi disesuaikan dengan ketentuan yang berlaku, transparan, dan mudah dipahami konsumen, dengan tetap menjunjung tinggi kepuasan konsumen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Buku-Buku</span></h1>
<p><span class="font4">Barkatullah, Abdul Halim. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum bagi konsumen dalam Transaksi E-commerce.</span><span class="font4"> Pascasarjana FH UII Press. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Endipradja, Firman Tumantara. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font4">. Setara Pers. Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Juni, Sabarudin. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen dilihat Dari Segi Kerugian Akibat Barang Cacat dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Berbahaya.</span><span class="font4"> Program Pasca Sarjana Fakultas Hukum</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Sumatra Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Miru, Ahmadi. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Di Indonesia.</span><span class="font4"> PT. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ramli, Ahmad M. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cyber Law dan HAKI dalam sistem Hukum Indonesia.</span><span class="font4"> PT Refika Aditama. Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">R. Subekti dan R. Tjitrosudibio, 2004, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (Burgerlijk wetboek) Dengan Tambahan Undang-Undang Pokok Agraria dan Undang-Undang Perkawinan, Cet. XXXIV,Pradnya Paramita, Jakarta, h.374</span></p>
<p><span class="font4">Sidabalok, Janus. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen di Indonesia</span><span class="font4">, Citra Aditya Bakti. Bandung.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal</span></h1>
<p><span class="font4">Batas, Christian. 2014. Perlindungan Konsumen terhadap Produk Barang Cacat dan Berbahaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lex et Societatis</span><span class="font4">. Vol. II No. 8.: 88-97.</span></p>
<p><span class="font4">Dita Dhaamya Natih, Perlindungan Konsumen Terkait Transaksi Jual Beli Barang Bermerek Palsu Secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font4">. Vol. 7 No. 10</span></p>
<p><span class="font4">I Putu Agus Dharma Wijaya, Perlindungan Hukum dan Tanggung Jawab Para Pihak dalam Transaksi Bisnis Elektronik di Indonesia. Vol. 7 No.10. 2019. Hlm.11.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Undang-undang</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 8 Tentang Perlindungan Konsumen Tahun 1999.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No 19 tahun 2016 tentang Perubahan atas</span></p>
<p><span class="font4">Undang–Undang</span><span class="font0">l </span><span class="font4">No.11 Tahun</span><span class="font0">l </span><span class="font4">2008 Tentang Informasi dan</span><span class="font0">l</span></p>
<p><span class="font4">Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font4">16</span></p>