---
layout: full_article
title: "Eksistensi Atraksi Pariwisata Di Daya Tarik Wisata Toya Devasya Kintamani (Suatu Studi Pustaka)"
author: "Ni Made Ayuk Putriani, I Gusti Agung Oka Mahagangga"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-68019 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-68019"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-68019"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Eksistensi Atraksi Pariwisata Di Daya Tarik Wisata Toya Devasya Kintamani (Suatu Studi Pustaka)</span></h1>
<p><span class="font4">Ni Made Ayuk Putriani <sup>a, 1</sup>, I Gusti Agung Oka Mahagangga <sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:Nimadeayukputriani04@gmail.com"><span class="font3">Nimadeayukputriani04@gmail.com</span></a><span class="font3"> , <sup>2</sup> </span><a href="mailto:Okamahagangga@unud.ac.id"><span class="font3">Okamahagangga@unud.ac.id</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> </span><span class="font1">Program Studi Sarjana Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Toya devasya is tourist attraction located ini Kintamani subdistrict, Bangli regency. Domestic tourist and international tourist very interested with toya devasya, we should give an appreciation due to management, strategy and travel products, toya devasya felt very fast to built its identity, very interesting and give multiple impact to the local community. Toursm activities have very interesting that sustainability must be pursued. Secondary sources show that the management has made a good effort to manage and establish harmony with the local community. This situation must be pursued for the sustainability of tourism development Method of this research is literature study and the data are qualitative and quantitative, the data source is secondary data by using article tourism science, book and the internet source. The results obtained is the toursm activitiy has not had a positive impact to the local community and the management seem like they are not involved the community in making a decisions, policy maker, to get a benefit from toursm activities.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Exsistence, tourist attraction, Local Community, Toya Devasya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pariwisata adalah pergerakan manusia yang bersifat sementara ke tujuan-tujuan wisata yang berada diluar tempat kerja dan tempat tinggal wisatawan. Kegiatan pariwisata yang berkembang akan memberikan dampak baik secara langsung atau secara tidak langsung terhadap kehidupan sosial dan perekonomian masyarakat disekitarnya (Shantika dan Mahagangga, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Kintamani merupakan sebuah kecamatan di Kabupaten Bangli, Provinsi Bali yang telah dijadikan sebagai kawasan wisata dengan pemandangan pesona alam Bali. Kintamani sudah menjadi perhatian wisatawan sejak zaman pemerintah Hindia Belanda. Latar belakang kawah gunung api purba (terdapat lembah, danau dan hutan di dalamnya mendorong pemerintah Hindia Belanda membangun pesanggrahan dan memasukkannya dalam paket wisata bagi wisatawan (Anom, dkk., 2016). Perkembangan pariwisata tidak luput dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font3"> pasar, ketika suatu destinasi wisata ingin bertahan atau semakin memperkuat eksistensinya maka pemenuhan permintaan pasar tampaknya harus diutamakan. Terdapat konsep-konsep berjualan dalam pemasaran pariwisata di Bali seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cultural park, river club, beach club</span><span class="font3"> dan yang lainnya (Anom, dkk., 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu daya tarik wisata di Kintamani yang sedang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font3"> adalah toya devasya. Toya devasya dirancang sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘beach club’</span><span class="font3"> di tepi danau, karena posisinya berada persis didanau batur . sebagai wilayah yang juga terdapat alam pegunungan kintamani toya devasya mewadahi akomodasi bagi pengunjung yang ingin bermalam disana. terdapat vila dan resort , serta fasilitas untuk camping, dengan tenda-tenda reguler dan semi glamor. Pengembangan daya tarik wisata</span></p>
<p><span class="font3">yang berada di area seluas 2,5 hektar ini merupakan daya tarik wisata milik swasta. Toya devasya mampu menyedot wisatawan sekitar 3.000 orang per hari.</span></p>
<p><span class="font3">Daya tarik wisata toya devasya di Kintamani sangat diminati oleh wisatawan baik domestik maupun mancanegara. Kemampuan pengelola dalam menciptakan produk wisata dan strategi pemasarannya patut dikagumi. Keberadaan daya tarik wisata toya devasya dirasakan cepat membentuk identitasnya, laris pengunjung dan wisatawan serta mampu memberikan kontribusi bagi Pendapatan Asli Daerah (PAD) Kabupaten Bangli</span></p>
<p><span class="font3">Keadaan ini harus diupayakan tetap terjaga untuk mewujudkan pembangunan pariwisata secara berkelanjutan. Penelitian ini bertujuan untuk memberi pemahaman tentang eksistensi atraksi wisata di daya Tarik wisata toya devasya dengan menggunakan pendekatan studi pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam Penelitian ini, konsep yang digunakan adalah konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4 A Attraction Accesbilitiy Aminities dan Anycillary</span><span class="font3"> (Medlik, 1991).Pandangan masyarakat sebagai perspektif emik yaitu pemahaman masyarakat lokal terhadap kebudayaannya (Pike, 1967), atau pendapat subyektif individu-individu terhadap kehidupan sosial-budaya/keseharian dalam kehidupan masyarakat lokal. Konsep masyarakat yaitu orangorang yang hidup bersama yang menghasilkan kebudayaan dan mempunyai kesamaan wilayah,identitas,mempunyai kebiasaan, tradisi, sikap dan perasaan persatuan yang diikat oleh kesamaan (Soedmardjan dalam Soekanto,2006), Konsep pengunjung adalah adalah orang atau sekelompok orang yang mendatangi suatu kawasan wisata dengan maksud berwisata dan tidak menerima upah atau melakukan pekerjaan</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark5"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Union of Official Travel Organization)</span><span class="font3"> dan konsep wisatawan yaitu adalah pengunjung di Negara yang dikunjunginya setidak-tidaknya tinggal 24 jam (Soekadijo (2000),</span></p>
<p><span class="font3">Telaah hasil penelitian sebelumnya dilakukan guna membandingkan antara penelitian sebelumnya dengan penelitian yang dilakukan guna menghindari terjadinya penelitian ganda. Penelitian sebelumnya yang menjadi pembanding dalam penelitian yaknini yaitu pertama jurnal yang diteliti oleh I Wayan Nurjaya tahun 2017 yang berjudul Daya Tarik Dan Aktivitas Pariwisata Yang Digemari Wisatawan Mancanegara Di Kelurahan Ubud Persamaan dalam penelitian ini dengan penelitian yang akan diteliti terletak pada permasalahan yang diambil yakni Aktivitas pariwisata di suatu daya tarik wisata. Penelitian kedua yakni jurnal yang diteliti oleh I Gede Wiramatika , Niputu Eka Mahadewi dan Ni Gusti Ayu Susrami Dewi tahun 2018 yang berjudul Motivasi Berkunjung dan Persepsi Wisatawan Nusantara Terhadap Kualitas Pelayanan di Toya Devasya Desa Batur Kintamani. Dalam penelitian ini memiliki persamaan pada lokasi penelitian yakni daya tarik wisata toya devasya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini berlokasi di Daya Tarik Wisata Toya Devasya Kecamatan Kintamani Kabupaten Bangli, Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini berupa data Kualitatif dan data Kuantitatif (Sugiyono (2015) dengan sumber data yaitu data Sekunder (Moleong, 2005). Sumber data sekunder (Sugiyono, 2014) yang diperoleh dalam penelitian ini berupa profil daya tarik wisata toya devasya dan pandangan masyarakat lokal mengenai kegiatan pariwisata di daya tarik wisata toya devasya. Pengumpulan data dalam penelitian ini dilaksanakan dengan cara riset pustaka yaitu dengan memanfaatkan sumber kepustakaan untuk memperoleh data lapangan dan tanpa memerlukan riset lapangan (Zed,M.2004). Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis data yang dikembangkan oleh Miles dan Huberman (1984), aktivitas dalam analisis data kualitatif dilakukan secara interaktif dan berlangsung secara terus menerus sampai tuntas sehingga datanya jenuh ukuran kejenuhan data ditandai dengan tidak diperolehnya data atau informasi baru. Analisis data kualitatif dalam penelitian ini terdapat 3 tahap yakni Tahap Reduksi Data yakni memilih data pustaka agar sesuai dengan ruang lingkup penelitian. Hasil studi pustaka yang dianggap relevan dimasukkan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cartokitt</span><span class="font3"> sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">codding data</span><span class="font3">. Di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cartokitt</span><span class="font3"> sudah dilakukan suatu catatan deskriptif dan catatan reflektif sebagai pengkategorian,</span></p>
<p><span class="font3">analisis dan penafsiran data. Tahap penyajian data dalam penelitian ini sebagai proses data yang telah direduksi sudah bersifat naratif tetapi tidak hanya deskriptif melainkan disertai interpretasi. Tahap penarikan kesimpulan dan Verifikasi dalam tahapan ini kesimpulan hasil penelitian yang diambil dari hasil reduksi dan penyajian data merupakan kesimpulan sementara. Kesimpulan sementara ini masih dapat berubah jika ditemukan bukti – bukti kuat lain pada saat proses verifikasi data di lapangan. Jika data yang diperoleh memiliki keajegan (sama dengan data yang diperoleh) maka dapat diambil kesimpulan yang baku dan selanjutnya disajikan dalam laporan hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3></li></ul>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A.Daya Tarik Wisata Toya Devasya</span></h3>
<p><span class="font3">Pada Tahun 1990 Daya Tarik Wisata Toya Devasya berawal saat ditemukan sumber air panas yang terletak dipinggir danau Batur. Terletak disuatu lahan milik bapak I Ketut Marjana warga masyarakat desa Batur Tengah. Sumber air di toya devasya dari pegunungan langsung sehingga melaui banyak penyaringan secara alami dan tidak akan berbau. Sumber air panas ini dipercaya dapat menghilangkan pegal, mengembalikan kesegaran tubuh, menyembuhkan alergi pada kulit dan gatal-gatal.</span></p>
<p><span class="font3">Saat itu cukup banyak masyarakat yang berkunjung ke toya devasya dengan tujuan untuk berobat. Pengunjung yang datang tidak diharuskan membayar biaya masuk tetapi dipersilahkan untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">medana punia</span><span class="font3"> seiklasnya. Tingkat kunjungan wisatawan setiap tahunnya semakin meningkat sehingga menodorong Bapak I Ketut Marjana untuk mulai mengelola sumber air panas tersebut, dimulai dengan pembangunan kolam yang terbilang sederhana. Pembangunan Komponen produk pariwisata dilakukan secara terus menerus oleh bapak I Ketut Marjana sehingga di tahun 2020 permandian yang awalnya disebut tirta sanjiwani dan saat ini diberi nama toya devasya dikelola secara sederhana oleh keluarga Bapak I Ketut Marjana. Adanya perkembangan teknologi dimanfaatkan untuk memasarkan toya devasya dikancah nasional sehingga minat pengunjung dan wisatawan meningkat setiap tahunnya</span></p>
<p><span class="font3">Perpaduan air panas dengan pemandangan danau batur dan udara yang segar di toya devasya ini sangat memanjakan wisatawan dan membuat wisatawan ingin menikmati waktu lebih lama di toya devasya. Daya Tarik wisata toya devasya merupakan salah satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Healing Spa</span><span class="font3"> yang terdapat di bali, permandian toya devasya memiliki kandungan belerang yang begitu tinggi dan suhu</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark13"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">mencapai 39-40 Derajat Celcius, toya devasya dapat dijadikan sebagai salah satu daya tarik wisata pilihan untuk menikmati liburan akhir pekan bersama keluarga dan memberikan keleluasaan untuk anak-anak bermain air dengan terapi air panas dan dapat lebih dekat dengan alam. Toya devasya memiliki kolam renang kecil dan area bermain khusus untuk anak-anak serta dilengkapi dengan beberapa buah pancuran air panas (Wiramatika dkk,2018).</span></p>
<p><span class="font3">Suatu daya tarik wisata dapat dikatakan baik apabila memiliki komponen produk lengkap yang sangat diperlukan dan menjadi penunjang utama dalam penawaran pariwisata, meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Attraction </span><span class="font3">(atraksi), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accesbilitiy</span><span class="font3"> (aksesbilitas), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aminities </span><span class="font3">(fasilitas) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anycillary</span><span class="font3"> (kelembagaan).</span></p>
<p><span class="font3">Komponen produk pariwisata sesuai konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4A</span><span class="font3"> yang terdapat toya devasya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atrraction</span><span class="font3"> (atraksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selama berada di toya devasya wisatawan dapat berendam di air panas sembari menikmati keindahan pemandangan alam gunung batur Posisinya tepat bersebelahan dengan toya devasya, berhadapan dengan gunung abang. Berbagai kegiatan yang dapat dilakukan tiket masuk toya devasya terbagi menjadi 2 yaitu tiket </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gold</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">platinum</span><span class="font3"> yang tentunya memiliki perbedaan masing-masing. Untuk tiket gold wisatawan hanya bisa memasuki beberapa kolam renang saja sedangkan untuk platinum wisatawan dapat memasuki keseluruhan kolam renang yang ada di toya devasya. Harganya tentu berbeda Tiket gold seharga Rp.100.000/wisatawan dan untuk platinum seharga Rp.300.000/wisatawan. selain itu, pihak wisatawan yang berkunjung ke toya devasya diwajibkan membayar deposit Rp. 100.000 yang nantinya digunakan untuk keperluan selama di toya devasya seperti membeli makanan dan minuman dan apabila tidak dipergunakan deposit tersebut akan dikembalikan kepada wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Accesbility</span><span class="font3"> (aksesbilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Aksesbilitas berkaitan dengan mudah atau sulitnya suatu daya tarik wisata untuk dijangkau. transportasi yang dapat digunakan wisatwan dalam menjangkau toya devasya yakni kendaraan roda dua atau/atau roda empat. untuk menuju toya devasya dari Bandara Ngurah Rai membutuhkan waktu tempuh kurang lebih 2 jam dan dari Denpasar menghabiskan waktu sekitar 1 jam 30 menit. Disepanjang jalan menuju toya devasya wisatawan akan di suguhkan dengan hamparan lahan luas dengan bebatuan yang merupakan sisa lahar dari letusan gunung batur yang meletus pada tahun 1926 sehingga menimbun desa batur. Lebar jalan menuju toya devasya hanya cukup untuk dua kendaraan roda empat termasuk truk pengangkut pasir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aminities</span><span class="font3"> (fasilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Toya devasya di kintamani bali ini menyediakan beberapa fasilitas dan wahana menarik untuk memastikan para pengunjung merasa betah dan memungkinkan untuk melakukan kunjungan kembali ke toya devasya. Adapun fasilitas yang dapat ditemukan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waterboom</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restaurant</span><span class="font3">, toilet, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spa</span><span class="font3">, kolam air panas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">watersport</span><span class="font3">,villa/hotel/ penginapan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, camping area</span><span class="font3">, loker, ruang ganti, caffetaria dan fasilitas seperti tempat parkir yang luas juga tersedia di toya devasya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anycillary</span><span class="font3"> (kelembagaan).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kelembagaan yang dimaksud adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> yang mengelola suatu daya tarik wisata baik itu pemerintah, swasta maupun masyarakat lokal. Toya devasya di kelola oleh pihak swasta dengan pemilik bernama bapak I Ketut Marjana bersama keluarganya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksistensi aktivitas pariwisata di daya tarik wisata toya devasya.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Toya devasya menjadi daya tarik wisata yang cukup dikenal dikalangan wisata nasional maupun internasional. Daya tarik wisata yang dikelola oleh pihak swasta ini mengalami perkembangan yang cukup signifikan, jumlah kunjungan wisatawan mengalami peningkatan setiap tahunnya sehingga memperoleh pendapatan yang cukup besar. Keindahan alam yang dimiliki menjadikan toya devasya sebagai ikon pariwisata Bali, Pengembangan fasilitas dan atraksi wisata terus menerus dilakukan oleh pihak pengelola seperti pembangunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waterboom</span><span class="font3"> air panas dan penambahan kolam untuk wisatawan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan pariwisata dapat dikatakan baik apabila memperhatikan partisipasi aktif dari masyarakat bertujuan menyejahterakan masyarakat dan tetap menjaga serta memperhatikan lingkungan sekitar, mempertahankan kehidupan sosial dan budaya, sehingga terwujudnya tiga pilar keberlanjutan pariwisata baik keberlanjutan dalam bidang ekonomi, bidang sosial budaya dan bidang lingkungan (Asker et al, 2010 dalam Suashapa, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Partisipasi masyarakat merupakan salah satu kunci keberhasilan dalam kegiatan pariwisata, salah satu cara yang dapat dilakukan guna meningkatan partisipasi masyarakat lokal dengan melibatkan masyarakat dalam proses pengambilan keputusan, penentu kebijakan serta memperoleh keuntungan / manfaat dari adanya kegiatan pariwisata. Kegiatan pariwisata tentu akan menyebabkan adanya interaksi sosial antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">host</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">guest</span><span class="font3"> serta akan memberikan dampak, baik itu dampak yang bersifat positif</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark17"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">atau negatif dan/atau dampak secara langsung dan dampak tidak langsung antara kehidupan sosial maupun perekonomian masyarakat. Dalam Shantika dan Mahagangga 2018) dampak positif pariwisata terhadap kondisi perekonomian yaitu Yaitu jumlah tenaga kerja yang terserap, penciptaan lapangan kerja, pendapatan masyarakat, dampak pengganda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">multiplier effect),</span><span class="font3"> masyarakat lokal yang memanfaatkan fasilitas pariwisata, peningkatan ekonomi pariwisata dalam suatu wilayah dan pengembangan perencanaan daya tarik wisata di suatu wilayah. lokal sebagai karyawan di daya tarik wisata toya devasya.</span></p>
<p><span class="font3">Prinsip Kebijakan dapat digunakan sebagai jalan untuk mengantisipasi terjadinya konflik, Biederman (2007) mengemukan bahwa prinsip dari kebijakan pariwisata yaitu menjamin suatu wilayah mendapat manfaat sosial ekonomi dari adanya kegiatan pariwisata. Biederman juga menyebutkan bahwa sasaran akhir dari kebijakan pariwisata yakni untuk mencapai kemajuan suatau negara dan kemajuan pada kehidupan warga negara. Kebijakan dapat diartikan sebagai aturan, strategi promosi pariwisata dan sasaran pembangunan yang menjadi pedoman dalam mengambil keputusan. (Antariksa, 2016). Tujuan utama dari kebijakan adalah membuat masyarakat terutama yang menetap di destinasi pariwisata bersangkutan memperoleh keuntungan yang optimal dari kontribusi kepariwisataan di bidang sosial dan ekonomi untuk memajukan dan meningkatkan kualitas hidup (Antariksa, 2016). Dapat dikatakan kebijakan pariwisata menjadi suatu hal yang sangat penting bertujuan sebagai upaya pengembangan pariwisata dan sebagai salah satu strategi yang digunakan untuk mengantisipasi timbulnya permasalahan pada daya tarik wisata toya devasya.</span></p>
<p><span class="font3">Toya devasya sebagai salah satu destinasi favorit di Bali mendapat minat kunjungan wisatawan cukup besar, wisatawan yang berkunjung didominasi oleh wisatawan domestik, jumlah kunjungan wisatawan domestik mengalami peningkatan di setiap tahunnya, hal tersebut dapat dilihat pada jumlah kunjungan wistawan ke daya tarik wisata toya devasya pada tahun 2012 sampai tahun 2016, seperti yang terlihat Pada tabel 3.1 berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3.1. Data Kunjungan Wisatawan Nusantara ke Daya Tarik Wisata Tirta Kintamani</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah Kunjungan Wisatawan Nusantara ke Toya Devasya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.344</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8.344</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9.511</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11.981</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2016</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">115.305</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30.497</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Kunjungan dimasing-masing daya tarik wisata tirta 2017 (dalam Wiramatika dkk,2018)</span></p>
<p><span class="font3">Terlihat pada table 3.1 mengenai data kunjungan wisatawan domestik yang berkunjung ke daya tarik wisata toya devasya dari tahun 2012 sampai 2016. Toya Devasya pada lima tahun terakhir ini, dari 2012-2016 kunjungan wisatawan domestik sebanyak 30.497 kunjungan. Pada tahun 2013 jumlah kunjungan wisatawan mengalami peningkatan sebanyak 1.000 dari tahun 2012. Pada tahun 2014 mengalami peningkatan sebanyak 1.167 dari tahun 2013. selanjutnya pada tahun 2015 jumlah kunjungan wisatawan juga mengalami peningkatan sebanyak 2.470 dibanding pada tahun 2014. Tahun 2016 kunjungan wistaawan meningkat sangat drastis yakni sebanyak 103.324 dari tahun 2015. Sehingga dapat disimpulkan kunjungan wisatawan ke toya devasya dalam lima tahun terakhir mengalami peningkatan. (Wiramatika dkk,2018).</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata sangat berkaitan pada elemen waktunya, waktu-waktu tertentu dapat menjadi pendukung dalam peningkatan jumlah kunjungan wisatawan, Pengunjung yang datang ke toya devasya sebagian besar berkunjung pada saat memiliki waktu luang/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">leisure time</span><span class="font3"> seperti pada sabtu dan minggu atau hari-hari tertentu misalnya pada hari raya. Waktu yang paling tinggi mendapatkan kunjungan wisatawan biasanya pada saat lebaran sehingga tidak jarang antrean kendaraan dari berbagai pintu masuk kintamani menggular hingga sejauh 3 kilometer menyebabkan kekurangan tempat parkir diseputaran parkir toya devasya hingga memanfaatkan lokasi parkir milik banjar di sekitar toya devasya (Sutiawati, 2019). Selain didominasi oleh pengunjung yang ingin menikmati waktu luang, toya devasya tidak lepas dari kunjungan wisatawan yang menikmati</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark19"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">suasana toya devasya dan menghabiskan waktu berhari-hari di daya tarik wisata tersebut. hal yang menjadi pembeda antara pengunjung dan wisatawan yakni, Pengunjung adalah setiap orang yang berkunjung ke suatu daya tarik dengan tujuan menikmati waktu luang/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leisure time</span><span class="font3"> tidak lebih dari 24 jam sedangkan wisatawan adalah orang yang berkunjung ke suatu tempat dengan tujuan berwisata dan dalam waktu lebih dari 24 jam.</span></p>
<p><span class="font3">Individu dalam bermasyarakat akan saling membutuhkan dan berhubungan antara satu dengan yang lainnya. Interaksi yang terjadi antara host dan guest merupakan hal yang tidak dapat dihindari dalam kegiatan pariwisata, dikarenakan dalam berinteraksi wisatawan dan masyarakat tentu akan saling melakukan kontak demi keberlangsungan kegiatan pariwisata seperti melakukan kontak dalam membeli paket wisata dan/atau pemakaian kamar hotel serta dalam penjual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">souvenir</span><span class="font3"> (Oktaviyanti, 2013). Interaksi menjadi suatu faktor yang mendukung lancarnya pariwisata seperti percakapan wisatawan dengan masyarakat mengenai lokasi suatu daya tarik. Fasilitas pariwisata pada umumnya hanya difokuskan pada titik tertentu saja sehingga wisatawan berhubungan intensif pada sebagian anggota masyarakat sedangkan masyarakat yang berada jauh dari lokasi pariwisata berhubungan kurang intensif. Masyarakat lokal terlihat masih menerima dengan baik kedatangan pengunjung untuk berkunjung ke toya devasya hal tersebut dapat terlihat dari interaksi yang terjadi, masyarakat masih mau membantu apabila terdapat wisatawan yang kebingungan mencari lokasi daya tarik wisata toya devasya.</span></p>
<p><span class="font3">Aktivitas pariwisata adalah kegiatan yang dapat dilakukan oleh wisatawan selama berlibur dalam suatu destinasi aktivitas yang dilakukan wisatwan dapat berupa aktivitas yang digemari seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shopping, spa/relaxation, cooking class, sight seeing, dancing class</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">attending culture event</span><span class="font3"> (Nurjaya, 2013)</span></p>
<p><span class="font3">Berendam dan berenang menjadi aktivitas yang wajib dilakukan pada saat mengunjungi permandian air panas toya devasya, khasiat yang di dapatkan saat berendam permandian toya devasya yakni tubuh dapat bugar kembali serta dapat menghilangkan berbagai permasalahan kulit seperti gatal-gatal dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Aktivitas lain yang ditawarkan kepada wisatawan yang berlibur di daya Tarik wisata toya devasya adalah menikmati keindahan alam gunung batur, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate/family gathering, Camping,,Team building , BBQ dinner</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">restaurant</span><span class="font3"> Beberapa jenis olahraga air yang dapat dinikmati wisatawan selama berada di toya</span></p>
<p><span class="font3">devasya meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banana boat, jetsky, flying board</span><span class="font3">, kano tradisional dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Toya devasya menyediakan berbagai aktivitas pariwisata yang dapat dilakukan oleh wisatawan yang tengah menikamti liburan di permandian ini. Dengan adanya berbagai aktivitas tersebut maka kemungkinan besar wisatawan akan menetap lebih lama untuk menikmatinya, menetapnya wisatawan lebih lama maka uang yang dibelanjakan oleh wisatwan semakin meningkat sehingga menambah keuntungan bagi toya devasya.</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan pariwisata di suatu daerah tentu akan menimbulkan dampak, dampak tersebut dapat berupa dampak positif dan/atau dampak negatif bagi masyarakat lokal seperti peningkatan dalam bidang ekonomi, peralihan mata pencaharian masyarakat, berdampak pada pendidikan masyarakat dan lainnya. Berikut dampak yang ditimbulkan dalam perkembangan pariwisata toya devasya terhadap kondisi ekonomi masyarakat:</span></p>
<p><span class="font3">a Dampak kegiatan pariwisata toya devasya terhadap pendapatan masyarakat lokal.</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata toya devasya merupakan daya tarik wisata yang dikelola oleh pihak swasta. Kegiatan pariwisata di toya devasya telihat belum sepenuhnya memberdayakan masyarakat lokal sehingga dampak dari adanya kegiatan pariwisata toya devasya terhadap pendapatan masyarakat lokal tidak berpengaruh secara signifikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak terhadap kesempatan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kegiatan Pariwisata toya devasya tidak sepenuhnya dapat membuka kesempatan kerja terhadap masyarakat lokal, hanya masyarakat yang memiliki kemampuan dibidang pariwisata yang diberi kesempatan untuk bekerja. Sebagian besar masyarakat lokal bermata pencaharian dari sektor pertanian, beberapa bergerak disektor agribisnisdan beberapa memilih bekerja sebagai pembantu rumah tangga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak terhadap Harga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dampak yang ditimbulkan dalam kegiatan pariwisata terhadap harga makanan pokok tampaknya belum terasa, harga pangan di sekitaran toya devasya terbilang masih normal. Kesuburan tanah yang dimiliki kintamani membuat daerah ini memiliki hasil pertanian yang dikenal antara lain jeruk, tomat, kol dan bawang merah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak kegiatan pariwisata toya devasya terhadap distribusi manfaat bagi desa adat dan masyarakat lokal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Distribusi manfaat/ keuntungan merupakan pembagian hasil antar pelaku pariwisata termasuk masyarakat pembagian hasil antara</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">investor atau pemilik usaha dan jasa pariwisata kepada masyarakat lokal dan terhadap daerah yang bersangkutan (Shantika dan mahagangga, 2018), Distribusi keuntungan menekankan pada bagaimana pariwisata sendiri memberikan keuntungan terhadap pengembangan pariwisata daerah selain itu pariwisata di suatu destinasi pariwisata harus memberikan keuntungan bagi seluruh stakeholder. Namun, perkembangan pariwisata toya devasya yang kurang melibatkan masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;hanya menguntungkan pihak</span></p>
<p><span class="font3">tertentu saja. Desa adat nampaknya belum menentukan kebijakan terkait distribusi manfaat dan keuntungan terhadap pengelola toya devasya, hanya masyarakat yang bekerja dalam sektor pariwisata yang mendapatkan keuntungan dari adanya kegiatan pariwisata toya devasya.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font3">Abdulsyani. &nbsp;2007.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiologi Skematika, Teori dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Terapan.</span><span class="font3"> Jakarta:Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Abdulsyani.2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Masyarakat Dinamika Kelompok dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebudayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembangunan.</span><span class="font3"> Bandar Lampung: Universitas Lampung.</span></p>
<p><span class="font3">Afrizal. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif.</span><span class="font3"> Jakarta:Pt Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font3">Anom, I Putu. Mahagangga, I Gusti Agung Oka. Suryawan, Ida Bagus. Kristianto, Yohanes. Nuruddin. 2020. Emerging Transdisciplinary Theory on Tourism Research: A Case from Bali. Vol. 11, Issue 1. UK: International Journal of Innovation, Creativity and Change</span></p>
<p><span class="font3">Anom, I Putu. Mahagangga, I Gusti Agung Oka. Suryawan, Ida Bagus. Koesbardiati, Toetik. 2020. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Spektrum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata,</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan Mitos sebagai Modal Budaya dalam Pengembangan Pariwisata. Jakarta: Prenadamedia Group (Divisi Kencana).</span></p>
<p><span class="font3">Anom, I Putu. Mahagangga, I Gusti Agung Oka. Suryawan, Ida Bagus. Saptono, Nugroho. 2016. Problematika Pariwisata Bali: Membangun Paradigma &nbsp;Pariwisata Bali &nbsp;Masa &nbsp;Depan.</span></p>
<p><span class="font3">Laporan penelitian Hibah Unggulan Udayana yang tidak &nbsp;dipublikasikan. &nbsp;Bukit: &nbsp;LPPM</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Antariksa Basuki. 2016. “Kebijakan Pembangunan Kepariwisataan”.Malang:Intrans Publishing</span></p>
<p><span class="font3">Faizun, Moh. 2009. Dampak Perkembangan Kawasan Wisata Pantai Kartini Masyarakat Setempat di Kabupaten Jepara. Tesis Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Hariyana, I.Kadek, and I. Gusti Agung Oka Mahagangga. “Persepsi Masyarakat Terhadap Pengembangan Kawwasan Goa Peteng Sebagai Daya Tarik Wisata Di Desa Jimbaran Kuta Selatan Kabupaten Badung.”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Destinasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata</span><span class="font3"> 3.1 (2015):24-34</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>IV. KESIMPULAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari hasil penelitian yang dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa, aktivitas yang dapat dinikmati wisatawan selama berlibur ke daya Tarik wisata toya devasya yakni menikmati keindahan alam gunung batur, pertemuan keluarga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">camping, BBQ dinner, jetsky, banana boat, flying board</span><span class="font3"> serta naik kano tradisional. Pengembangan pariwisata toya devasya ke depan harus meningkatkan peran serta masyarakat lokal dalam upaya mewujudkan pariwisata berkelanjutan (keseimbangan aspek ekonomi, aspek lingkungan dan aspek sosial).</span></p>
<p><span class="font3">Hutauruk, A. F. (2018).Digital Citizenship:Sebagai Upaya Meningkatkan Kualitas Pembelajaran Sejarah di Era Global.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Historis:Jurnal Kajian, Penelitian dan Pengembangan Pendidikan Sejarah, 2(2),1-6</span></p>
<p><span class="font3">Mathieson, A., &amp;&nbsp;Wall, G. (1982). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourism, economic, physical and social impacts</span><span class="font3">. Longman.</span></p>
<p><span class="font3">Medlik, S (1991) Managing Tourism, Oxford : Butterworth-Heinemann.</span></p>
<p><span class="font3">Moleong, Lexy. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font3">. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font3">Mulyani, Yaya , Abu Huraerah, and Rudi Martiawan. “KEBIJAKAN &nbsp;PENGEMBANGAN DESTINASI</span></p>
<p><span class="font3">PARWISATA CIANJUR JAWA BARAT” JISPO: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, 9.490-511.</span></p>
<p><span class="font3">Nazir, Muhammad.2003, Metode Penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta:Ghalia Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Nurjaya, I. Wayan. &quot;Daya tarik dan Aktivitas pariwisata yang Digemari Wisatawan mancanegara di kelurahan Ubud.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Soshum: Jurnal Sosial dan Humaniora</span><span class="font3"> 3.2 (2017): 175.</span></p>
<p><span class="font3">Oktaviyanti, Srisafitri: “Dampak Sosial Budaya interaksi wisatawan dengan masyarakat lokal di kawasan &nbsp;Sosrowijayan.”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;Nasional</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata</span><span class="font3"> 5.3(2013):201-208</span></p>
<p><span class="font3">Panjaitan, J,&amp; Ariwangsa, I.M.B Respon Masyarakat Lokal Terhadap Aktivitas Hiburan Malam di Legian , Kuta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JURNAL DESTINASI PARIWISATA, 6</span><span class="font3"> (1). 199-203.</span></p>
<p><span class="font3">Pike, E. V., &amp;&nbsp;Cowan, J. H. (1967). Huajuapan Mixtec phonologyandmorphophonemics. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anthropologi cal Linguistics</span><span class="font3">, 1-15.</span></p>
<p><span class="font3">Pitana, I Gede dan Putu Gede Gayatri. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiologi Pariwisata.</span><span class="font3"> Yogyakarta.Andi</span></p>
<p><span class="font3">Republik Indonesia.2009.Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan .Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia. Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Shantika, B., &amp;&nbsp;Mahagangga, I. G. A. O. Dampak Perkembangan Pariwisata Terhadap Kondisi Sosial Ekonomi Masyarakat Di Pulau Nusa</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark27"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">Vol. 8 No 2, 2020</span></h2>
<p><span class="font3">Lembongan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JURNAL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DESTINASI</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">PARIWISATA</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3">(1), 177-183.</span></p>
<p><span class="font3">Sidarta, &nbsp;&nbsp;I Wayan Tagel. 2002. Dampak</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan Pariwisata Terhadap Kondisi Lingkungan, Sosial dan Ekonomi Masyarakat (Studi Kasus Kawasan Pariwisata Sanur, Denpasar-Bali). Thesis, Magister Ilmu Lingkungan Universitas Diponogoro</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mac Iver Datn Page.Konsep-Konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiologi.Systemic</span><span class="font3"> Linkage. Jakarta: Rajawali</span></p>
<p><span class="font3">Suashapa, A. H. &nbsp;(2016). &nbsp;Implementasi &nbsp;Konsep</span></p>
<p><span class="font3">Pariwisata &nbsp;&nbsp;Berbasis Masyarakat dalam</span></p>
<p><span class="font3">Pengelolaan Pantai Kedonganan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Master Pariwisata (JUMPA)</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2014. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D. Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kombinasi (Mix Methods)</span><span class="font3">. Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">SULISTYANI, Endang. Membangun Loyalitas Wisatawan Melalui Peningkatan Kualitas Obyek Wisata, Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan Kepuasan</span></p>
<p><span class="font3">Wisatawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisata</span></p>
<p><span class="font3">Tawangmangu.22..Karanganyar....</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal....Publ ish.www,polines.ac.id/ragam/indexfiles/jurnlar agam/paper7.com.Diakses tanggal,2010,20.</span></p>
<p><span class="font3">Suwena I Kt, Widyatmaja I Gst Ngr. 2017.” Ilmu Pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata”.</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar:Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font3">Taneko, Soleman B.1994.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Sosial Indonesia. </span><span class="font3">Jakarta:Fajar Agung</span></p>
<p><span class="font3">Wiramatika, I. G. Mahadewi, N. P. E. &amp;&nbsp;N. G. A. S. MOTIVASI BERKUNJUNG DAN PERSEPSI WISATAWAN NUSANTARA TERHADAP KUALITAS PELAYANAN DI TOYA DEVASYA DESA BATUR KINTAMANI. Jurnal IPTA, 6(1), 42-54.</span></p>
<p><span class="font3">Zed, M. &nbsp;(2004).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode &nbsp;Penelitian Kepustakaan.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta:Yayasan Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">393</span></p>