---
layout: full_article
title: "PENGARUH STRES KERJA, KEPUASAN KERJA DAN KOMPENSASI FINANSIAL TERHADAP KINERJA KARYAWAN"
author: "Putu Bagoes Dharmayasa, I Gusti Ayu Dewi Adnyani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 8, 2020 : 2915-2935</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p02"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p02</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH STRES KERJA, KEPUASAN KERJA DAN KOMPENSASI FINANSIAL TERHADAP KINERJA KARYAWAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Bagoes Dharmayasa<sup>1 </sup>IGusti Ayu Dewi Adnyani<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:bdharmayasa07@gmail.com"><span class="font5"> bdharmayasa07@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh stres kerja terhadap kinerja karyawan, untuk menganalisis pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan dan untuk menganalis pengaruh kompensasi finansial terhadap kinerja karyawan. Populasi dari penelitian ini adalah seluruh karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font3"> yang berhubungan langsung dengan tamu sebanyak 103 orang dan seluruh populasi dijadikan sebagai sampel penelitian dengan teknik sampel jenuh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">saturated sampling</span><span class="font3">) yaitu teknik sensus. Analisis data dalam penelitian ini yaitu analisis regresi linier berganda. Hasil dari penelitian ini menunjukan bahwa (1) Stres kerja berpengaruh negatif terhadap Kinerja karyawan, (2) Kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap Kinerja karyawan dan (3) Kompensasi finansial berpengaruh positif terhadap Kinerja karyawan. Sebaiknya pihak manajemen perusahaan hendaknya tidak memberikan tanggung jawab yang tidak sesuai dengan jabatan serta deskripsi pekerjaan yang diemban karyawan, merancang lingkungan kerja yang mendukung serta menerapkan kebijakan agar karyawan antar satu dengan yang lain dapat memberikan dukungan serta hendaknya memberikan insentif yang sesuai dengan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">stres kerja, kepuasan kerja, kompensasi finansial, kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to analyze the effect of work stress on employee performance, to analyze the effect of job satisfaction on employee performance and to analyze the effect of financial compensation on employee performance. The population of this study is all outdoor employees who deal directly with guests as many as 103 people and the entire population is used as a research sample with saturated sampling technique (census technique). Data analysis in this research is multiple linear regression analysis. The results of this study indicate that (1) Job stress has a negative effect on employee performance, (2) Job satisfaction has a positive effect on employee performance and (3) Financial compensation has a positive effect on employee performance. The company management should not give responsibilities that are not in accordance with the position and job descriptions carried out by employees, design a supportive work environment and implement policies so that employees between one another can provide support and should provide incentives in accordance with employee performance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: job stress, job satisfaction, financial compensation, employee performance.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">PT. Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5"> adalah perusahaan jasa yang bergerak di bidang wisata bahari, didirikan pada tahun 2000 oleh Bapak Putu Suwitra. Berlokasi di objek wisata Pantai Tanjung Benoa Jln. Pratama Tanjung Benoa-Nusa Dua Bali, persisnya berada di sebelah utara kawasan Nusa Dua berjarak 20 menit dari Bandara Internasional I Gusti Ngurah Rai, dan termasuk ke dalam wilayah administratif Kecamatan Kuta Selatan, Kabupaten Badung. Watersport ini banyak dikunjungi oleh tamu mancanegara yang menggunakan jasa perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Travel Agent</span><span class="font5"> dari negara asalnya yang dominan berasal dari India, China, Hongkong, China Taipe, Jepang, Korea Selatan, Singapore, Malaysia, Australia dan berbagai tamu yang berasal dari negara-negara Eropa maupun tamu domestik.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan ini juga menyediakan berbagai wahana wisata bahari seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Parasailing, Banana boat, Jet ski, Fly fish, Tubing ride, Parasailing adventure, Fly board, Glass bottom boat + Turtle island, Snorkeling, Wake board, Water skiing, Diving, Sea walker, Dolphin tours, Coral fishing and Trowling fishing</span><span class="font5"> dan semua aktivitas tersebut telah dilindungi oleh asuransi serta bebas biaya transportasi bagi tamu yang menginap pada area Nusa Dua, Jimbaran, Kuta, Sanur dan sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Suparyadi (2015:271), dalam Manajemen Sumber Daya Manusia, hubungan antara organisasi dengan karyawan merupakan suatu kerjasama dalam kontrak psikologis, yaitu bahwa masing-masing pihak memiliki hak dan kewajiban yang telah disepakati bersama. Yusnimar &amp;&nbsp;Mahdani (2015), menyatakan bahwa keberhasilan suatu organisasi dipengaruhi oleh kinerja karyawan, untuk itu setiap perusahaan harus berusaha meningkatkan kinerja karyawan dalam mencapai tujuan organisasi. Namun belakangan ini dalam kurun waktu 6 (enam) bulan terakhir terdapat beberapa masalah yang dialami oleh perusahaan, salah satu diantaranya yaitu permasalahan kinerja karyawan yang ditandai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari tamu yang berkunjung baik secara langsung ke manajemen perusahaan atau melalui situs </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TripAdvisor</span><span class="font5"> maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Google Review</span><span class="font5"> dengan cara memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> rendah dan juga memberikan ulasan yang buruk. Pengumpulan data dan proses mencari sumber data terkait dengan kinerja karyawan yang ada di PT. Siwa Sempurna Dive and Watersport, peneliti melakukan wawancara dan observasi bersama dengan beberapa tamu yang dominan berasal dari India.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil wawancara dan observasi dari beberapa tamu yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complaint</span><span class="font5"> mengenai staf yang melayani pada saat bermain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">parasailing,</span><span class="font5"> tidak menjelaskan secara detail cara permainan tersebut, sikap staf yang cenderung kasar saat menjelaskan bagaiman cara bermain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jetski</span><span class="font5"> dan juga mendapati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Compact Disc</span><span class="font5"> yang dibeli tidak dapat terbuka di perangkatnya serta para tamu terlambat dijemput oleh sopir kantor yang seharusnya pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">schedule</span><span class="font5"> jam 09.00 dan baru dijemput pada jam 10.30, staff </span><span class="font5" style="font-style:italic;">guest relation</span><span class="font5"> yang menurut mereka memaksa untuk memilih suatu permainan. Berikut data penilaian beberapa watersport yang ada di wilayah Tanjung Benoa Bali pada situs </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Google review</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TripAdvisor</span><span class="font5"> yaitu:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rating watersport</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> pada situs </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Google review</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Tanjung Benoa Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Batara Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BMR Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rai Watersport and Restaurant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NBC Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bali Dolphin Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Siwa Sempurna Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Google (2019)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1. dapat dilihat bahwa nilai tertinggi yaitu Batara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> 4,3 yang berarti memiliki complain terendah, sedangkan jumlah nilai terendah Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> 3,9 yang memiliki arti bahwa terdapat paling banyak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari para tamu di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Google Review.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating watersport pada situs </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TripAdvisor</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Tanjung Benoa Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Wibisana Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rai Watersport and Restaurant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bali Dolphin Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BMR Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NBC Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Siwa Sempurna Dive and Watersport</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Tripadvisor (2019)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2. dapat dilihat bahwa nilai tertinggi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wibisana Dive and Watersport</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> 4,0 yang berarti memiliki complain terendah sedangkan nilai terendah yaitu Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating </span><span class="font5">1,5 yang memiliki arti bahwa terdapat paling banyak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari para tamu di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TripAdvisor.</span></p>
<p><span class="font5">Sementara itu hasil wawancara singkat peneliti dengan pihak atasan dari perusahaan, mendapatkan bahwa memang terdapat masalah pada kinerja karyawan perusahaan yang ditandai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari para tamu akan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service</span><span class="font5"> yang diberikan oleh karyawan dan juga banyaknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">guide</span><span class="font5"> mengeluhkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">client</span><span class="font5"> nya tidak mendapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service</span><span class="font5"> yang baik serta merasa komisi nya untuk mendatangkan tamu dipotong dan tidak mendapatkan dalam jumlah yang semestinya.</span></p>
<p><span class="font5">Perlunya pengelolaan sumber daya manusia yang baik dalam industri pariwisata tentunya adalah hal yang sangat penting, agar para karyawan dapat memberikan pelayanan terbaik. Mondy &amp;&nbsp;Noe (2013) mendefinisikan manajemen sumber daya manusia sebagai pemanfaatan sumber daya manusia untuk mencapai tujuan organisasi. Dalam meningkatkan kualitas perusahaan, elemen yang paling penting adalah sumber daya manusia yang ada di dalamnya. Dengan demikian, perusahaan harus memiliki sumber daya manusia yang berkualitas untuk mencapai tujuan tersebut sehingga dapat bertahan. Torang (2013) menyatakan kinerja adalah kuantitas dan kualitas kerja individu atau kelompok organisasi dalam melaksanakan tugas pokok dan fungsi yang diarahkan oleh standar prosedur operasi, kriteria yang</span></p>
<p><span class="font5">telah ditentukan dan standar dalam organisasi. Hermawati (2012) yang juga menyebutkan bahwa kinerja adalah hasil kerja seseorang selama periode tertentu dibandingkan dengan berbagai kemungkinan, misalnya standar, target, atau kriteria lain yang telah ditentukan terlebih dahulu oleh organisasi dan telah disepakati bersama</span></p>
<p><span class="font5">Sumber daya manusia merupakan aset penting bagi organisasi yang dimana peran manajemen sumber daya manusia adalah untuk mempertahankan dan meningkatkan kinerja karyawan. Mangkunegara (2015:67) mengemukakan bahwa kinerja karyawan yaitu hasil kerja secara kualitas dan kuantitas yang dicapai oleh seorang pegawai dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang diberikan padanya. Kinerja karyawan yang sangat rendah akan menyebabkan perusahaan mengalami kerugian yang kemudian dapat berakhir dengan penutupan perusahaan. Penting bagi setiap perusahaan untuk mempertahankan dan meningkatkan kinerja karyawan sesuai dengan tujuan yang diinginkan (Hanim, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Sebagian besar penelitian yang telah dilakukan di negara-negara yang berusaha berkembang untuk menjadi maju secara ekonomi dan sosial seperti menurut Alam &amp;&nbsp;Shah (2013), stres kerja dianggap menjadi masalah di seluruh dunia dan terus meningkat di negara-negara lain di mana industri yang berkembang pesat. Menurut Velnampy &amp;&nbsp;Aravinthan (2013) stres kerja adalah pola emosional perilaku kognitif dan reaksi psikologis terhadap aspek yang merugikan dan berbahaya dari setiap pekerjaa, organisasi kerja dan lingkungan kerja. Stres kerja juga dapat dianggap sebagai situasi emosional yang tidak menyenangkan, bahwa pengalaman karyawan ketika kebutuhan terkait perimbangan tidak dapat atau tidak berhubungan dengan pekerjaan dan kemampuan untuk mengatasinya (Halkos &amp;&nbsp;Bousinakis, 2010). Pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Harianto </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2008), menemukan hasil bahwa terdapat pengaruh negatif antara stres kerja dengan kinerja karyawan, sedangkan Zafar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) menyatakan bahwa terdapat hubungan positif signifikan antara stres kerja terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Dampak negatif yang ditimbulkan oleh stres kerja dapat berupa gejala fisiologis, psikologis dan perilaku (Robbins, 2013:601). Logan &amp;&nbsp;Ganster (2005) menyatakan stres adalah reaksi yang tidak diinginkan ketika seorang mengalami tekanan berat atau jenis lain dari tuntutan pekerjaan yang ditempatkan di atas pekerjaan mereka, banyak faktor kunci seperti lingkungan kerja, dukungan manajemen, beban kerja dan lainya dalam menentukan stres kerja dan efeknya pada kesehatan fisik maupun mental karyawan. Stres kerja telah menjadi salah satu yang paling populer sebagai “penyakit akibat kerja” dari abad ke abad dan itu telah mempengaruhi individu secara fisik maupun psikologis, menyebabkan tekanan yang berdampak terhadap kinerja karyawan (Leka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2004). Penyebab stres kerja off the job antara lain : faktor keuangan, keluarga, dan masyarakat (Charisma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2014). Artinya stres muncul pada saat karyawan tidak mampu memenuhi apa yang menjadi tuntutan-tuntutan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada laporan, ambiguitas peran, perubahan organisasi, tuntutan pekerjaan, intimidasi dan kekerasan adalah beberapa faktor stres yang umum terjadi di tempat kerja saat ini dan penting bagi perusahaan untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan yang berdampak pada kinerja. Stres kerja ditimbulkan dari berbagai</span></p>
<p><span class="font5">hal yang membuat karyawan merasa kurang nyaman. Menurut Triatna (2015:139) “Faktor penyebab stres adalah faktor pekerjaan, faktor non-pekerjaaan, dan faktor dari pribadi seseorang.” Berikut hasil observasi awal dan wawancara mengenai stress kerja, sumber data didapat dari pernyataan beberapa karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font5"> dari divisi GBB atau kapal. Hasil wawancara dari beberapa karyawan bahwa adanya perubahan situasi bisnis yang terkadang sepi menciptakan ketidakpastian terhadap ekonomi di pariwisata, bila kunjungan wisatawan atau tamu menurun, orang-orang menjadi semakin mencemaskan kesejahteraan mereka. Selain itu tuntutan tugas dan tekanan untuk menjalankan tugasnya secara baik dan benar, jika terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complaint </span><span class="font5">dari tamu maka akan ditegur oleh atasan dan bahkan diberikan sanksi. Persaingan didunia kerja sangat ketat sehingga adanya permasalahan dengan rekan kerja yang menyebabkan suasana tempat kerja sangat tidak nyaman.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja karyawan memainkan peran yang sangat penting pada kinerja organisasi. Zainal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014), menyatakan bahwa kepuasan kerja adalah penilaian dari pekerja tentang seberapa jauh pekerjaannya secara keseluruhan memuaskan kebutuhanya. Hal ini penting untuk mengetahui bagaimana karyawan dapat dipertahankan melalui membuat mereka puas untuk mencapai hasil yang luar biasa. Kepuasan kerja timbul akibat cara yang ditunjukan para manajer dalam memperhatikan dan meminta pendapat serta keikutsertaan bawhannya, sehingga para pekerja merasa bahwa mereka mmerupakan bagian dari internal organisasi dari organisasinya dan merasa bahwa atasan memperhatikan mereka (Firmansah &amp;&nbsp;Santy, 2011). Kepuasan kerja adalah bagaimana orang berpikir dan merasa tentang tempat kerja mereka melalui berbagai aspek mengenai hal itu.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja adalah semua tentang perilaku yang sejauh mana orang suka atau tidak suka tempat kerja mereka. Karyawan merasa prestasi dan keberhasilan di tempat kerja merupakan kepuasan kerja. Umumnya, hal itu berdampak langsung ke produktivitas serta kesejahteraan karyawan. Kepuasan kerja mensyaratkan bahwa jika seseorang melakukan aktivitas kerja sangat baik maka upayanya harus dihargai. Sowmya &amp;&nbsp;Panchanatham (2011) menyatakan kepuasan kerja adalah suatu keadaan karyawan merasa puas terhadap pekerjaannya. Orang yang mengungkapkan kepuasaan yang tinggi dalam pekerjaannya cenderung lebih produktif, mempunyai keterlibatan yang tinggi dan kecil kemungkinannya dalam mengundurkan diri dibandingkan dengan karyawan yang merasakan kepuasaan kerja yang kurang. Hal ini dinyatakan oleh Kaliski (2007) bahwa kepuasan kerja menyiratkan kebahagiaan serta antusiasme karayawan dengan pekerjaannya dan itu adalah komponen kunci yang mengarahkan karyawan uantuk promosi, peningkatan pendapatan, pengakuan dan pencapaian tujuan-tujuan lain yang mengarah ke pemenuhan perasaan. Target dan prestasi tergantung pada kepuasan karyawan yang pada nantinya akan memberikan kontribusi bagi keberhasilan, pertumbuhan, meningkatkan produktivitas, dan meningkatkan kualitas kerja organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini sangat diperlukan bagi suatu organisasi untuk merasakaan seperti apa karyawan merasa, berpikir, dan membuat strategi yang dapat meningkatkan dedikasi dan kinerja karyawan. Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Shahzad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013), mengatakan bahwa ada korelasi positif antara kepuasan kerja dan kinerja organisasi. Purnomo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) juga menyimpulkan bahwa karyawan dengan kepuasan kerja yang tinggi akan merasa bahagia dalam pekerjaan mereka</span></p>
<p><span class="font5">dan tidak mencoba untuk mengevaluasi alternatif pekerjaan lain. Meningkatkan kepuasan kerja karyawan merupakan factor yang sangat penting bagi keberhasilan suatu organisasinya.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk fenomena kepuasan kerja akan dipaparkan hasil observasi awal dan wawancara dengan beberapa karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font5"> dari divisi GRO. Hasil wawancara dari beberapa karyawan GRO yaitu adanya ketidakpuasan karyawan mengenai oknum tamu yang sering membuat permintaan berlebih diluar paket permainan yang dibeli pada perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font5"> yang digunakan, sehingga menimbulkan usaha yang lebih untuk mengatasi dan menyebabkan waktu terbuang untuk berdebat dan menyebabkan kinerja yang tidak optimal, mereka tidak puas karena selalu diperintahkan lebih sering untuk melaksanakan tugas marketing sehingga beliau tidak dapat bekerja untuk mendapatkan penghasilan tambahan selain gaji seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tips</span><span class="font5"> dari para tamu. Sikap atasan yang tidak konsisten dan kurang adil dengan para karyawan sehingga banyak terjadi kecemburuan sosial diantara para karyawan yang menyebabkan lingkungan kerja tidak kondusif dan persaingan tidak sehat.</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja yang rendah juga disebabkan oleh masalah kompensasi finansial dalam suatu perusahaan (Rivai, 2006:261). Kompensasi adalah semua pendapatan yang berbentuk uang, barang langsung atau tidak langsung yang diterima karyawan sebagai imbalan atas jasa yang diberikan kepada perusahaan. Khan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) mengatakan kompensasi adalah pemberian upah yang merupakan imbalan, pembayaran untuk pelayanan yang telah diberikan oleh karyawan. Menurut Aprijon (2014) secara sederhana kompensasi merupakan sesuatu yang diterima karyawan dari perusahaan untuk balas jasa kerja mereka. Seseorang bekerja dalam suatu perusahaan untuk memperoleh imbalan atau balas jasa untuk dapat memenuhi kebutuhan hidupnya, oleh karena itu perusahaan memberikan penghargaan dengan jalan memberikan kompensasi bagi karyawannya. Omotayo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan kompensasi adalah penghargaan karyawan yang diterima sebagai imbalan untuk melakukan tugas organisasi. Tantowi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016) menyatakan bahwa kompensasi finansial terdiri dari (dua) bentuk yaitu: secara langsung dan tidak langsung. Kompensasi finansial langsung dapat berupa upah, agaji, bonus dan komisi, sedangkan kompensasi finansial tidak langsung dapat berupa tunjangan, dan semua balas jasa yang bersifat tetap, tetapi bukan termasuk kompensasi langsung.</span></p>
<p><span class="font5">Berikut hasil observasi awal dan wawancara mengenai kompensasi finansial, sumber data didapat dari pernyataan beberapa karyawan. Hasil wawancara dari beberapa karyawan yaitu kurangnya penghargaan seperti bonus untuk karyawan yang mendatangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font5"> dan tamu untuk perusahaan. Karyawan lainnya juga menyatakan mendapatkan tunjangan hari raya yang sedikit dan gaji setiap bulan yang sering mengalami keterlambatan.</span></p>
<p><span class="font5">Dar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menyatakan bahwa stes kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi stres kerja yang dirasakan oleh karyawan, menyebabkan penurunan kinerja. Noermijati (2017) menyatakan stres kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap kinerja karyawan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil penelitian ini diperkuat oleh pernyataan Kotteeswari &amp;&nbsp;Sharief (2014) bahwa ada pengaruh negatif pada stres kerja terhadap kinerja karyawan. Adapun penelitian yang</span></p>
<p><span class="font5">dilakukan oleh Warraich </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan bahwa stress kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja karyawan pada Universities of Karachi Pakistan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Kanaka (2019) menunjukkan bahwa stres kerja memiliki efek negatif dan signifikan terhadap kinerja pengguna barang. Alam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja karyawan Perbankan Sektor di Khyber Pakhtunkwa Pakistan. Jehangir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) stres kerja memiliki korelasi negatif dengan kinerja pekerjaan. Hasil penelitian Olusegun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) juga menyatakan juga bahwa stres kerja berpengaruh negative dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Kemudian dalam penelitian lain dengan peneliti Putra &amp;&nbsp;Rahyuda (2015) menyatakan bahwa ada efek negatif dari stres kerja terhadap kinerja. Ahmed &amp;&nbsp;Ramzan (2013) menyatakan </span><span class="font4">antara stres kerja dan prestasi kerja berkorelasi negatif</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Stress Kerja berpengaruh negatif terhadap Kinerja Karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan yang puas memiliki sikap positif tentang pekerjaan mereka. Beberapa penelitian mengemukakan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan yang berarti bahwa rasa kepuasan kerja yang dimiliki pekerja membuat pekerja untuk meningkatkan kinerjanya (Wijayanti &amp;&nbsp;Subudi, 2014). Dinoka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) sebelumnya telah melaporkan bahwa kepuasan kerja memiliki hubungan yang signifikan dengan kinerja kerja karyawan di berbagai sektor bisnis. Prawira &amp;&nbsp;Suwandana (2019) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh postif dan signifikan terhadap kinerja. Shahzad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) dalam penelitianya menyatakan ada korelasi positif antara kepuasan kerja dan kinerja organisasi. Kepuasan kerja memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja karyawan (Nazariadli, 2017). Kepuasan kerja juga memberikan pengaruh yang lebih baik kepada kinerja karyawan (Issac, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Ujianto &amp;&nbsp;Suhermin (2018) dalam penelitianya yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effect of work stress and role conflict on job satisfaction, burn out and performance of female nurses in the sawerigading palopo public hospital</span><span class="font5"> menyatakan kepuasan kerja secara positif memberikan dampak pada prestasi kerja perawat perempuan di Rumah Sakit Sawerigading Palopo Umum. Ini berarti bahwa pada tingkat yang lebih tinggi kepuasan kerja akan meningkatkan kinerja pekerjaan perawat perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Kepuasan Kerja berpengaruh positif terhadap Kinerja Karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Darmawan (2018) menayatakan bahwa, variabel kompensasi finansial secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Etebu (2016) menyatakan terdapat pengaruh signifikan antara kompensasi finansial dengan kinerja karyawan. Hasil penelitian Fredriksz (2017) menunjukkan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi kompensasi finansial yang diberikan oleh perusahaan, menyebabkan peningkatan kinerja karyawan. Baharuddin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2012) menyatakan pula bahwa kompensasi memiliki pengaruh positif signfikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font5">Sementara itu, Nurjahjani (2012) di penelitiannya yang berjudul “pengaruh imbalan finansial terhadap prestasi kerja” menyatakan bahwa kompensasi finansial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan departemen pemasaran Jiwa Asih Bumi Jaya Branch Malang. Kompensasi finansial juga berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">dan signifikan terhadap kinerja karyawan (Siagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2018). Hal ini didukung dari penelitian Siregar (2011) dan Muguongo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) yang menyatakan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif dansignifikan terhadap kepuasan kerja. Tingkir (2015) menyatakan kompensasi finansial memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Kompensasi Finansial berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini dilakukan di PT. Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport </span><span class="font5">yang beralamat di Jalan Pratama Tanjung Benoa-Nusa Dua Bali. Penelitian ini dilakukan pada PT. Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5"> karena peneliti tertarik untuk mengangkat permasalahan yang terjadi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dan peneliti juga berasal dari keluarga yang berkecimpung di dunia pariwisata khususnya di daerah Tanjung Benoa.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, populasi yang dimaksudkan adalah seluruh karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Outdoor</span><span class="font5"> (yang berhubungan langsung dengan tamu) PT. Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dive and Watersport</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah karyawan PT. Siwa Sempurna </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dive and Watersport</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Divisi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PS Adventure</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jet Ski</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Parasailing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Dive &amp;&nbsp;Sea Walker</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sopir Mobil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">CD Room</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">G.R.O Pria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">G.R.O Wanita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">GBB/Kapal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">103</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font5"> yang digunakan dalam penelitian ini adalah sampel jenuh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(saturated sampling),</span><span class="font5"> yaitu teknik sensus, dengan demikian seluruh anggota populasi sebagai sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Uji hipotesis melalui analisis regresi linier berganda dilakukan untuk mengetahui ketergantungan variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Analisis regresi linier berganda digunakan karena mampu menginterpretasikan hubungan linier antara stres kerja, kepuasan kerja, kompensasi finansial dan kinerja karyawan. Metode ini diuji dengan menggunakan sistem komputer berupa SPPS. Adapun rumus model regresi linier berganda (Wirawan, 2002:293) yang digunakan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = α + β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 + </span><span class="font5">β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">ε …………………………….............(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kinerja Karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Stres Kerja</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Kepuasan Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">= </span><span class="font5">Kompensasi Finansial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">α</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= Konstanta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1 - </span><span class="font5">β</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= Koefisien regresi dari X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">-X</span><span class="font2">3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= eror</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Uji validitas dilakukan dengan cara menghitung korelasi antara skor masing-masing pertanyaan pada kuisioner. Jika koefisien korelasi positif dan lebih besar dari 0,361 maka indikator dapat dikatakan valid.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.4</span></p>
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,790 0,862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30 0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p>
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,936</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,936</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas pada Tabel 4. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel stres kerja, kepuasan kerja, kompensasi finansial, dan kinerja karyawan memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid dan layak digunakan sebagai instrument penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Uji realibilitas bertujuan untuk mencari tahu sampai mana konsistensi alat ukur yang digunakan, sehingga bila alat ukur tersebut digunakan kembali untuk meneliti objek yang sama dengan teknik yang sama walaupun waktunya berbeda, maka hasil yang akan diperoleh akan sama. Uji realibilitas mampu menunjukkan sejauh mana instruen dapat dipercaya dan diharapkan. Nilai suatu instrument dapat dikatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font5"> bila nilai Alpha Cronboach </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font5">&nbsp;0,6</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja(X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,877</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kinerja Karyawan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 5. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian (stress kerja, kepuasan kerja, kompensasi finansial dan kinerja karyawan) menunjukkan tingkat reliabilitas yang baik (koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> lebih dari 0,60). Dengan demikian instrument penelitian (kuesioner) dapat digunakan dan di distribusikan ke seluruh target sampel yang telah ditentukan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Model analisis regresi linier berganda digunakan untuk mendapat koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak. Hasil analisis regresi linier berganda tercantum pada Tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12.583 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.367 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.315 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.203 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.089 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.156 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.265 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.824 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.079 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.698 &nbsp;&nbsp;&nbsp;10.501 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3"><sup>Kompensasi</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.335 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.229 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.298 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001</span></p>
<p><span class="font3">Finansial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,758</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,562</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44, 573</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6. dapat dibuat persamaan regresi linier berganda berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = 12,583 – 0,203X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ 0,824X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,335X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kinerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Kompensasi Finansial</span></p>
<p><span class="font5">Konstanta (α) sebesar 12,583 memiliki arti apabila stress kerja, kepuasan kerja, dan kompensasi finansial memiliki nilai konstan pada angka nol maka nilai kinerja karyawan akan bernilai sebesar 12,583.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel stress kerja sebesar 0,203 bernilai negative memiliki arti apabila kepuasan kerja dan kompensasi finansial bernilai 1 satuan maka kinerja karyawan akan semakin menurun sebesar 0,203 dengan asumsi variabel lainnya konstan pada angka nol.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel kepuasan kerja sebesar 0,824 bernilai positif memiliki arti apabila stress kerja dan kompensasi finansial bernilai 1 satuan maka kinerja karyawan akan meningkat sebesar 0,824 dengan asumsi variabel lainnya konstan pada angka nol.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel kompensasi finansial sebesar 0,335 bernilai positif memiliki arti apabila stress kerja, kepuasan kerja bernilai 1 satuan maka kinerja karyawan akan meningkat sebesar 0,335 dengan asumsi variabel lainnya konstan pada angka nol.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas adalah untuk menguji model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Model regresi yang baik adalah memiliki distribusi residual yang normal atau setidaknya mendekati normal. Apabila tidak normal maka akan memberikan hasil prediksi bias.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Residual</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;103</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.76548197</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.072</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Test Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.163<sup>c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uji normalitas dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">One-Sampe Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font5"> yang ditampilkan pada Tabel 7 tersebt menunjukkan bahwa nilai signifikansi dengan menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font5"> sebesar 0,076 &gt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima yang mengindikasikan bahwa data yang digunakan pada penelitian ini terdistribusi normal sehingga dapat disimpulkan bahwa model memenuhi asumsi normalitas.</span></p>
<p><span class="font5">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. Model regresi yang baik seharusnya tidak terjadi korelasi diantara variabel bebas atau dapat dikatakan pula bebas dari multikolinier. Untuk mendeteksi ada atau tidaknya multikoliniearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Varience Inflation Factor (VIF)</span><span class="font5"> &lt;&nbsp;10 dan mempunyai nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,10. Adapun nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font5"> ditunjukkan pada Tabel 8. berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.909 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.972 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.892 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.121</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font4"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji pada tabel 8 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> untuk variabel stress kerja sebesar 0,909 (0,909 &gt;&nbsp;0,1) dengan nilai VIF sebesar 1,100 (1,100 &lt;&nbsp;10), nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> untuk variabel kepuasan kerja sebesar 0,972 (0,972 &gt;&nbsp;0,1) dengan nilai VIF sebesar 1,028 (1,028 &lt;&nbsp;10), dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> untuk variabel kompensasi finansial sebesar 0,892 (0,892 &gt;&nbsp;0,1) dengan nilai VIF sebesar 1,121 (1,121 &lt;&nbsp;10). Semua variabel pada model regresi berganda tersebut memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi yang digunakan bebas multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan dari uji heterokedastisitas adalah untuk menguji apakah model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan yang lain. Model regresi yang baik adalah tidak mengundang gejala heterokedastisitas maka akan memberikan prediksi menyimpang.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">Stres Kerja Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">2.519 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.503 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.676 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.097</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.091 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.057 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.165 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.604 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.112</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-.083 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.050 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.165 &nbsp;&nbsp;-1.661 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.100</span></p>
<p><span class="font3">-.034 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.064 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-.523 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.602</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9. diatas dapat dilihat bahwa nilai signifikan untuk variabel stres kerja sebesar 0,112 (0,112 &gt;&nbsp;0,05), nilai signifikan untuk variabel kepuasan kerja sebesar 0,100 (0,100 &gt;&nbsp;0,05), dan nilai signifikan untuk variabel kepuasan finansial sebesar 0,602 (0,602&gt; 0,05). Semua variabel bebas memiliki nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05, maka tidak terjadi heteroskedastisitas pada model regresi. Hasil uji heteroskedastisitas juga dapat dilihat dari grafik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">scatterplots</span><span class="font5"> seperti dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) berguna untuk mengukur besarnya kontribusi variabel bebas (stres kerja, kepuasan kerja dan kompensasi finansial) terhadap variabel terikat (kinerja karyawan). Pengujian koefisien determinasi pada penelitian ini akan menggunakan bantuan program SPSS.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Koefisien Determinasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model Summary<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font3">Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font3">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estimate</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.758<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.575 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.562 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.807</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Predictors: (Constant), Kompensasi Finansial , Kepuasan Kerja, Stres Kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dependent Variable: Kinerja Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 10. dapat diamati nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> sebesar 0,562. Adapun analisis menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;= x 100%......................(2)</span></p>
<p><span class="font5">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,562 x 100%</span></p>
<p><span class="font5">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 56,2%</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil tersebut berarti 56,2% perubahan (naik turun) pada kinerja karyawan yang dipengaruhi oleh stress kerja, kepuasan kerja, dan kompensasi finansial, sementara sisanya sejumlah 47,8% dipengaruhi oleh faktor – faktor lain diluar penelitian ini</span></p>
<p><span class="font5">Uji simultan (F Test) digunakan untuk mengtahui apakah secara simultan seluruh variable bebas (stres kerja (X1), kepuasan kerja (X2) dan kompensasi finansial (X3) secara serempak terhadap variabel terikat kinerja karyawan (Y). Tabel 11 menunjukkan hasil perhitungan uji simultan F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Test</span><span class="font5"> sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F-</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sum &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">108.196</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36.065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42.854</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26.090</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.842</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">134.286</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 11. hasil uji signifikansi simultan (Uji F) diperoleh nilai signifikansi F sebesar 0,000. Nilai signifikan 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mempunyai arti bahwa Motivasi, Kompensasi, dan Disiplin kerja diduga secara signifikan berhubungan dengan Produktivitas kerja</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian secara parsial bertujuan menguji signifikan pengaruh variabel bebas stres kerja, kepuasan kerja dan kompensasi finansial terhadap variabel terikat kinerja karyawan. Tabel 12 menunjukkan hasil perhitungan uji t sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t-</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">test </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model 1</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Constant)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td colspan="3" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B 12.583</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Error 2.367</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t 5.315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. .000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2.265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.079</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.698</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.501</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.335</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.102</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.229</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.298</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">a. Dependent Variable: Kinerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji t pengaruh stress kerja terhadap kinerja karyawan diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,026 dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,203 bernilai negatif. Nilai signifikansi 0,026 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa stress kerja diduga secara signifikan berhubungan negative dengan kinerja karyawan. Hal ini berarti jika stress kerja semakin tinggi, maka kinerja karyawan semakin rendah, sebaliknya jika stress kerja semakin rendah maka kinerja karyawan akan semakin tinggi pula.</span></p>
<p><span class="font5">Dar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menyatakan bahwa stes kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi stres kerja yang dirasakan oleh karyawan, menyebabkan penurunan kinerja. Noermijati (2017) menyatakan, stres kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap kinerja karyawan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hasil penelitian ini diperkuat oleh pernyataan Kotteeswari &amp;&nbsp;Sharief (2014), bahwa ada pengaruh negatif pada stres kerja terhadap kinerja karyawan. Adapun penelitian yang dilakukan oleh Warraich </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan bahwa stress kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja karyawan pada Universities of Karachi Pakistan. Hasil penelitian Kanaka (2019) menunjukkan bahwa stres kerja memiliki efek negatif dan signifikan terhadap kinerja pengguna barang. Alam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015</span><span class="font0">) </span><span class="font5">menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh negatif terhadap kinerja karyawan Perbankan Sektor di Khyber Pakhtunkwa Pakistan. </span><span class="font4">Jehangir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) </span><span class="font5">stres kerja memiliki korelasi negatif dengan kinerja pekerjaan. Hasil penelitian Olusegun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) juga menyatakan juga bahwa stres kerja berpengaruh negative dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Kemudian dalam penelitian lain dengan peneliti Putra &amp;&nbsp;Rahyuda (2015) menyatakan bahwa ada efek negatif dari stres kerja terhadap kinerja. Ahmed &amp;&nbsp;Ramzan (2013) menyatakan </span><span class="font4">antara stres kerja dan prestasi kerja berkorelasi negatif</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji t pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,824 bernilai positif. Nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja diduga secara signifikan berhubungan dengan kinerja karyawan. . Kepuasan kerja mensyaratkan bahwa jika</span></p>
<p><span class="font5">seseorang melakukan aktivitas kerja sangat baik maka upayanya harus dihargai. Sowmya &amp;&nbsp;Panchanatham (2011) menyatakan kepuasan kerja adalah suatu keadaan karyawan merasa puas terhadap pekerjaannya. Orang yang mengungkapkan kepuasaan yang tinggi dalam pekerjaannya cenderung lebih produktif, mempunyai keterlibatan yang tinggi dan kecil kemungkinannya dalam mengundurkan diri dibandingkan dengan karyawan yang merasakan kepuasaan kerja yang kurang. Hal ini berarti jika kepuasan kerja semakin baik, maka kinerja karyawan semakin baik, sebaliknya jika kepuasan kerja semakin buruk maka kinerja karyawan akan semakin buruk pula.</span></p>
<p><span class="font5">Karyawan yang puas memiliki sikap positif tentang pekerjaan mereka. Beberapa penelitian mengemukakan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan yang berarti bahwa rasa kepuasan kerja yang dimiliki pekerja membuat pekerja untuk meningkatkan kinerjanya (Wijayanti &amp;&nbsp;Subudi, 2014). Dinoka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) sebelumnya telah melaporkan bahwa kepuasan kerja memiliki hubungan yang signifikan dengan kinerja kerja karyawan di berbagai sektor bisnis. Prawira &amp;&nbsp;Suwandana (2019) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh postif dan signifikan terhadap kinerja. Shahzad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) dalam penelitianya menyatakan ada korelasi positif antara kepuasan kerja dan kinerja organisasi. Kepuasan kerja memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja karyawan (Nazariadli, 2017). Kepuasan kerja juga memberikan pengaruh yang lebih baik kepada kinerja karyawan (Issac, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Ujianto &amp;&nbsp;Suhermin (2018) dalam penelitianya yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effect of work stress and role conflict on job satisfaction, burn out and performance of female nurses in the sawerigading palopo public hospital</span><span class="font5"> menyatakan kepuasan kerja secara positif memberikan dampak pada prestasi kerja perawat perempuan di Rumah Sakit Sawerigading Palopo Umum. Ini berarti bahwa pada tingkat yang lebih tinggi kepuasan kerja akan meningkatkan kinerja pekerjaan perawat perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji t pengaruh kompensasi finansial terhadap kinerja karyawan diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,001 dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,335 bernilai positif. Nilai signifikansi 0,001 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. . Seseorang bekerja dalam suatu perusahaan untuk memperoleh imbalan atau balas jasa untuk dapat memenuhi kebutuhan hidupnya, oleh karena itu perusahaan memberikan penghargaan dengan jalan memberikan kompensasi bagi karyawannya. Hasil ini mempunyai arti bahwa kompensasi finansial diduga secara signifikan berhubungan dengan kinerja karyawan. Hal ini berarti jika kompensasi finansial semakin baik, maka kinerja karyawan semakin baik, sebaliknya jika kompensasi finansial semakin buruk maka kinerja karyawan akan semakin buruk pula.</span></p>
<p><span class="font5">Darmawan (2018) menayatakan bahwa, variabel kompensasi finansial secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Etebu (2016) menyatakan terdapat pengaruh signifikan antara kompensasi finansial dengan kinerja karyawan. Hasil penelitian Fredriksz (2017) menunjukkan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi kompensasi finansial yang diberikan oleh perusahaan, menyebabkan peningkatan kinerja karyawan. Baharuddin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span></p>
<p><span class="font5">(2012) menyatakan pula bahwa kompensasi memiliki pengaruh positif signfikan terhadap kinerja. Sementara itu, Nurjahjani (2012) di penelitiannya yang berjudul “pengaruh imbalan finansial terhadap prestasi kerja” menyatakan bahwa kompensasi finansial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan departemen pemasaran Jiwa Asih Bumi Jaya Branch Malang. Kompensasi finansial juga berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan (Siagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2018). Hal ini didukung dari penelitian Siregar (2011) dan Muguongo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2015) yang menyatakan bahwa kompensasi finansial berpengaruh positif dansignifikan terhadap kepuasan kerja. Tingkir (2015) menyatakan kompensasi finansial memiliki pengaruh signifikan terhaadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pemaparan dapat dinyatakan bahwa Stress kerja secara signifikan berpengaruh negatif dengan kinerja karyawan. Hal tersebut berimplikasi bahawa untuk meningkatkan kinerja karyawan pihak manajemen perusahaan hendaknya mengurangi jam kerja sesuai aturan yang berlaku sesuai dengan undang – undang ketenaga kerjaan. Selain itu, pihak manajemen perusahaan hendaknya tidak memberikan tanggung jawab yang tidak sesuai dengan jabatan serta deskripsi pekerjaan yang diemban karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu, Kepuasan kerja secara signifikan berpengaruh positif dengan kinerja karyawan. Hasil tersebut mengimplikasikan bahwa pihak manajemen hendaknya mengkondisikan kepuasan kerja karyawan tetap maksimal. Hal tersebut dapat dilakukan dengan cara merancang lingkungan kerja yang mendukung serta menerapkan kebijakan agar karyawan antar satu dengan yang lain dapat memberikan dukungan.</span></p>
<p><span class="font5">Kompesasi finansial secara signifikan berpengaruh positif dengan kinerja karyawan. Hasil tersebut mengimplikasikan bahwa agar kinerja karyawan optimal maka pihak manajemen perusahaan hendaknya memberikan kompensasi finansial yang sesuai dengan beban kerja serta keuntungan yang diperoleh perusahaan. Selain itu, pihak manajemen hendaknya memberikan insentif yang sesuai dengan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pemaparan di atas, maka dalam penelitian ini masih terdapat beberapa keterbasan. Pertama, sampel yang dipakai perlu ditingkatkan. Hal tersebut dilakukan bahwa agar hasil yang didapat dapat menggambarkan keadaan dilapangan secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">holistic</span><span class="font5">. Kedua, kontruksi variabel yang digunakan pada model penelitian sederhana. Hal tersebut kedepanya dapat ditanggulangi dengan cara menambah kontruksi variabel dalam bentuk variabel mediasi maupun moderasi dan yang terakhir adalah subjektifitas responden terhadap pernyataan yang diberikan didalam kuesioner.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Stres kerja secara signifikan berhubungan negatif dengan kinerja karyawan. Kepuasan kerja secara signifikan berhubungan dengan kinerja karyawan. Kompensasi finansial secara signifikan berhubungan dengan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi Mahasiswa, hasil penelitian ini dapat dijadikan sebagai sumber kajian pustaka dalam melakukan replikasi penelitian sejenis dengan menambah sampel serta merekontruksi model penelitian melalui kombinasi variabel baru yang</span></p>
<p><span class="font5">berpeluang memilki pengaruh terhadap kinerja karyawan. Sehingga hasil yang diperoleh dapat menginterpretasikan keadaan yang sebenarnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmed, A., &amp;&nbsp;Ramzan, M. (2013). Effects of Job Stress on Employees Job Performance A Study on Banking Sector of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(6), 61–68.</span></p>
<p><span class="font5">Alam, A., &amp;&nbsp;Shah, S. Z. A. (2013). Corporate Governance and its Impact on Firm Risk. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Management, Economics and Social Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(2), 76 –98.</span></p>
<p><span class="font5">Alam, Z., Saeed, G., &amp;&nbsp;Rehman, S. (2015). The Impact of Job Stress on Employee’s Performance: Investigating The Moderating Effect of Employees Motivation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">City University Research Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(1), 120–129.</span></p>
<p><span class="font5">Aprijon. (2014). Pengaruh Kompensasi Terhadap Kinerja Guru SLTA. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kewirausahaan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">13</span><span class="font5">(1), 88–101.</span></p>
<p><span class="font5">Baharuddin, A., Alhabsji, T., &amp;&nbsp;Utami, H. N. (2012). Pengaruh Pelatihan, Kompensasi dan Disiplin. Kerja terhadap Prestasi kerja Karyawan (Studi Pada Kantor PT. PLN (Persero) Area Pelayanan dan Jaringan Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(2).</span></p>
<p><span class="font5">Charisma, D. C. N., Bagia, I. W., &amp;&nbsp;Susila, G. P. A. J. (2014). Pengaruh Stres Kerja dan Kepuasan Kerja Terhadap Kinerja Pada Bagian Tenaga Penjualan UD Surya Raditya Negara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Pendidikan Ganesha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dar, L., Akmal, A., Naseem, M. A., &amp;&nbsp;Khan, K. U. D. (2011). Impact of Stress on Employees Job Performance in Business Sector of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">11</span><span class="font5">(6), 1–4.</span></p>
<p><span class="font5">Darmawan, P. (2018). Effect of Employee Integrity and Financial Compensation to Employee Performance in Education and Educational Leadership at East Java Provincial Training and Education Agency. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Int. J. Adv. Res</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(7), 335–340.</span></p>
<p><span class="font5">Dinoka, G. N. P., Khatibi, A., Navaratna, N., &amp;&nbsp;Chinna, K. (2014). Job satisfaction and job performance among factory Employees in apparel sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asian Journal of Management Sciences &amp;&nbsp;Education</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(1).</span></p>
<p><span class="font5">Etebu, C. (2016). Financial Compensation and Employee Performance of Bayelsa State Civil Service. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Resources Development and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">11</span><span class="font5">, 1–6.</span></p>
<p><span class="font5">Firmansah, M. I., &amp;&nbsp;Santy, R. D. (2011). Pengaruh Iklim Organisasi dan Karakteristik Pekerjaan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di Lingkungan Pemerintah Daerah Kabupaten Sukabumi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Unikom</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(2), 225–232.</span></p>
<p><span class="font5">Fredriksz, G. (2017). Pengaruh Kompensasi Finansial dan Kompensasi Nonfinansial terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Manajemen Terapan (PENATARAN)</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(2), 143–15.</span></p>
<p><span class="font5">Google. (2019). Watersport Tanjung Benoa Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Halkos, G., &amp;&nbsp;Bousinakis, D. (2010). The effect of stress and satisfaction on productivity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Productivity and Performance Management</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">59</span><span class="font5">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;415–431.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1108/17410401011052869"><span class="font5">https://doi.org/https://doi.org/10.1108/17410401011052869</span></a></p>
<p><span class="font5">Hanim, M. (2016). Pengaruh Stres Kerja Terhadap kepuasan Kerja Serta Dampaknya pada Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(3).</span></p>
<p><span class="font5">Harianto, F., Wiguna, P. A., &amp;&nbsp;Rakhmad, D. (2008). Pengaruh Stres Kerja, dan Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Tenaga Kerja Pada Proyek Mall Yani Golf di Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Iptek</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">11</span><span class="font5">(3), 139–145.</span></p>
<p><span class="font5">Hermawati, A. (2012). Pengaruh Motivasi dan Kemampuan terhadap Prestaasi Kerja Pegawai Dinas Pendidikan Pemerintah Kota Batu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Dotcom</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(2), 107–120.</span></p>
<p><span class="font5">Issac, S. S. (2017). Divulging The Teachers Job Satisfaction Effect on Better Work Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Mechanical Engineering and Technology (IJMET)</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(3), 279–290.</span></p>
<p><span class="font5">Jehangir, M., Kareem, N., Khan, A., Jan, M. T., &amp;&nbsp;Soherwardi, S. (2011). Effect of job stress on job performance and job satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research in Bussiness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(7), 453–465.</span></p>
<p><span class="font5">Kaliski, B. S. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Encyclopedia of Business and Finance</span><span class="font5"> (Second). Detroit: Thompson Gale.</span></p>
<p><span class="font5">Kanaka, I. W. G. W. (2019). The effect of job stress and self leadership towards performance of user goods manager in the Bali provincial government with supportive leadership as moderating. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Commerce and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(2), 441–462.</span></p>
<p><span class="font5">Khan, A. H., Nawaz, M. M., Aleem, M., &amp;&nbsp;Hamed, W. (2012). Impact of job satisfaction on employee performance: An empiricial study of autonomous Medical Institution of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">African Journal of Bussines Management</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(7), 2697–2705.</span></p>
<p><span class="font5">Kotteeswari, M., &amp;&nbsp;Sharief, T. (2014). Job Stress And Its Impact On Performance Employees Working In BPOS. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Advanced Research in Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 19–27.</span></p>
<p><span class="font5">Leka, S., Griffiths, A., Cox, T., &amp;&nbsp;WHO. (2004). Work organisation and stress: systematic problem approaches for employers, managers and trade union representatives / authors: Stavroula Leka, Amanda Griffiths,Tom Cox. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Logan, M. S., &amp;&nbsp;Ganster, D. C. (2005). An Experimental Evaluation of a Control Intervention to Alleviate Job-Related Stress. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">31</span><span class="font5">(1). </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1177/0149206304271383"><span class="font5">https://doi.org/https://doi.org/10.1177/0149206304271383</span></a></p>
<p><span class="font5">Mangkunegara, A. P. (2015). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan</span><span class="font5">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font5">Mondy, &amp;&nbsp;Noe. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Resources Management</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Muguongo, M. M., Muguna, A. T., &amp;&nbsp;Muriithi, D. K. (2015). Effects of compensation on job satisfaction Among Secondary School Teachers in Maara Sub – Country of Tharaka Nithi County, Kenya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Human Resource Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(6), 47–59.</span></p>
<p><span class="font5">Nazariadli, S. (2017). The Trade-Offs between Job Satisfaction, Performance, and Locus of Control on Job Performance: Case of Sohana Outfitters Company. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J Tourism Hospit, an Open Access Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(1), 231 – 240.</span></p>
<p><span class="font5">Noermijati, D. P. (2017). The Trade-Offs between Job Satisfaction, Performance, and Locus of Control on Job Performance: Case of Sohana Outfitters Company. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J Tourism Hospit, an Open Access Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(1), 1–6.</span></p>
<p><span class="font5">Nurjahjani, F. (2012). Pengaruh Imbalan Finansial terhadap Prestasi Kerja. Modernisasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Modernisasi</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(1).</span></p>
<p><span class="font5">Olusegun, A. J., Oluwasayo, A. J., &amp;&nbsp;Olawoyim, O. (2014). An Overview of the Effect of Job Stress on employees Performance in Nigeria Tertiary Hospitals. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Scientific Review Article</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">60</span><span class="font5">(4), 139–153.</span></p>
<p><span class="font5">Omotayo, O. A., Pavithra, S., &amp;&nbsp;Adenike, A. A. (2014). Compensation</span></p>
<p><span class="font5">Management and Organisational Commitment in Developing Economics: Indian Perspective. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Acme Intellects International Journal of Reasearch in Management, Social Sciences &amp;&nbsp;Technnology</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(8), 1–15.</span></p>
<p><span class="font5">Prawira, I. G. A. G. Y., &amp;&nbsp;Suwandana, I. G. M. (2019). Peran Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5">Memediasi Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Housekeeping Department Fave Hotel. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(8), 5060–5089.</span></p>
<p><span class="font5">Purnomo, H., Hutomo, P. T. P., &amp;&nbsp;Tysol, J. S. P. (2013). Analisis Pelatihan, Kompensasi, dan Komunikasi terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Analysis of training, compensation, and communication towards employees’ job satisfaction and performance). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Dinamika Ekonomi Dan Bisnis</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Putra, I. B. K. S. D., &amp;&nbsp;Rahyuda, A. G. (2015). Pengaruh Lingkungan Kerja Fisik dan Stres Kerja terhadap Kinerja Pegawai di Pengujian Kendaraan Bermotor Dinas Perhubungan Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(9).</span></p>
<p><span class="font5">Rivai, V. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan : dari Teori Ke Praktik</span><span class="font5"> (Pertama). Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, S. P. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational behavior</span><span class="font5"> (Fifteenth). New Jersey: Pearson Higher Education.</span></p>
<p><span class="font5">Shahzad, L. M., Ahmad, M., Qasim, M., Mushtaq, M., Amber Ferdoos, &amp;&nbsp;Naeem, H. (2013). Impact of employee’s job satisfaction on organizational performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(5), 166–171.</span></p>
<p><span class="font5">Siagian, J. A., Falimunthe, R. F., &amp;&nbsp;Siahaan, E. (2018). The Effect of Financial Compensation, Work and Family Environment on Employee Performance at PT. Bank Sumut Coordinating Branch Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal for Innovative Research in Multidisciplinary Field</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(8), 144–149.</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, E. (2011). Pengaruh motivasi kerja, kinerja individual, dan sistem kompensasi finansial terhadap kepuasan kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">16</span><span class="font5">, 81–93.</span></p>
<p><span class="font5">Sowmya, K. R., &amp;&nbsp;Panchanatham, N. (2011). Factors influencing job satisfaction of banking sector employees in Chennai, India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Law and Conflict Resolution</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(5), 76–79.</span></p>
<p><span class="font5">Suparyadi. (2015). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Jakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font5">Tantowi, A., Said, L. R., &amp;&nbsp;Rahmawati, R. (2016). Pengaruh Kompensasi Finansial dan Non Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Serta Dampaknya Terhadap Turnover Intention Pada Pelaut di PT. Maritim Barito Perkasa Banjarmasin. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Wawasan Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), 11–25.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkir, M. S. D. (2015). Pengaruh Kompensasi Finansial Dan Non Finansial Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Bank Prima Master Kantor Pusat</span></p>
<p><span class="font5">Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Agora</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(2), 16–21.</span></p>
<p><span class="font5">Torang, S. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organisasi dan Manajemen (Perilaku, Struktur, Budaya &amp;&nbsp;Perubahan Organisasi</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Triatna, C. (2015). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font5">Tripadvisor. (2019). Watersport Tanjung Benoa Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Ujianto, N., &amp;&nbsp;Suhermin. (2018). Effect of work stress and role conflict on job satisfaction, burn out and performance of female nurses in the Sawerigading Palopo public hospital. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Social Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(11), 204 – 215.</span></p>
<p><span class="font5">Velnampy, T., &amp;&nbsp;Aravinthan, S. (2013). Occupational Stress and Organizational Commitment in Private Banks. A Sri Lanka Experience. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Europan Journal of Business and Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(7), 78–99.</span></p>
<p><span class="font5">Warraich, U. A., Raheem, A. R., Nawaz, A., &amp;&nbsp;Imamuddin, K. (2014). Impact of Stress on Job Performance: An Empirical Study of the Employees of Private Sector Universities of Karachi, Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(7), 14–17.</span></p>
<p><span class="font5">Wijayanti, N. K. A. L., &amp;&nbsp;Subudi, M. (2014). Pengaruh Kepemimpinan,</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi Finansial terhadap Kepuasan Kerja Serta Dampaknya terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(11), 3396– 3414.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, N. (2002). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia) Untuk ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5"> (Kedua). Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">Yusnimar, M. Y., &amp;&nbsp;Mahdani. (2015). Influence of organizational culture and work stress on job satisfaction and its impact on the performance of employees of PT. Aceh Bank. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Postgraduate Management Journal Syiah Kuala University</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(1), 135–143.</span></p>
<p><span class="font5">Zafar, Q., Ali, A., Hameed, T., Ilyas, T., &amp;&nbsp;Younas, H. I. (2015). The Influence of Job Stress on Employes Perfomance in Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Journal of Social Science Research</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(4), 221–225.</span></p>
<p><span class="font5">Zainal, V. R., Hadah, M. D., &amp;&nbsp;Ramly, H. M. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dan Perilaku Organisasi</span><span class="font5"> (Keempat). Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">2935</span></p>