---
layout: full_article
title: "Fungsi Kepala Desa Dalam Menciptakan Good Governance Pada Pemerintahan Desa"
author: "Ni Putu Diah Prawerti Astuti, Putu Gede Arya Sumertha Yasa"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font12"><a name="bookmark1"></a>FUNGSI KEPALA DESA DALAM MENCIPTAKAN </span><span class="font5" style="font-style:italic;">GOOD GOVERNANCE</span><span class="font12"> PADA PEMERINTAHAN DESA</span></h1>
<p><span class="font11">Ni Putu Diah Prawerti Astuti, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:prawertidiah@gmail.com"><span class="font11"> </span><span class="font11" style="text-decoration:underline;">prawertidiah@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font11">Putu Gde Arya Sumertha Yasa, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:arya_sumerthayasa@unud.ac.id"><span class="font11"> </span><span class="font11" style="text-decoration:underline;">arya_sumerthayasa@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana mekanisme pelaksanaan good governance pada Pemerintahan Desa serta bertujuan untuk mengetahui bagaimana fungsi Kepala Desa dalam menciptakan good governance. Jenis”penelitian ini ialah penelitian”hukum”normatif dengan mengkaji suatuperaturanperundang-“undangan yang berkompeten serta berlaku sebagai dasar pemecahan masalah. Hasil analisa menunjukan mekanisme pelaksanaan good governance pada pemerintahan desa meliputi faktor-faktordalam menciptakangood governance pada pemerintahan desa dan upaya dalam menciptakan good governance pada pemerintahan desa. Adapun faktor- faktor tersebut yakni faktor pendukung dan faktor penghambat serta upaya-upaya strategis untuk mengembangkan good governance diantaranya pengembangan serta perbaikan pelayanan publik, pembenahan birokrasi pemerintahan, masyarakat madani yang kompeten serta partisipatif, dan upaya penguatan otonomi daerah. Kemudian fungsi kepala desa dalam menciptakan good governance mempunyai tiga (3) fungsi utama yaitu fungsi administrasi pembangunan, fungsi administrasi pemerintahan, dan fungsi administrasi kemasyarakatan. Dengan adanya good governance pada pemerintahan desa mampu meningkatkan kesejahteraan rakyat serta menciptakan penataan pemerintah yang bersih, bertanggung jawab sesuai dengan prinsip good governance.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Fungsi, Pemerintahan, Good Governance</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">This study aims to determine how the mechanism of implementing good governance in the Village Government and aims to find out how the function of the Village Head in creating good governance. This type of &quot;&nbsp;research is a normative&quot; legal &quot;study by examining a competent statute and acting as a basis for problem solving. The analysis shows that the mechanism of implementing good governance in village governance includes factors in creating good governance in village governance and efforts in creating good governance in village governance. The factors are supporting factors and inhibiting factors as well as strategic efforts to develop good governance including the development and improvement of public services, revamping government bureaucracy, competent and participatory civil society, and efforts to strengthen regional autonomy. Then the function of thevillagehead in creating good governance has three (3) main functions, namely the development administration function, the government administration function, and the social administration function. With the existence of good governance in the village government, it can improve the people's welfare and create a clean, responsible governance in accordance with the principles of good governance.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Keywords: Function, Governance, Good Governance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font10">Indonesia bahwasanya mempunyai konstitusi yang dinamakan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Mengingat tujuan yang hendak</span></p>
<p><span class="font10">dicapai Indonesia, seperti termuat”dalam pembukaan”Undang-Undang”Dasar Negara Republik Indonesia Tahun”1945”(alenia keempat). Dalam merealisasikan tujuan nasional tersebut, usaha yang dilakukan pemerintah adalah dengan melakukan pembangunan nasional yang menyeluruh. Pengelolaan pembangunan nasional dengan mengaitkankan segenap aparat pemerintah pusat ataupun daerah bahkan dalam tingkat desa. Maka, muncul harapan pemerintah mempunyai keahlian yang optimal dalam pelaksanaan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font10">Dalam melaksanakan tugas tersebut diharapkan adanya unsur yang terpenting yakni </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> guna untuk meningkatkan pemerintahan desa yang baik. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance </span><span class="font10">sebagai kriteria negara-negara yang baik serta berhasil dalam pembangunan, bahkan dijadikan kriteria untuk memperoleh kemampuan bantuan optimal dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font10">dianggap sebagai istilah standar untuk organisasi publik hanya dalam arti pemerintahan. Secara konseptual </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Good”</span><span class="font10"> dalam bahasa Indonesia “baik” dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Governance”</span><span class="font10"> adalah “kepemerintahan”.<sup>1</sup> </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Governance</span><span class="font10"> diartikan sebagai mekanisme, praktek dan tata cara pemerintahan dan warga mengatur sumber daya serta memecahkan masalah-masalah publik.<sup>2</sup> Terdapat Asas-Asas Umum Pemerintahan yang Baik termuat pada (Pasal 10) Undang-Undang Nomor. 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan, yang meliputi: Kepastian hukum, kemanfaatan, ketidakberpihakan, kecermatan, tidak menyalahkangunakan kewenangan, keterbukaan, kepentingan umum dan pelayanan yang baik.</span></p>
<p><span class="font10">Desa sebagai bagian terkecil dari Kabupaten/Kota yang menjadi sasaran tepat dalam pelaksanaan kegiatan pemerintahan pada”pembangunan, mengingat pemerintah”desa ialah basis pemerintahan paling rendah dalam strukut”organisasi pemerintahan Indonesia sangat menentukan berhasilnya Pembangunan”Nasional yang universal.<sup>3</sup> Dengan beriringnya Undang-Undang”Nomor”23”Tahun”2014 tentang Pemerintahan Daerah maka, Penyelenggaraan pemerintahan di daerah khususnya”kabupaten/kota diselenggarakan atas”asas”otonomi serta tugas pembantuan dengan prinsip”otonomi seluas”luasnya dalam sistem juga prinsip NKRI. Pelaksaanaan pemerintahan daerah tersebut selanjutnya”dinamakan Otonomi Daerah.</span></p>
<p><span class="font10">Desa merupakan bagian wilayah terkecil kabupaten/kota. Ketentuan desa diatur atas Undang-Undang tersendiri yaitu Undang-Undang Nomor 6 Tahun”2014 tentang Desa. Desa adalah desa”dan”desa”adat atau dengan nama lain, selanjutnya”disebut desa, adalah kesatuan masyarakat hukum mempunyai batas wilayah”berkewenangan dalam mengatur serta mengurus”urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal-usul dan/atau hak tradisional diakui serta dihormati dengan sistem”pemerintahan NKRI, sebagaimana diuraikan pasal”1”angka”1”UU”No.”6”tahun”2014 tentang”Desa.</span></p>
<p><span class="font10">Ginanjar Kartasasmita menyampaikan pandangan pembangunan yakni: <sup>4</sup> “sesuatu proses perubahan menuju arah yang lebih baik melalui upaya atau langkah-langkah yang dilakukan secara terencana”. Pembangunan desa menjadi tugas Kepala desa seperti tercantum pada Pasal”26 ayat (1) Undang-Undang Nomor 6 tahun 2014 Tentang Desa yang</span></p>
<p><span class="font10">menjelaskan bahwasanya Kepala”Desa bertugas menyelenggarakan Pemerintahan Desa , melaksanakan Pembangunan Desa, pembinaan Kemasyarakatan Desa, dan Pemberdayaan masyarakat Desa. Peran serta fungsi kepala”desa melaksanakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good”governance</span><span class="font10"> ialah pelaksanaan dari tugas, kewenangan,”fungsi,”kewajiban”dan hak yang dimiliki kepala desa guna pelaksanaan pembangunan di desa. Di era reformasi sekarang menciptakan pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good governance)</span><span class="font10"> menjadi suatu yang keberadaannya tiada bisa ditawar serta terpenuhi dengan mutlak.</span></p>
<p><span class="font10">Tidak dapat dipungkiri, pada masa peralihan demokrasi belum dapat merubah efisiensi kerja pemerintah desa ke arah visi demokratisasi serta </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10">. Karena peranan implementasi dari prinsip </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> adalah untuk memberikan mekanisme dan pedoman dalam memberikan keseimbangan bagi para stakeholders dalam memenuhi kepentingannya masing-masing.<sup>5</sup> Pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good governance)</span><span class="font10"> sebagai bagian dari agenda reformasi dengan tujuan agar terciptanya pemerintahan yang baik dan bersih. <sup>6</sup>Meskipun strukturnya terdapat perkembangan baru, sehingga membuat rakyat desa sering menemukan kesulitan-kesulitan guna mencapai ide-ide baru sesuai semangat perubahan, tatkala bertabrakan atas kebijakan”seorang”Kepala”Desa. Tanda-tanda pemerintahan baik adalah apabila produktif serta menunjukkan hasil indikator kompetensi ekonomi rakyat meningkat didalam aspek produktifitas ataupun dalam daya beli, kesentosaan spiritualitasnya selalu meningkat dengan indikator rasa bahagia, aman, serta tenang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Berdasarkan latar belakang di atas, dirumuskanlah persoalan sebagai berikut yaitu: 1. Bagaimana mekanisme pelaksanaan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> pada Pemerintahan Desa? 2. Bagaimana fungsi Kepala Desa dalam menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Jurnal ilmiah ini dibuat untuk mengetahui mekanisme pelaksanaan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance </span><span class="font10">pada pemerintahan desa dan fungsi Kepala Desa dalam Menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode”Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Metode”penelitian”yang digunakan”dalam penulisan”ini adalah menggunakan metode penelitian hukum normatif, yakni suatu tipe penelitian dengan meninjau suatu peraturan”perundang-undangan yang berkompeten serta berlaku”guna menjadi dasar pemecahan masalah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;Hasil”Dan Pembahasan</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme”Pelaksanaan </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> Pada Pemerintahan Desa</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font10">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor dalam Menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> pada Pemerintahan Desa</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font10">Di saat perkembangan dinamika global, Indonesia saat ini mendapati banyaknya tantangan dengan berbagai problem yang timbul seperti adanya korupsi, kolusi serta”nepotisme merupakan hal sulit untuk diberantas, termasuk monopoli dikegiatan ekonomi, kualitas pelayanan kepada masyarakat yang masih rendah serta penegakan hukum yang sulit berjalan.</span></p>
<p><span class="font10">Masalah-masalah tersebut secara langsung telah menghambat proses perkembangan Indonesia dalam upayanya mewujudkan kehidupan yang sejahtera, oleh karena itu perlu adanya otonomi daerah sebagai upaya pelaksanaan pembangunan yang merata dalam rangka mengurangi jumlah pengangguran yang semakin meningkat, jumlah penduduk miskin, tingkat kesehatan menurun, dan bahkan telah menyebabkan munculnya konflik-konflik di berbagai daerah yang dapat mengancam persatuan dan kesatuan negara Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font10">Berdasarkan hal itu, pelaksanaan pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good governance)</span><span class="font10"> harus cepat dilaksanakan agar segala permasalahan yang ada mendapat solusi, mengingat disadari atau tidak dalam rangka menciptakan pemerintahan yang baik memerlukan waktu cukup lama serta langkah-langkah nyata yang diperlukan maka, seharusnya dibangun kesepakatan serta rasa optimisme tinggi dari segenap lapisan bangsa yang menyangkutkan tiga”pilar, yaitu pihak swasta dan”masyarakat madani, serta aparatur”Negara dalam mengembangkan rasa kekeluargaan guna mencapai pemerintahan yang baik tersebut. <sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font10">Dibarengi dengan strategi penanganan efektif, cepat, serta dikuatkan dengan SDM yang handal baik”di pusat atau daerah.<sup>8</sup> Ditopang pula dengan UU”Nomor”28”tahun”1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme yang mengatur penyelenggaraan negara dengan (AUPB) Asas”Umum Pemerintahan Negara”yang”Baik guna terciptanya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good”Governance</span></p>
<p><span class="font10">Beberapa faktor yang mempengaruhi terciptanya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good”Governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa. Faktor-faktor itu tiada lain dapat menunjang tercapainya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good”Governance</span><span class="font10"> namun ada juga yang menghambat tercapainya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good”Governance</span><span class="font10">. Faktor-faktor tersebut diantaranya: <sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Pendukung:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aparat pemerintahan desa yang bermoral, bersih dan proaktif menciptakan kesetaraan serta partisipasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan aparatur upaya pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat desa menghormati hukum</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penghambat:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a.</span><span class="font10"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas SDM guna menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> yang kurang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font10"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan serta penegakan aturan hukum bertujuan terciptanya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> belum terlaksana secara maksimal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c.</span><span class="font10"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya pemahaman aparatur pemerintah desa dan warga mengenai </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> sehingga hanya menjadi slogan wacana belaka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d.</span><span class="font10"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggapan mengenai korupsi dianggapnya sebagai budaya sehingga sulit dirubah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">3.1.2 Upaya dalam Menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> pada Pemerintahan Desa</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Istilah </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> merupakan wacana baru dalam kosakata ilmu politik. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good governance</span><span class="font10"> muncul pada awal tahun 1990-an. Sejak itu pula sering diangkat menjadi wacana atau tema pokok dalam setiap kegiatan pemerintahan.</span></p>
<p><span class="font10">Di Indonesia, substansi wacana </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> dapat dipadankan dengan istilah pemerintahan yang baik, bersih, dan berwibawa. Pemerintahan yang baik adalah sikap dimana kekuasaan dilakukan oleh masyarakat yang diatur oleh berbagai tingkatan</span></p>
<p><span class="font10">pemerintah negara yang berkaitan dengan sumber-sumber sosial, budaya, politik, serta ekonomi. Dalam praktiknya, pemerintah yang bersih </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(clean government)</span><span class="font10"> adalah model pemerintahan yang efektif, efisien, jujur, transparan dan bertanggung jawab. Sejalan dengan prinsip diatas, pemerintahan yang baik itu berarti baik dalam proses maupun hasilnya. Semua unsur dalam pemerintahan dapat bergerak secara sinergis, tidak saling berbenturan dan memperoleh dukungan dari rakyat. <sup>10</sup> Pemerintah juga dapat dikatakan baik jika pembangunan dapat dilakukan dengan biaya yang minimal namun menghasilkan suatu hasil yang maksimal. Faktor lain yang tak kalah penting, suatu pemerintahan dapat dikatakan baik jika produktivitas bersinergi dengan peningkatan indikator kemampuan ekonomi rakyat, baik dalam aspek produktivitas, daya beli maupun kesejahteraan spiritualnya.</span></p>
<p><span class="font10">Keberadaan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> timbul dari banyaknya penyimpangan pada pelaksanaan pemerintahan, seperti Korupsi, Kolusi dan Nepotisme. Pelaksanaan urusan publik sifatnya non-parsipatif, sentralistis, serta tidak akomodatif kepada kepentingan publik, membuat hilangnya kepercayaan kepada rezim pemerintahan. Banyaknya rakyat putus harapan terhadap pelaksanaan pemerintahan tersebut, alhasil menimbulkan tuntutan guna menyempurnakan fungsi pemerintahan.</span></p>
<p><span class="font10">Dalam menciptakan pembangunan nasional yang menyeluruh pada pemerintahan desa salah satunya ialah adanya pembangunan fisik dan pembangunan mental spiritual. <sup>11 </sup>Pembangunan fisik mencakup pembangunan pasar, pembangunan jalan raya, pembangunan gedung, pembangunan jembatan, dsb. Pembangunan fisik dilakukan agar masyarakat dapat memanfaatkan sarana infrastruktur yang ada guna menunjang kegiatan sehari – hari. Berdasarkan sifatnya pembangunan diartikan merombak secara bertahap, dengan menjalankan tambal sulam, serta menciptakan sesuatu yang baru. Pembangunan dengan merombak dilaksanakan dengan cara merombak yang sudah rusak lantas diganti dengan yang baru sesuai kehendak masyarakat, pemerintah, serta seiring perkembangan zaman.</span></p>
<p><span class="font10">Sedangkan pembangunan mental spiritual berhubungan dengan peningkatan SDM itu tersebut. Pembangunan”mental spiritual diantaranya pembangunan dibidang pendidikan, kesehatan, ekonomi dan sebagainya. Pembangunan mental spiritual mengutamakan SDM, karena dengan”adanya pembangunan spiritual mental maka, menjadi dasar guna melaksanakan pembangunan fisik. Jangan biarkan pembangunan hanya bertumpu pada salah satu aspek, yakni pembangunan fisik atau pembangunan mental spiritual saja, tetapi”kedua pembangunan harus saling berkaitan.<sup>12</sup> Salah satu contoh pembangunan mental spiritual ialah pelaksanaan reformasi birokrasi. Reformasi birokrasi tidak serta merta pada perombakan susunan organisasi saja, melainkan pada perubahan serta perbaikan kompetensi Sumber Daya Manusia secara menyeluruh. Hal itulah yang harus dilaksanakan pemerintah guna terciptanya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10">.</span></p>
<p><span class="font10">Untuk mewujudkan pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Good Governance),</span><span class="font10"> maka kita harus terlebih dahulu mewujudkan pemerintahan yang bersih </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Clean Government)</span><span class="font10">, karena pemerintahan yang bersih </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Clean Government)</span><span class="font10"> merupakan kunci dari terciptanya pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(Good Governance)</span><span class="font10">, terutama masalah korupsi, kolusi dan nepotisme.</span></p>
<p><span class="font10">Sebagai sebuah konsep dan gerakan, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> memiliki dimensi yang banyak dan area yang sangat luas. Sebagai sebuah konsep yang baru, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font10"> juga sering dipahami secara berbeda serta memilki ciri dan indikator yang banyak dan bervariasi tergantung cara</span></p>
<p><span class="font10">pandang yang dipergunakan. Kondisi seperti inilah yang sedikit banyak akan mempersulit tercapainya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance.</span><span class="font10"> Meskipun banyak kebingungan mengenai konsep </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance </span><span class="font10">serta banyaknya pro dan kontra mengenai berbagai aspek </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance,</span><span class="font10"> upaya yang konkrit untuk membangun </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> harus segera dilaksanakan. Pembaharuan praktik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font10"> dapat dilakukan secara bertahap sesuai dengan kapasitas pemerintah,masyarakat sipil dan mekanisme pasar.</span></p>
<p><span class="font10">Upaya - upaya strategis untuk mengembangkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> diantaranya :<sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan serta perbaikan pelayanan publik.</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Keberhasilan untuk menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good”governance</span><span class="font10"> dibidang pelayanan publik berupaya menggelorakan dukungan serta kepercayaan dari masyarakat luas bahwa menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good”governance</span><span class="font10"> bukan”sebuah mitos namun menjadi suatu kenyataan. Kemudian, berbagai aspek </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good”governance</span><span class="font10"> bisa diartikan sederhana dibidang pelayanan publik. Aspek kelembagaan yang selama ini sering dijadikan rujukan dalam menilai praktik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font10"> dapat dengan mudah dinilai dalam praktik penyelenggaraan pelayanan publik. Keberhasilan sebuah rezim dan penguasa dalam membangun legimitasi kekuasaan sering dipengaruhi oleh kemampuan mereka dalam menyelenggarakan pelayanan publik yang baik dan memuaskan warga. Oleh karena itu, pengembangan pelayanan publik sangatlah berpengaruh dalam tercapainya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembenahan birokrasi pemerintahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Seperti yang telah kita ketahui, birokrasi pemerintah merupakan unsur </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font10"> yang paling tua karena sudah terlibat dalam praktik governance sejak lahirnya Negara Kesatuan Republik Indonesia. Bahkan usia birokrasi pemerintah lebih tua dari wacana </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10">. Sebuah lembaga tua dengan nilai serta tradisi kuat di dalam diri, sejauh ini birokrasi pemerintahan masih memainkan peran yang dominan dalam menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10">. Agar memperlancar laju peningkatan kesejahteraan rakyat maka, peran birokrasi diperbesar untuk dapat dilaksanakannya perubahan. Alhasil, birokrasi pemerintah menjadi lembaga yang paling banyak di berbagai aspek kehidupan masyarakat. Kegiatan pemerintah dan penyelenggaraan layanan publik didominasi oleh birokrasi pemerintah. Dengan begitu, maka, birokrasi pemerintah mempunyai peran strategis dalam reformasi praktik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">governance.</span></p>
<p><span class="font10">Pelaksanakan reformasi birokrasi, seperti merampingkan birokrasi pemerintah baik secara horizontal ataupun vertical serta mengubah perilaku birokrasi sehingga menjadi reponsive, efektif serta akuntabel, maka birokrasi pemerintah bisa mempersiapkan lahan subur bagi para penguatan masyarakat sipil.</span></p>
<p><span class="font10">Menjalankan program dan agenda reformasi birokrasi bukan hanya dapat memperbaiki kinerja birokrasi pemerintah saja tetapi akan memiliki dampak yang luas, termasuk membaiknya kinerja pasar dan semakin menguatnya masyarakat sipil. Alokasi sumber daya untuk menjalankan agenda dan program-program reformsi birokrasi akan menghasilkan manfaat yang sangat besar dan merupakan investasi yang sangat berharga dalam mempercepat terwujudnya praktik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat madani yang kompeten serta partisipatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Dalam menciptakan tujuan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good”governance,</span><span class="font10"> proses pembangunan serta pengelolaan negara tanpa menyangkutkan masyarakat madani yang kompeten</span></p>
<p><span class="font10">serta parsipatif akan sangat lambat, dikarenakan potensi cukup besar dari SDM justru ada di sekitar rakyat.<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya penguatan”otonomi”daerah</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Dalam pelaksanaanya otonomi”daerah terdahulu harus ditingkatkan yakni dengan memberikan kewenangannya kepada daerah melaksanakan pengelolaan sektor tertentu. Terealisasinya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> ialah prasyaratan bagi seluruh pemerintahan guna menciptakan keinginan rakyat dalam kesehajteraan akan tercapainya tujuan bangsa. <sup>15</sup> Hal tersebut penting karenanya dalam </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance </span><span class="font10">yang akan menjadi alat ukur diantaranya: penilaian akuntabilitas pelaksanaan suatu kebijakan, manajemen pemerintahan dan pembangunan serta kinerja aparatur desa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Kepala Desa Dalam Menciptakan </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Governance</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Lahirnya Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah menegaskan bahwa Desa atau sebutan lain adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dengan rumusan tersebut, Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014 memposisikan desa pada level yang sangat strategis dibandingkan dengan produk perundang-undangan sebelumnya, karena otonomi yang dimiliki oleh desa diakui. Diakuinya otonomi daerah sebagai kesatuan masyarakat hukum dimana mempunyai kewenangan guna mengatur serta mengurus kepentingan rakyat demi tercapainya rakyat sejahtera.</span></p>
<p><span class="font10">Pemerintah”Desa mencakup: Kepala Desa serta Perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa, seperti yang tercantum pada Pasal 1 ayat (3) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa. Kepala”Desa mempunyai kedudukan sebagai kepala pemerintah di desa, berada langsung di bawah”Bupati serta bertanggungjawab”kepada Bupati”melalui”Camat. Kepala”Desa mempunyai fungsi memimpin pelaksanaan pemerintahan, pembangunan serta pelayanan kemasyarakatan.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font10">Pemerintah desa beserta aparatnya adalah sebagai administrator penyelenggara utama aktifitas pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan maupun sebagai pembina ketentraman dan ketertiban di wilayah kekuasaannya, sehingga fungsi dan peranan mereka demikian penting dan banyak menentukan maju mundurnya suatu unit pemerintahan. Berdasarkan hal itu, diperlukan aparat desa yang benar-benar mampu dan dapat bekerjasama dalam pelaksanaan tugas yang menjadi tanggung jawabnya. Keberadaan aparat desa yang juga diserahi tugas dibidang administrasi, menduduki posisi strategis karena sebagai organ pemerintahan terbawah mengetahui secara pasti segala kondisi dan permasalahan di wilayahnya, maka input pada pemerintah kecamatan menyangkut berbagai keterangan dan informasi sangatlah dibutuhkan dalam pengambilan kebijaksanaan daerah maupun nasional untuk kebutuhan pembangunan secara menyeluruh. <sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font10">Aparat terdepan dalam pemerintahan desa yaitu kepala desa, kepala desa dalam pelaksanaan tugas sehari-hari berkaitan dengan penyajian data dan informasi yang dibutuhkan, semakin dituntut adanya kerja keras serta kemampuan yang optimal guna memperlancar pelaksanaan tugas pemerintahan. Berangkat dari pemikiran tersebut, dikaitkan dengan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good governance</span><span class="font10"> yang secara umum diterjemahkan dengan pemerintahan yang baik. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good governance</span><span class="font10"> juga dapat diartikan efisiensi dalam menejemen sektor publik, menciptakan akuntabilitas publik, tersedianya infrastruktur hukum, adanya sistem informasi yang menjamin akses masyarakat terhadap informasi yang berisi kebijakan, dan adanya transparasi dari berbagai kebijakan.</span></p>
<p><span class="font10">Uraian tersebut menunjukkan bahwa dimana pemerintah desa memiliki peran dan fungsi yang sangat signifikan dalam pengelolaan proses sosial masyarakat, yakni dengan menciptakan kehidupan demokratik, memberikan pelayanan – pelayanan sosial yang baik sehingga dapat membawa warganya pada kehidupan sejahtera, rasa tentram dan berkeadilan. Guna mewujudkan tugas tersebut, pemerintah desa dituntut untuk melakukan perubahan, baik dari segi kepemimpinan, kinerja birokrasi yang berorientasi pada pelayanan berkualitas dan bermakna, sehingga kinerja pemerintah desa benar-benar makin mengarah pada praktek </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10">.</span></p>
<p><span class="font10">Peluang untuk menciptakan pemerintahan desa yang berorientasi pada </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good local governance</span><span class="font10"> sebenarnya dalam konteks transisi demokrasi bangsa Indonesia saat sekarang terbuka lebar. Hal ini setidaknya didukung oleh kondisi sosial pasca otoritarianisme Orde Baru yang melahirkan liberalisasi politik memungkinkan seluruh elemen masyarakat desa secara bebas mengekspresikan gagasan-gagasan politiknya. Tidak dapat dipungkiri, adanya perubahan sosial politik dalam masa transisi demokrasi ini tidak dengan serta merta dapat merubah kinerja pemerintahan desa ke dalam visi demokratisasi dan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance.</span></p>
<p><span class="font10">Sekalipun strukturnya mengalami perubahan, dimana realitas ini memang tidak dapat dilepaskan sebagai bagian dari proses konstruksi sosial yang begitu mendalam sehingga membuat warga desa seringkali terasa kesulitan dalam membuat terobosan-terobosan baru yang sejalan dengan semangat perubahan ketika berbenturan dengan kebijakan seorang Kepala Desa. Penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pelayanan publik yang dilakukan oleh kepala desa, selama ini didasarkan pada paradigma rule government (pendekatan legalitas). Dalam merumuskan, menyusun dan menetapkan kebijakan senantiasa didasarkan pada pendekatan prosedur dan keluaran </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(out put)</span><span class="font10">, serta dalam prosesnya menyandarkan atau berlindung pada peraturan perundang-undangan atau mendasarkan pada pendekatan legalitas. Penggunan paradigma </span><span class="font10" style="font-style:italic;">rule government</span><span class="font10"> atau pendekatan legalitas, dewasa ini cenderung mengedepankan prosedur, hak dan kewenangan atas urusan yang dimiliki (kepentingan kepala desa), dan kurang memperhatikan prosesnya. Dalam melaksanakan tugas, Kepala Desa mempunyai Wewenang: <sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa berdasarkan kebijakan yang ditetapkan bersama BPD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengajukan rancangan Peraturan Desa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetapkan Peraturan Desa yang telah mendapat persetujuan bersama BPD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyusun dan mengajukan rancangan Peraturan Desa mengenai Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa untuk dibahas dan ditetapkan bersama BPD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membina kehidupan masyarakat desa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membina perekonomian desa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mewakili desanya di dalam dan di luar pengadilan dan dapat menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaksanakan wewenang lain sesuai dengan peraturan perudang-undangan Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud, Kepala Desa mempunyai Kewajiban:<sup>19</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kesejahteraan rakyat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memelihara ketentraman dan ketertiban masyarakat:</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaksanakan kehidupan demokrasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjalin hubungan kerja dengan seluruh mitra kerja pemerintahan desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menaati dan menegakan seluruh peraturan Perundang-undangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaksanakan dan mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangan desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melaksanakan urusan yang menjadi kewenangan desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">k. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendamaikan perselisihan masyarakat di desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">l. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan pendapatan masyarakat dan desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">m. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membina, mengayomi, dan melestarikan nilai – nilai sosial budaya serta adat istidat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">n. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberdayakan masyarakat dan kelembagaan di desa; serta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">o. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikan lingkungan hidup. Guna menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa, kepala desa mempunyai tiga (3) fungsi utama yaitu fungsi administrasi pembangunan, fungsi administrasi pemerintahan dan fungsi administrasi kemasyarakatan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Kepala desa dalam urusan administrasi pembangunan mempunyai fungsi:<sup>20</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas dibidang pembangunan rakyat desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas dibidang perencanaan pembangunan rakyat desa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara tugas pembangunan yang dilimpahkan”oleh Kepala”Desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas inventarisasi potensial desa serta membina perekonomian desa;</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Kepala desa dalam urusan administrasi pemerintahan mempunyai fungsi: <sup>21</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara tugas-tugas pemerintahan dilimpah oleh Kepala Desa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas dibidang perencanaan pemerintahan desa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas dibidang ketertiban serta ketentraman rakyat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas pemerintahan desa</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">Kepala desa dalam urusan administrasi kemasyarakatan memiliki fungsi:<sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggara aktifitas dibidang pembinaan kehidupan rakyat desa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelenggaraan inventarisasi, pembinaan serta pelestarian kebudayaan yang berlaku di desa; serta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font10">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelengara aktifitas perencanaan &nbsp;dibidang &nbsp;sosial budaya desa serta</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">kemasyarakatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>4. Penutup</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Berdasarkan pembahasan diatas mengenai kedua pokok pembahasan dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font10">Mekanisme pelaksanaan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa meliputi faktor-faktor dalam menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa dan upaya dalam menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa. Adapun faktor- faktor tersebut yakni faktor pendukung dan faktor penghambat serta upaya-upaya strategis untuk mengembangkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> diantaranya yakni pengembangan serta perbaikan pelayanan publik, pembenahan birokrasi pemerintahan, masyarakat madani yang kompeten serta partisipatif, dan upaya penguatan otonomi daerah.</span></p>
<p><span class="font10">Fungsi kepala desa dalam menciptakan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> mempunyai tiga (3) fungsi utama yaitu fungsi administrasi pembangunan, fungsi administrasi pemerintahan, dan fungsi administrasi kemasyarakatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font10">Saran menurut pandangan penulis pada permasalahan yang dibahas sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font10">Mekanisme pelaksanaan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa harus mampu menyerap aspirasi masyarakat dengan melakukan upaya-upaya strategis untuk mengembangkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance,</span><span class="font10"> begitu pula melakukan pembangunan yang merata baik dalam bidang pembangunan fisik maupun pembangunan mental spiritual. Diharapkan pemerintah desa dapat menerapkan penataan pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good”governance)</span><span class="font10"> sesuai terlaksananya pemerintahan desa berdasarkan Undang-Undang”Nomor”23”Tahun”2014 tentang Pemerintahan Daerah, Undang-Undang”Nomor”6”tahun”2014 tentang Desa dan melaksanakan Asas-asas Umum Pemerintahan yang Baik berdasarkan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan. Dengan adanya </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> pada pemerintahan desa mampu meningkatkan kesejahteraan rakyat serta menciptakan penataan pemerintah yang bersih, bertanggung jawab sesuai dengan prinsip </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10">.</span></p>
<p><span class="font10">Kepala desa sebagai simbol dari pemerintahan desa harus mampu melihat kondisi dan banyaknya masalah di masyarakatnya, dimana rakyat sejahtera dapat dijadikan tolak ukur bahwa pemerintahan desa telah mewujudkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good governance)</span><span class="font10">. Untuk mewujudkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font10"> juga diperlukan peran serta masyarakat dalam mengontrol kinerja aparatur pemerintahan, dengan saling bersinerginya komponen tersebut maka pemerintahan yang baik </span><span class="font10" style="font-style:italic;">(good governance)</span><span class="font10"> kunjung tercapai. Pemerintah desa juga harusnya tanggap terhadap kebutuhan serta kepentingan rakyat desa. Sebaiknya pemerintah desa jangan mengabaikan kebutuhan serta kepentingan rakyat di desa.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font10">Dwiyanto Agus, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Mewujudkan Good Governance Melalui Pelayanan Publik</span><span class="font10">, Gadja Mada University Press, 2008.</span></p>
<p><span class="font10">Ilmar, Aminuddin, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Hukum Tata Pemerintahan</span><span class="font10">, Jakarta: Prenadamedia Group, 2014.</span></p>
<p><span class="font10">Kaho, J.R, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Prospek Otonomi Daerah di Negara Republik Indonesia</span><span class="font10">, Jakarta: Rajawali Pers, 2010.</span></p>
<p><span class="font10">Pasolong, Harbani, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Kepemimpinan Birokrasi</span><span class="font10">, Bandung: Alfabeta, 2008.</span></p>
<p><span class="font10">Sunarno Siswanto, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Hukum Pemerintahan Daerah di Indonesia</span><span class="font10">, Jakarta: Sinar Grafika, 2014.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font10">Arif Cahyadi, Penerapan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> Dalam Pelayanan Publik, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Jurnal Penelitian Administrasi Publik”</span><span class="font10">, 2 No. 2. (2016)</span></p>
<p><span class="font10">Dindin Supratman, Budaya Kerja Aparatur Sipil Negara Dalam Rangka </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governanve </span><span class="font10">Menuju Birokrasi Berkelas Dunia, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Jurnal Administrasi Publik”</span><span class="font10">,XIV No. 2. (2018)</span></p>
<p><span class="font10">Hasjimzoem, Y., Dinamika Hukum Pemerintahan Desa. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Fiat Justisia Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font10">, Vol. 8</span><span class="font10" style="font-style:italic;">,</span><span class="font10"> No. 3. (2014)</span></p>
<p><span class="font10">Juliana Lumintang</span><span class="font10" style="font-style:italic;">,</span><span class="font10"> Pengaruh Perubahan Sosial Terhadap Kemajuan Pembangunan Masyarakat Di Desa Tara-Tara I, “Jurnal Acta Diurma”,IV No. 2. (2015)</span></p>
<p><span class="font10">Muhamad Ilham Arisaputra, Penerapan Prinsip-Prinsip </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance, “Jurnal Yuridika”</span><span class="font10">, 28, No.2 (2013).</span></p>
<p><span class="font10">Neneng Siti Maryam, Mewujudkan </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> Melalui Pelayanan Publik, “</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Politik dan Komunikasi ”</span><span class="font10">,VI No. 1. (2016).</span></p>
<p><span class="font10">Purba, I. S., &amp;&nbsp;Djamin, D, “Partisipasi Masyarakat dalam Meningkatkan Good Governance di Tingkat Desa” </span><span class="font10" style="font-style:italic;">JPPUMA Jurnal Ilmu Pemerintahan dan Sosial Politik Universitas Medan Area</span><span class="font10">, 3 No. 1. (2015).</span></p>
<p><span class="font10">Putra Astomo, Penerapan Prinsip-Prinsip Pemerintahan Yang Baik Dalam Penyelenggraan Pemerintahan, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Jurnal Ilmu Hukum”</span><span class="font10"> No. 64 Th. XVI. (2014).</span></p>
<p><span class="font10">Ricky Wirawan, Mardiyono, dan Ratih Nurpratiwi, Partisipasi Masyarakat Dalam Perencanaan Pembangunan Daerah, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik”,</span><span class="font10"> 4 No. 2. (2015).</span></p>
<p><span class="font10">Setyono, Joko.”</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font10"> Dalam Perspekstif Islam (Pendekatan Ushul Fikih: Teori Pertingkatan Norma)”, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jurnal Muqtasid</span><span class="font10"> 6, No.1 (2015)</span></p>
<p><span class="font10">Sondil E. Nubatonis, Sugeng Rusmiwari, Son Suwasono, Implementasi Prinsip-Prinsip Good Governance Dalam Meningkatkan Kinerja Organisasi Pelayanan Publik, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">“Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik”</span><span class="font10">, 3 No. 1. (2014).</span></p>
<p><span class="font10">Yenny, “Prinsip-prinsip Good Governance Studi Tentang penerapan Prinsip-Prinsip Good Governance Dalam Pelaksanaan pelayaan Publik di Kantor Camat Samarinda Utara Kota Samarinda”, </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Journal Ilmu Administrasi Negara</span><span class="font10"> 1, No.2. (2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font10">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font10">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601).</span></p>
<p><span class="font10">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587).</span></p>
<p><span class="font10">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495)</span></p>
<p><span class="font10">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 28 tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara Republik Indonedia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 9 No.8 Tahun 2020, hlm. 1-12.</span></p>