---
layout: full_article
title: "Tingkat Ansietas Keluarga yang Merawat Lansia"
author: "Livana PH, Rita Kartika Sari, Firman Aziz"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55786 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-55786"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-55786"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINGKAT ANSIETAS KELUARGA YANG MERAWAT LANSIA</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Livana PH<sup>1</sup>*, Rita Kartika Sari<sup>2</sup>, Firman Aziz<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners, Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Kendal <sup>2</sup>Program Studi Kedokteran, Fakultas Kedokteran, Universitas Islam Sultan Agung Semarang <sup>3</sup>Departemen Ilmu Komunikasi, Fakultas Pendidikan Ilmu Pengetahuan Sosial, Universitas Pendidikan Indonesia *Email:</span><a href="mailto:livana.ph@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">livana.ph@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah lanjut usia atau lansia dari tahun ke tahun selalu mengalami peningkatan jumlahnya. Usia harapan hidup lansia saat ini mengalami peningkatan hingga usia 70-an tahun. Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin panjangnya usia harapan hidup lansia, maka jumlah lansia akan mengalami peningkatan. Hal ini tentu akan berdampak pada peran sosial lansia, baik yang disebabkan karena kondisi fisik atau kesehatan, psikologis, sosial, maupun ekonomi lansia tersebut. Hal ini membuat lansia membutuhkan orang lain atau keluarga untuk memenuhi kebutuhan dasarnya. Beban keluarga dalam merawat lansia dapat menyebabkan perubahan psikologis salah satunya, yaitu ansietas. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat ansietas keluarga dalam merawat lansia di Bandengan Kota Kendal. Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deskriptif analitik</span><span class="font5"> dengan pendekatan kuantitatif. Sampel penelitian ini berjumlah 89 keluarga. Teknik sampling menggunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Alat pengumpul data menggunakan kuesioner. Data dianalisis secara distribusi frekuensi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata keluarga yang merawat lansia berusia 48 tahun, mayoritas berjenis kelamin perempuan, berpendidikan terakhir SLTP, dan berstatus tidak bekerja. Tingkat anseitas keluarga yang merawat lansia mayoritas berada dalam tingkat ansietas sedang.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: ansietas, keluarga, kesehatan fisik, lansia, merawat lansia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The number of elderly from year to year always increases in number. Life expectancy for the elderly is increasing until the 70s. This shows that the longer the life expectancy of the elderly, the number of elderly people will increase. This will certainly have an impact on the social role of the elderly, whether caused by physical or health, psychological, social, or economic conditions of the elderly. This makes the elderly need other people or families to meet their basic needs. Family burden in caring for the elderly can cause psychological changes, one of which is anxiety. This study aims to determine the level of family anxiety in caring for the elderly in Kendal City Bandengan. This research uses descriptive analytic method with quantitative approach. The sample of this research is 89 families. The sampling technique uses purposive sampling. Data collection tool using a questionnaire. Data analyzed by frequency distribution. The results showed that the average family caring for the elderly was 48 years old, the majority were female, had a high school education, and were unemployed. The level of anseitas family caring for the elderly majority is in the level of moderate anxiety.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: anxiety, caring for the elderly, family, elderly, physical health</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Saat ini, jumlah lansia dari tahun ke tahun semakin mengalami peningkatan. Data proyeksi penduduk di Indonesia menurut data Kemenkes (2017), terdapat 23,66 juta (9,03%) jiwa penduduk lansia (berusia &gt;&nbsp;60 tahun) Diprediksi jumlah penduduk lansia tahun 2020 (27,08 juta), tahun 2025 (33,69 juta), tahun 2030 (40,95 juta) dan tahun 2035 (48,19 juta). Sementara itu, di Jawa Tengah sendiri</span></p>
<p><span class="font6">mencapai 12,59% dari sekitar 34 juta total penduduk. Jumlah tersebut merupakan tertinggi kedua setelah Yogyakarta (13,81%). Di Kabupaten Kendal usia harapan hidup lansia meningkat hingga usia 70-an tahun. Hal tersebut menunjukkan bahwa semakin panjangnya usia harapan hidup, maka jumlah lanjut usia akan mengalami peningkatan. Hal ini akan berdampak pada peran sosial lansia, baik yang disebabkan karena kondisi fisik,</span></p>
<p><span class="font6">psikologis, sosial, maupun ekonomi lansia tersebut. Hal ini membuat lansia membutuhkan orang lain atau keluarga untuk memenuhi kebutuhan dasarnya.</span></p>
<p><span class="font6">Beban keluarga dalam merawat lansia dapat menyebabkan perubahan psikologis baik pada lansia ataupun pada keluarga sendiri. Penelitian Sudawan dan Livana (2017) menyatakan bahwa mayoritas lansia dengan hipertensi mengalami tingkat stres sedang (52%). Hasil ini menunjukkan bahwa lansia dengan hipertensi juga mengalami perubahan psikologisnya karena penyakit fisik yang dialami. Hasil penelitian tersebut berbeda dengan Penelitian Livana, Susanti, Darwanti, dan Anggreni (2019) menunjukkan bahwa lansia yang berusia 60-74 tahun, sebagian besar dalam batas normal sebanyak 53 orang (46,9%). Hal ini menunjukkan bahwa lansia meskipun mengalami perubahan fisik karena usia yang telah lanjut, namun lansia masih dapat mengontrol emosi sehingga tingkat deprsei yang dialamu lansia dalam batas normal.</span></p>
<p><span class="font6">Keluarga yang merawat lansia tentunya juga mengalami beberapa masalah di antaranya sebagian besar keluarga merasa terbebani dengan adanya lansia. Keluarga harus membagi waktu untuk keluarganya sendiri dan membagi waktu untuk merawat lansia. Masalah tersebut juga menambah beban keluarga ketika keluarga yang merawat lansia, juga bekerja sehingga waktu mereka menjadi tersita, apalagi bagi keluarga yang memiliki lansia dengan gangguan fisik. Hal ini membuat keluarga harus ekstra membagi waktu untuk membantu memenuhi kebutuhan sehari-hari lansia (Mubin &amp;&nbsp;Livana, 2019).</span></p>
<p><span class="font6">Beban keluarga selaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">caregiver </span><span class="font6">lansia, meliputi beban fisik, beban psikologis, beban sosial, dan beban ekonomi. Beban fisik yang dirasakan, seperti ketegangan otot, nyeri punggung, kelemahan lengan dan kaki. Beban sosial berupa konflik yang terjadi dalam keluarga, sedangkan beban psikologis, meliputi</span></p>
<p><span class="font6">depresi, ansietas, mudah marah, frustasi serta terjadi ketegangan antara perawatan informal (keluarga) dengan penerima perawatan (Tatisina, 2013).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Leung, Chen, Lue, dan Hsu (2007) menunjukkan dukungan emosional lebih penting dari pada dukungan instrumental untuk gejala psikologis. Keterlibatan emosional keluarga berkorelasi terbalik dengan depresi dan ansietas, sedangkan kritik berkorelasi positif dengan depresi dan ansietas. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa dukungan sosial dan fungsi keluarga mempengaruhi kesehatan mental lansia.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian terkait dukungan sosial ataupun fungsi keluarga dalam merawat lansia sudah banyak dilakukan namun penelitian terkait gambaran tingkat ansietas keluarga lansia belum pernah dilakukan. Berdasarkan latar belakang di atas, perlu dilakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui tingkat ansietas keluarga dalam merawat lansia di Bandengan Kota Kendal.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deskriptif analitik</span><span class="font6"> dengan pendekatan kuantitatif. Populasi penelitian adalah keluarga lansia yang merawat lansia dan tinggal satu rumah dengan lansia di Bandengan Kota Kendal. Sampel penelitian berjumlah 86 keluarga. Teknik penelitian menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">. Alat pengumpul data menggunakan 7 pertanyaan terkait ansietas dari kuesioner DASS 21. Data dianalisis secara univariat menggunakan distribusi frekuensi.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil analisis karakteristik responden berdasarkan usia disajikan pada tabel 1. Karakteristik dalam penelitian ini meliputi jenis kelamin, pendidikan, pekerjaan disajikan dalam tabel 2. Analisis tingkat ansietas keluarga dalam merawat lansia disajikan pada tabel 2 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Karakteristik responden berdasarkan usia (n=86)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Min-Maks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">48,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28-56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber: Diolah peneliti (2020)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata keluarga yang merawat lansia berusia 48 tahun.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Karakteristik responden (n=86)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jenis kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">79</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">PT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pekerjaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber: Diolah peneliti (2020)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">permpuan, berpendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">terakhir SLTP,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tabel &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;menunjukkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan tidak bekerja.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">mayoritas responden berjenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Karakteristik responden berdasarkan usia (n=86)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tingkat ansietas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">46,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">25,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber: Diolah peneliti (2020)</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3 menunjukkan bahwa mayoritas responden memiliki tingkat ansietas sedang.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan bahwa keluarga yang merawat lansia rata-rata berusia 48 tahun. Usia tersebut masuk dalam usia dewasa. Usia dewasa merupakan tahap dimana individu mempunyai fungsi keluarga (Friedman, 2010). Hasil ini sejalan dengan penelitian Livana, keliat, Putri (2016) bahwa mayoritas individu yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">mengalami ansietas berada pada usia dewasa. Ansietas yang terjadi dapat disebabkan beberapa hal salah satunya saat menghadapi penyakit fisik yang sedang dideritanya.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas rsponden berjenis kelamin perempuan. Hal ini sejalan dengan penelitian Leung, Chen, Lue, dan Hsu (2007) bahwa perempuan memiliki lebih banyak gejala ansietas dari pada laki-laki. Penelitian Dourado, Rolim, Machado, Souza dan Batista, (2020) juga menyebutkan bahwa hubungan fungsi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">keluarga dengan ansietas menunjukkan bahwa perempuan lebih tinggi dibandingkan dengan laki-laki. Hal ini dikarenakan perempuan lebih menunjukkan orientasi interpersonal yang lebih kuat dan lebih sensitif dalam berhubungan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas keluarga yang merawat lansia berpendidikan terakhir SLTP. Hal ini sesuai dengan pendapat Notoadmodjo (2010) bahwa tingkat pendidikan tinggi akan memberikan respon yang lebih rasional dalam menghadapi masalah sehingga dapat meminimalkan resiko ansietas. Pendidikan diperlukan untuk mendapatan informasi, misalnya hal-hal yang menunjang kesehatan sehingga meningkatkan kualitas hidup. Pendapat Livana dan Wardani (2020) menunjukkan bahwa dengan pendidikan dapat menentukan perilaku individu dalam merawat anggota keluarganya</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian terkait tingkat ansietas keluarga yang merawat lansia menunjukkan bahwa mayoritas mengalami ansietas sedang. Hasil analisis kuesioner menunjukkan mayoritas responden merasa bibir kering, perasaan khawatir sering muncul dan tekanan darah meningkat/ menurun. Hasil ini sejalan dengan penelitian Mubin dan Livana (2020) bahwa keluarga yang merawat anggota keluarga yang sakit mengalami peubahan kognitif dengan sulit konsentrasi, badan terasa pegal-pegal, dan sering merasa khawatir.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian Sulistyowati dan Indria (2020) bahwa ansietas yang dialami caregiver tidak mempengaruhi kualitas hidup pasien. Penelitian Posluszny, Bovbjerg, Syrjala, Agha, dan Dew (2019) menunjukkan bahwa keluarga yang merawat anggota keluarga yang sakit ternyata memiliki tingkat ansietas dan gejala depresi yang lebih tinggi disbanding anggota keluarga yang sakit tersebut. Hasil ini mendukung pernyataan bahwa pengasuh atau caregiver memiliki sejumlah besar tanggung jawab, termasuk pengasuhan 24 jam sehari yang meliputi mengelola ansietas dan depresi penerima perawatan dalam melakukan perawatan di</span></p>
<p><span class="font6">rumah sehari-hari, sehingga dapat menyebabkan ansietas pada caregiver tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Ansietas yang dialami keluarga perlu adanya intervensi yang dapat mengurangi tingkat ansietas keluarga yang merawat lansia, salah satunya dengan bersikap empati. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Jütten, Mark, dan Sitskoorn (2019) bahwa empati mampu meningkatkan empati kognitif keluarga dan menurunkan empati afektif keluarga sehingga mampu mengurangi gejala ansietas.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian disimpulkan bahwa rata-rata keluarga yang merawat lansia berusia 48 tahun, mayoritas berjenis kelamin perempuan, berpendidikan terakhir SLTP, dan berstatus tidak bekerja. Tingkat anseitas keluarga yang merawat lansia mayoritas berada dalam tingkat ansietas sedang.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Dourado, D. M., Rolim, J. A., Machado, N., de Souza Ahnerth, N. M. G., &amp;</span></p>
<p><span class="font6">Batista, E. C. (2020). Anxiety and Depression in the Caregiver of the Family Member with Mental Disorder1. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Anxiety</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">3</span><span class="font6">(1).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.appdev.2019.101090"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1016/j.appdev.2019</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.appdev.2019.101090"><span class="font6">.101090</span></a></p>
<p><span class="font6">Friedman, M. (2010) Buku Ajar Keperawatan Keluarga : &nbsp;&nbsp;Riset,</span></p>
<p><span class="font6">Teori dan Praktek, edisi 5, Jakarta : EGC.</span></p>
<p><span class="font6">Jütten, L. H., Mark, R. E., &amp;&nbsp;Sitskoorn, M.</span></p>
<p><span class="font6">M. (2019). Empathy in informal dementia caregivers and its relationship with depression, anxiety, and burden. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International journal of clinical and health psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">19</span><span class="font6">(1), 12-</span></p>
<p><span class="font6">21</span><a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1697260018301200"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://www.sciencedirect.com/sci</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1697260018301200"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ence/article/pii/S1697260018301200</span></a></p>
<p><span class="font6">Leung, K. K., Chen, C. Y., Lue, B. H., &amp;&nbsp;Hsu, S. T. (2007). Social support and</span></p>
<p><span class="font6">family functioning on psychological symptoms &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;elderly</span></p>
<p><span class="font6">Chinese. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Archives of gerontology and geriatrics</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">44</span><span class="font6">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;203-</span></p>
<p><span class="font6">213</span><a href="https://doi.org/10.1016/j.archger.2006.05.001"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1016/j.archger.</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.archger.2006.05.001"><span class="font6">2006.05.001</span></a></p>
<p><span class="font6">Livana, P. H., &amp;&nbsp;Wardani, I. Y. (2020). Karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keluarga Pasien</span></p>
<p><span class="font6">Hemodialisis &nbsp;&nbsp;yang Mengalami</span></p>
<p><span class="font6">Stres. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ners Widya Husada Semarang</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">6</span><span class="font6">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73-</span></p>
<p><span class="font6">78</span><a href="http://stikeswh.ac.id:8082/journal/index.php/jners/article/view/318"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://stikeswh.ac.id:8082/journal/i</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://stikeswh.ac.id:8082/journal/index.php/jners/article/view/318"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ndex.php/jners/article/view/318</span></a></p>
<p><span class="font6">Livana, P. H., Keliat, B. A., &amp;&nbsp;Putri, Y. S. E. (2016). Penurunan Respons Ansietas Klien Penyakit Fisik dengan Terapi Generalis Ansietas di Rumah Sakit Umum. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Jiwa</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">4</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13-20.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26714/jkj.4.1.2016.13-20"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.26714/jkj.4.1.2016.</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.26714/jkj.4.1.2016.13-20"><span class="font6">13-20</span></a></p>
<p><span class="font6">Livana, P. H., Susanti, Y., Darwanti, L. E., &amp;&nbsp;Anggraeni, R. (2019). Description Of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Elderly &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Depression</span></p>
<p><span class="font6">Levels. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nurscope: Jurnal Penelitian dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemikiran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmiah</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">4</span><span class="font6">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80-93.</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.30659/nurscope.4.2.80-93"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://dx.doi.org/10.30659/nurscope.4</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://dx.doi.org/10.30659/nurscope.4.2.80-93"><span class="font6">.2.80-93</span></a></p>
<p><span class="font6">Moss, K. O., Kurzawa, C., Daly, B., &amp;&nbsp;Prince-Paul, M. (2019). Identifying and addressing family caregiver anxiety. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Hospice &amp;&nbsp;Palliative Nursing</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">21</span><span class="font6">(1), 14-20. doi: 10.1097/NJH.0000000000000489</span></p>
<p><span class="font6">Mubin, M. F., &amp;&nbsp;Livana, P. H. (2020). Reduction of family stress level through therapy of psychoeducation of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;skizofrenia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;paranoid</span></p>
<p><span class="font6">family. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Enfermería Clínica</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">30</span><span class="font6">, 155</span></p>
<p><span class="font6">159. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.enfcli.2019.12.048"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1016/j.enfcli.2019.1</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.enfcli.2019.12.048"><span class="font6">2.048</span></a></p>
<p><span class="font6">Mubin, M. F., Livana, P. H., &amp;&nbsp;Mahmudah, A. R. (2019). Gambaran Tingkat Stres</span></p>
<p><span class="font6">Keluarga Lansia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Jiwa</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">6</span><span class="font6">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;128-133.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26714/jkj.6.2.2018.128-133"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.26714/jkj.6.2.2018.</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://doi.org/10.26714/jkj.6.2.2018.128-133"><span class="font6">128-133</span></a></p>
<p><span class="font6">Notoatmodjo,S. (2010). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Kesehatan. Jakarta : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font6">Posluszny, D. M., Bovbjerg, D. H., Syrjala, K. L., Agha, M., &amp;&nbsp;Dew, M. A. (2019). Correlates of anxiety and depression symptoms among patients and their family caregivers prior to allogeneic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hematopoietic cell</span></p>
<p><span class="font6">transplant &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hematological</span></p>
<p><span class="font6">malignancies. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Supportive &nbsp;&nbsp;Care in</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Cancer</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">27</span><span class="font6">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;591-</span></p>
<p><span class="font6">600</span><a href="https://link.springer.com/article/10.1007/s00520-018-4346-3"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://link.springer.com/article/1</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://link.springer.com/article/10.1007/s00520-018-4346-3"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">0.1007/s00520-018-4346-3</span></a></p>
<p><span class="font6">Sudawam, S., &amp;&nbsp;Livana, P. H. (2017). Gambaran Tingkat Stres Lansia Dengan Hipertensi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Permas: &nbsp;Jurnal Ilmiah STIKES</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kendal</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">7</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32-36.</span></p>
<p><a href="http://journal.stikeskendal.ac.id/index.php/PSKM/article/view/160"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://journal.stikeskendal.ac.id/index.</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://journal.stikeskendal.ac.id/index.php/PSKM/article/view/160"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">php/PSKM/article/view/160</span></a></p>
<p><span class="font6">Sulistyowati, E., &amp;&nbsp;Indria, D. M. (2020). Analisa Pengaruh Tingkat Kecemasan dan Depresi Pasien dengan Keluarga (Caregiver) terhadap Kualitas Hidup Pasien Kanker di Malang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Bio Komplementer</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Medicine</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">7</span><span class="font6">(1)</span><a href="http://riset.unisma.ac.id/index.php/jbm/article/view/6642"><span class="font6">.</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://riset.unisma.ac.i</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://riset.unisma.ac.id/index.php/jbm/article/view/6642"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">d/index.php/jbm/article/view/6642</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 8, Nomor 1, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">April </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2020</span></p>
<p><span class="font3">46</span></p>