---
layout: full_article
title: "GAYA KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL BERPENGARUH TERHADAP ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOUR DENGAN DIMEDIASI VARIABEL KEPUASAN KERJA"
author: "I Nyoman Adi Wisnawa, A.A Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font6">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 2, 2020 : 528-552</span></p>
<div>
<p><span class="font6">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i02.p07"><span class="font6">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i02.p07</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">GAYA KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL BERPENGARUH TERHADAP </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOUR </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">DENGAN DIMEDIASI VARIABEL KEPUASAN KERJA</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">I Nyoman Adi Wisnawa<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">A.A Sagung Kartika Dewi <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font7"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:adiwisnawa97@gmail.com"><span class="font7">adiwisnawa97@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font5"> (OCB), untuk mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap kepuasan kerja, untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font5"> (OCB), serta untuk mengetahui peran kepuasan kerja dalam memediasi pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font5"> (OCB). Penelitian ini dilakukan di Kantor Desa Ubung Kaja sebanyak 45 pegawai dengan menggunakan metode sampel jenuh, dikumpulkan melalui kuesioner menggunakan teknik analisis statistik deskriptif, analisis jalur, uji sobel dan uji VAF. Hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font5"> (OCB). Gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font5"> (OCB). Kepuasan kerja secara positif dan signifikan memediasi pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font5"> (OCB).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">Gaya Kepemimpinan Transformasional; Kepuasan Kerja; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of transformational leadership style on Organizational Citizenship Behavior (OCB), to determine the effect of transformational leadership style on job satisfaction, to determine the effect of job satisfaction on Organizational Citizenship Behavior (OCB), and to determine the role of job satisfaction in mediating the influence of job satisfaction transformational leadership style towards Organizational Citizenship Behavior (OCB). This research was conducted at the Office of the Ubung Kaja Village as many as 45 employees using the saturated sample method, collected through a questionnaire using descriptive statistical analysis techniques, path analysis, single test and VAF test. The results showed that the transformational leadership style had a positive and significant effect on Organizational Citizenship Behavior (OCB). Transformational leadership style has a positive and significant effect on job satisfaction. Job satisfaction has a positive and significant effect on Organizational Citizenship Behavior (OCB). Job satisfaction positively and significantly mediates the effect of transformational leadership styles on Organizational Citizenship Behavior (OCB).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Transformational Leadership Style; Job satisfaction; Organizational Citizenship Behavior.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Sumber daya manusia tidak cukup hanya melakukan tugasnya masing-masing sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font7"> saja namun harus juga memiliki perilaku ekstra peran atau OCB dalam bekerja di suatu perusahaan atau perkantoran yang dapat memberi pengaruh positif bagi organisasi. Sebuah organisasi akan mencapai keberhasilan apabila memiliki sumber daya manusia yang bersedia melakukan pekerjaan di luar tugas pokok. Dengan kata lain sumber daya manusia tersebut memiliki inisiatif untuk melakukan peran-ekstra di luar tugas pokoknya dalam upaya pencapaian tujuan organisasi. Organisasi yang sukses membutuhkan sumber daya manusia yang akan melakukan sesuatu lebih dari sekedar tugas pokok mereka dan bersedia memberikan kinerja yang melebihi harapan.</span></p>
<p><span class="font7">Perilaku yang tidak termasuk dalam kontrak kerja atau uraian pekerjaan, dan bermanfaat untuk organisasi adalah OCB (Cichorzewska &amp;&nbsp;Rakowska, 2017). Pegawai melakukannya tanpa harapan penghargaan, termotivasi oleh keinginan intrinsik untuk mendukung organisasi dan perkembangannya (Nezakati </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2010). Oleh karena itu, gaya kepemimpinan dan kepuasan kerja pegawai Kantor Desa Ubung Kaja memainkan peran penting untuk meningkatkan OCB pada organisasi tersebut. Pada kondisi sebenarnya di Kantor Desa Ubung Kaja menurut pengamatan penelitian, masih kurangnya perilaku OCB yang ditunjukkan dari pegawainya. Permasalahan yang terjadi di Kantor Desa Ubung Kaja adalah pegawai cenderung hanya berkutat untuk menyelesaikan tugasnya sendiri, kurangnya kepedulian pegawai terhadap rekan kerjanya di saat rekan kerjanya mendapatkan beban kerja yang lebih, tidak terbuka terhadap pengalaman atau informasi baru, kurang komunikatif dengan rekan kerja, dan kurang ada kerjasama yang baik antar rekan kerja. Selain itu kurangnya dedikasi yang tinggi pada pekerjaan ditunjukkan oleh pegawai Kantor Desa Ubung Kaja terlihat dari banyaknya pegawai yang datang terlambat dan meninggalkan kantor sebelum jam kerja berakhir. Kenyataan tersebut mengindikasikan bahwa pegawai di Kantor Desa Ubung Kaja selama ini masih berkutat untuk mampu berusaha mengerjakan tugas-tugas pokok mereka (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">intra-role</span><span class="font7">) dan belum sedikit pun menyentuh kepada tugas-tugas di luar tanggung jawabnya (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">extra-role</span><span class="font7">). Padahal dalam berbagai penelitian, perilaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">extra-role</span><span class="font7"> atau sering disebut sebagai OCB, sangat penting dalam mendukung kemajuan organisasi. OCB merupakan perilaku yang melampaui panggilan tugas dan dilakukan secara sukarela.</span></p>
<p><span class="font7">Pemimpin mengkomunikasikan visi, misi, dan tujuan organisasi secara jelas, sehingga meningkatkan kreativitas dan inovasi bawahan. Gaya kepemimpinan transformasional merupakan proses mempengaruhi individu untuk mencapai tujuan organisasi dengan mendahulukan kepentingan organisasi dan mengesampingkan kepentingan pribadi (Kreitner &amp;&nbsp;Kinicki, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Para pemimpin yang memiliki gaya kepemimpinan transformasional mendorong kewajiban pengikut untuk mencapai misi dan nilai-nilai perusahaan serta memotivasi mereka dengan membangun kepercayaan dan tujuan bersama (Guay &amp;&nbsp;Choi, 2015). Menurut (Trmal </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2015) menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional sangat efektif karena mendorong perubahan dalam perilaku individu yang mengarah pada pencapaian tujuan organisasi, akibatnya gaya kepemimpinan transformasional memiliki potensi untuk memiliki</span></p>
<p><span class="font7">dampak yang substansial pada kinerja keseluruhan organisasi dan menciptakan dukungan yang diperlukan untuk memastikan hasil yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font7">Gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh terhadap kepuasan kerja yang dirasakan bawahannya (Bushra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2011). Gaya kepemimpinan transformasional berfokus pada memuaskan kebutuhan dasar dan kebutuhan dengan tingkatan yang lebih tinggi dari pengikut melalui inspirasi untuk mencapai tujuan yang diinginkan (Ghasabeh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2015). Perhatian dan hubungan yang baik dari pimpinan kepada bawahan, dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan sehingga karyawan akan merasakan dirinya merupakan bagian yang penting dari organisasi kerja (Retnaningsih, 2007).</span></p>
<p><span class="font7">Dalam kondisi kerja yang dirasakan pegawai Kantor Desa Ubung Kaja merasa kurang puas dengan rekan kerjanya, dimana masih sering terjadi komunikasi yang kurang baik saat bekerja dan diperlukannya rekan kerja yang saling mendukung dan membantu dalam lingkungan kerja sehingga hal ini menyebabkan OCB di Kantor Desa Ubung Kaja masih rendah. Menurut Permatasari (2016) kepuasan kerja memotivasi pegawai untuk melakukan OCB secara sukarela, sehingga dapat dikatakan bahwa kepuasan kerja menjadi faktor penting dari OCB (Zadeh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2015). OCB dapat timbul dari berbagai faktor dalam organisasi, di antaranya karena adanya kepuasan kerja dari pegawai (Robins &amp;&nbsp;Judge, 2012).</span></p>
<p><span class="font7">Definisi kepemimpinan bervariasi dari orang ke orang. Kepemimpinan memainkan peran penting dalam membina dan meningkatkan perilaku karyawan di organisasi (Khalili, 2016). Kepemimpinan dijelaskan sebagai kemampuan untuk mempengaruhi pengikut untuk mendapatkan tugas yang dilakukan di tempat kerja. Gaya kepemimpinan transformasional berkontribusi terhadap kesejahteraan organisasi dan individu yang membentuk organisasi (misalnya produktivitas organisasi serta kesehatan mental karyawan (Chun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Perilaku pegawai yang melebihi persyaratan peran kerja disebut dengan OCB (Kreitner &amp;&nbsp;Kinicki, 2014), sedangkan Griffin (2008) mengemukakan definisi OCB dengan merujuk pada perilaku invidu yang memberikan kontribusi positif kepada organisasi. Robins &amp;&nbsp;Judge (2012) menegaskan bahwa karyawan dengan tingkat OCB yang tinggi cenderung sering membantu orang lain dalam timnya, sukarela mengerjakan pekerjaan tambahan, bertoleransi atas pembebanan dan gangguan pekerjaan sewaktu-waktu, sedangkan yang kurang terlibat dalam OCB cenderung tidak tepat waktu dalam bekerja dan tidak dapat mentoleransi keadaaan yang kurang ideal yang menyebabkan tingginya tingkat perputaran. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Astrayana &amp;&nbsp;Sriathi (2014), Rahman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2014) dan Dewi &amp;&nbsp;Subudi (2015). Semakin tinggi nilai Gaya Kepemmpinan Transformasional yang ditunjukkan pemimpin maka kepuasan kerja dari pegawai akan meningkat. Berdasarkan hasil penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">: Gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Sesuai dengan penelitian Jha (2014), Abu &amp;&nbsp;Heilbrunn (2016), Kartikaningdyah &amp;&nbsp;Utami (2017), Rahmi (2014), Iswara &amp;&nbsp;Sriathi (2016) yang menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional mempunyai pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font7">positif dan signifikan terhadap OCB. Tingginya nilai kepemimpinan transformasional dapat berpengaruh terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font7">(OCB) pegawai.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian dari Permatasari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2017) terhadap 32 karyawan pada PT Bank Panin cabang Banjarbaru juga menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara kepemimpinan transformasional dan OCB. Semakin tinggi tingkat kepemimpinan transformasional oleh pemimpin, maka tingkat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> (OCB) pegawai juga akan semakin meningkat</span><span class="font4">. </span><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">: Gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Citizenship Behaviour</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian menyatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7"> Mushtaq &amp;&nbsp;Umar (2015), Rahman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2014), Dewanggana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2016), Subawa &amp;&nbsp;Suwandana (2017). Penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Dewi &amp;&nbsp;Suwandana (2016) terhadap 41 karyawan hotel juga menunjukkan bahwa kepuasan kerja karyawan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap OCB. Semakin tinggi kepuasan kerja, maka </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> akan semakin meningkat. Berdasarkan pernyataan di atas maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut : H</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">: Kepuasan Kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Citizenship Behaviour.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian sebelumnya yang dilakuka oleh Bushra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2011) menyatakan kepemimpinan transformasional berpengaruh terhadap kepuasan kerja karena gaya kepemimpinan transformasional akan membuat karyawan bekerja dengan puas dan kepuasan kerja merupakan determinan penting yang mendorong seseorang memperlihatkan perilaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7"> (OCB), disebabkan karena individu-individu yang mendapatkan kepuasan dalam pekerjaannya, akan cenderung memaknai pekerjaan dan tugas-tugas yang ia laksanakan dengan penuh tanggung-jawab dan dedikasi Ristiana (2013). Hal ini juga didukung dari penelitian Kartono </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2015), Purwaningsih &amp;&nbsp;Liana (2015), Arifiani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2016) bahwa kepuasan kerja memediasi pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap OCB. Berdasarkan hasil penelitian tersebut dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">4 </span><span class="font7">: Kepuasan Kerja menjadi mediasi pada hubungan Gaya Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font7">Trasformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Jenis penelitian ini menggunakan desain penelitian asosiatif dimana penelitian asosiatif adalah penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh antara dua variabel atau lebih. Penelitian ini menguji pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour </span><span class="font7">(OCB) dengan Kepuasan Kerja sebagai variabel pemediasi. Lokasi penelitian ini dilakukan di Kantor Desa Ubung Kaja, Jl. Ken Dedes, Denpasar, Bali. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang terkait dengan Gaya Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Citizenship Behaviour</span><span class="font7"> (OCB). Selain itu, pemilihan lokasi ini didasarkan atas tersedianya data yang memadai dan mampu untuk diolah peneliti.</span></p>
<p><span class="font7">Obyek dari penelitian ini adalah Gaya Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font7"> (OCB). Identifikasi variabel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut, 1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent variable </span><span class="font7">(variabel bebas) adalah variabel yang mempengaruhi atau menjadi sebab perubahannya atau timbulnya variabel terikat (Sugiyono, 2017). Variabel bebas dalam penelitian ini adalah Gaya Kepemimpinan Transformasional, 2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dependent variable</span><span class="font7"> (variabel terikat) adalah variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat karena adanya variabel bebas (Sugiyono, 2017). Variabel terikat dalam penelitian ini adalah OCB, 3) Variabel pemediasi adalah variabel antara yang menghubungkan sebuah variabel bebas utama pada variabel terikat yang dianalisis. Variabel mediasi disini berfungsi sebagai dependent atau endogen variabel, dimana terdapat anak panah yang menuju variabel ini berfungsi untuk menjelaskan jumlah varians yang tidak dapat dijelaskan oleh variabel itu (Sugiyono, 2017). Variabel pemediasi dalam penelitian ini adalah Kepuasan Kerja.</span></p>
<p><span class="font7">Definisi operasional variabel penelitian ini adalah sebagai berikut, Gaya Kepemimpinan Transformasional adalah gaya kepemimpinan yang dapat mempengaruhi bawahan untuk menunjukkan perilaku ektra (OCB) dan membuat bawahannya merasakan kepuasan saat menjalankan pekerjaannya. Adapun indikator yang digunakan untuk mengukur Gaya Kepemimpinan Transformasional mengacu pada Long (2014) di Kantor Desa Ubung Kaja yaitu 1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Inspirational Motivation</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden mengenai pemimpin memberikan motivasi dalam bekerja, menumbuhkan rasa percaya diri saat bekerja, memberikan keyakinan bahwa tujuan akan tercapai, membangkitkan rasa antusiasme, dan melakukan komunikasi dengan jelas, 2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Idealized Infuence</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden mengenai pemimpin merupakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">role model</span><span class="font7"> dalam perusahaan, memberikan petunjuk bagaimana menyelesaikan pekerjaan, menanamkan rasa bangga dengan perusahaan dan mendapatkan rasa hormat dari pegawai, 3)</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Intelectual Stimulation</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden mengenai kemampuan pemimpin untuk mendorong kreativitas, inovasi, mendengarkan ide atau gagasan bawahannya, menyelesaikan masalah secara rasional/logis, dan menyelesaikan masalah dari berbagai sudut pandang, 3) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Individual Consideration </span><span class="font7">diukur dari persepsi responden mengenai pemimpin meningkatkan pengembangan diri bawahannya, memperlakukan bawahan sebagai individu pribadi bukan hanya sebagai anggota kelompok kerja, bersedia mendengarkan kesulitan atau keluhan bawahannya, memberikan nasihat untuk pengembangan diri, memperlakukan pegawai sebagi individu yang memiliki kebutuhan, kemampuan dan aspirasi yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan Kerja adalah mencerminkan sikap dan perasaan seseorang pegawai terhadap pekerjaannya, rekan kerja atau pemimpinnya dan segala sesuatu yang dihadapi di lingkungan kerjanya. Adapun indikator yang digunakan untuk mengukur kepuasan kerja mengacu pada Azeem (2010) di Kantor Desa Ubung Kaja yaitu 1) Gaji (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pay</span><span class="font7">) diukur dari persepsi responden mengenai gaji yang diterima sesuai dengan pekerjaan yang dilakukan dan bersedia bekerja lebih keras</span></p>
<p><span class="font7">karena gaji, 2) Pekerjaan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Job</span><span class="font7">) diukur dari persepsi responden mengenai pekerjaan yang dilakukan menarik dari waktu ke waktu, memiliki kesempatan untuk mengerjakan pekerjaan dengan cara sendiri dan memadai untuk melakukan pekerjaan saat ini, 3) Kesempatan Promosi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Promotion Opportunities</span><span class="font7">) diukur dari persepsi responden mengenai kesempatan untuk menjadi seseorang yang diperhitungkan dalam organisasi, memberi peluang untuk belajar keterampilan baru dan adanya kebebasan untuk menggunakan penilaian sendiri, 4) Rekan kerja (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Co-warkers</span><span class="font7">) diukur dari persepsi responden mengenai kesempatan untuk melakukan banyak hal bagi pegawai lain dan hubungan dengan rekan kerja, 5) Atasan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Supervisor</span><span class="font7">) diukur dari persepsi responden mengenai cara pemimpin menangani bawahannya dan pemimpin memiliki kemampuan untuk membuat keputusan dengan cepat dan tepat.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font7"> (OCB). OCB merupakan kepedulian pegawai terhadap rekan kerjanya dan secara sekarela tanpa mengharapkan imbalan untuk melakukan tugas diluar deskripsi pekerjaanya. Adapun indikator yang digunakan untuk mengukur OCB mengacu pada Ahmed </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2012); Chiang &amp;&nbsp;Hsieh (2012) di Kantor Desa Ubung Kaja yaitu 1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Altruism</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden yang memberikan bantuan kepada rekan kerja tanpa mengharapkan imbalan, menggantikan rekan kerja yang tidak masuk/istirahat, dan bekerja lembur membantu rekan kerja menyelesaikan pekerjaannya tanpa dikenakan gaji lembur, 2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Conscientiousness</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden yang merasa puas jika pekerjaannya selesai tepat pada waktunya, menyelesaikan pekerjaan dengan tanggung jawab, dan berani mengambil resiko untuk bertanggung jawab melaksanakan hasil keputusan rapat bersama, 3) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Courtesy </span><span class="font7">diukur dari persepsi responden yang selalu terlibat dalam fungsi-fungsi perusahaan, pernah mengajak rekan kerja makan siang dan sharing mengenai masalah yang dihadapi dan pernah mengingatkan teman agar tidak lupa menyelesaikan pekerjaannya, 4) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sportmanship</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden yang mudah beradaptasi dengan perubahan yang terjadi dalam perusahaan, tidak pernah mengeluh tentang tugas dan kebijakan perusahaan, menyesuaikan diri dengan kebijakan baru dari perusahaan, 5) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Civic Virtue</span><span class="font7"> diukur dari persepsi responden yang rutin mengikuti kegiatan yang diadakan perusahaan, tertarik mencari informasi penting yang bermanfaat untuk perusahaan dan selalu mempertimbangkan hal-hal terbaik untuk kemajuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh pegawai Kantor Desa Ubung Kaja yang berjumlah 45 orang</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Sugiyono (2017) menjelaskan sampel jenuh adalah teknik penentuan sampel apabila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel, hal ini sering dilakukan bila jumlah populasi relatif kecil,berkisar dibawah 100 orang sehingga jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 45 orang dengan menggunakan teknik penentuan sampel jenuh.</span></p>
<p><span class="font7">Metode pengumpulan data dilakukan dengan cara sebagai berikut. Wawancara, Teknik wawancara digunakan sebagai teknik pengumpulan data dengan wawancara langsung untuk memperoleh informasi mengenai penilaian responden mengenai bagaimana pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional terhadap OCB dengan Kepuasan Kerja sebagai variabel mediasi di Kantor Desa Ubung Kaja. Kuisioner, Sugiyono (2017) mendefinisikan kuisioner sebagai teknik</span></p>
<p><span class="font7">pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya.</span></p>
<p><span class="font7">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. Data Kuantitatif adalah data yang dapat dinyatakan dalam bentuk angka-angka dan dapat dihitung dengan satuan hitung. Sehingga data kuantitatif dalam penelitian ini adalah jumlah pegawai serta jumlah skor jawaban kuisioner yang terdiri atas data Gaya Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan Kerja, dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behaviour</span><span class="font7"> (OCB). Data Kualitatif adalah data yang tidak berbentuk angka-angka, hanya berupa penjelasan-penjelasan dan tidak dapat diukur dengan satuan hitung. Data kualitatif yang dimaksud dalam penelitian ini adalah gambaran umum dari perusahaan yang diteliti. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. Sumber primer yang digunakan adalah data yang didapatkan melalui pemberian kuisioner kepada responden yaitu pegawai Di Kantor Desa Ubung Kaja. Sumber sekunder yang digunakan adalah data perusahaan berupa laporan yang telah dibuat oleh perusahaan seperti gambaran umum dari Kantor Desa Ubung Kaja.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span><span class="font7">.</span></h1>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis karakteristik responden berdasarkan umur, diperoleh hasil yang dijabarkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Menurut Umur (Tahun) Pada Kantor Desa Ubung Kaja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Umur (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Persentase %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26 - 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31 - 35 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36 - 40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">&gt; 40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">55,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 1. menunjukkan bahwa responden dengan usia lebih dari 40 tahun yang paling mendominasi diantara usia lainnya yakni 25 orang atau 55,6%. Sedangkan responden dengan usia 26-30 tahun yang paling sedikit yakni 5 orang atau 11,1%. Hal ini dikarenakan responden berumur diatas 40 tahun lebih bertanggung jawab dalam bekerja dan sangat mengerti dengan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin, diperoleh hasil yang dijabarkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 2. menunjukkan bahwa responden dengan jenis kelamin laki – laki lebih mendominasi yakni 34 orang atau 75,6%. Sedangkan responden dengan jenis kelamin perempuan sebanyak 11 orang atau 24,4%.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 2. menunjukkan bahwa jenis kelamin laki-laki lebih berminat untuk bekerja di kantor desa Ubung Kaja dibandingkan jenis kelamin perempuan dan mendapatkan kepercayaan dari masyarakat desa seperti contohnya jabatan kepala dusun dan perbekel Desa Ubung Kaja dijabat oleh jenis kelamin laki-laki</span></p>
<p><span class="font7">dimana jabatan perbekel dan kepala dusun dipilih berdasarkan suara dari masyarakat Desa Ubung Kaja tersebut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Menurut Jenis Kelamin Pada Kantor Desa Ubung Kaja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Laki – Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">75,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">24,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Menurut Pendidikan Formal Terakhir Pada Kantor Desa Ubung Kaja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendidikan Formal Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Persentase %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">48,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sedang Menempuh S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lulus S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lulus S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Tabel 3. menunjukkan bahwa responden dengan pendidikan formal terakhir SLTA yang paling mendominasi diantara pendidikan formal lainnya yakni 22 orang atau 48,9%. Sedangkan responden yang paling sedikit adalah responden dengan pendidikan formal terakhir lulus S2 yakni 2 orang atau 4,4%. Hal ini dikarenakan pegawai dengan tingkat pendidikan formal terakhir SLTA lebih loyal dan lebih berminat untuk bekerja di Kantor Desa Ubung Kaja daripada pegawai dengan pendidikan formal terakhir S1 atau S2 yang lebih memilih untuk bekerja diluar Kantor Desa Ubung Kaja.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4. menunjukkan bahwa responden dengan lama masa kerja lebih dari 5 tahun yang paling mendominasi diantara lama masa kerja yang lainnya yakni 23 orang atau 51,1%. Sedangkan responden yang paling sedikit adalah responden dengan lama masa kerja 2 – 3 tahun dan lama masa kerja 4 – 5 tahun yakni masing – masing 5 orang atau 11,1%.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Menurut Lama Masa Kerja Pada Kantor Desa Ubung Kaja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Lama Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah (Persentase %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 - 2 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2 - 3 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4 - 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">&gt; 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">51,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Hasil uji validitas pada Tabel 5. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel gaya kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font7">memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,3. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrument penelitian tersebut valid dan layak digunakan sebagai instrument penelitian.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Batas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,578</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,699</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,688</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,596</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,612</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,559</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,559</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,627</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,572</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,619</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">.19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,518</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,701</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,737</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,621</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">M</span><span class="font2">1.0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,711</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Batas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">M.</span><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,764</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,708</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,650</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Citizenship Behavior</span><span class="font5"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,523</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,685</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,628</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,698</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,853</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,810</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y.</span><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data primer diolah</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 6. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font7"> lebih dari 0,60. Jadi dapat dinyatakan bahwa seluruh variabel telah memenuhi syarat reliabilitas atau kehandalan sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Gaya Kepemimpinan Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,903</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja (M)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,914</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font5"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,908</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Pengumpulan data melalui kuesioner terdiri atas pernyataan responden berdasarkan masing-masing variabel, yaitu: gaya kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7">. Penilaian responden mengenai variabel-variabel dalam penelitian perlu dilakukan penentuan distribusi frekuensi berdasarkan nilai intervalnya, adapun untuk menentukan nilai interval yang dimaksud adalah sebagai berikut. Skor pada penelitian ini memiliki nilai tertinggi maksimal 5 dan terendah minimal 1, sehingga dapat disusun kriteria pengukuran pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel gaya kepemimpinan transformasional dalam penelitian ini merupakan variabel bebas yang diukur dengan menggunakan 19 pernyataan yang berhubungan dengan gaya kepemimpinan transformasional dari responden. Secara</span></p>
<p><span class="font7">rinci hasil penelitian mengenai jawaban responden terhadap variabel gaya kepemimpinan transformasional dapat dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kriteria Pengukuran Deskripsi Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Skala</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengukuran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Gaya Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Citizenship Behavior</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,00 – 1,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,81 – 2,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,61 – 3,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,41 – 4,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,21 – 5,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Ghozali &amp;&nbsp;Chairi (2016)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Gaya Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin memberikan motivasi kepada saya untuk bekerja lebih baik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin menumbuhkan rasa percaya diri saya dalam melakukan pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin memberikan keyakinan kepada saya bahwa tujuan perusaan akan tercapai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin membangkitan antusiasme saya untuk melakukan pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin melakukan komunikasi tentang pekerjaan dengan jelas.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Role Model</span><span class="font5"> (panutan) saya dalam perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin memberikan petunjuk kepada saya bagaimana menyelesaikan suatu pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin menanamkan rasa bangga saya selama bergabung bersamanya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pemimpin saya mendapatkan rasa hormat hormat dari para pegawai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin mendorong saya untuk menggunakan kreativitas dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Lanjutan Tabel 8.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin mendorong saya untuk selalu inovatif dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin saya bersemangat untuk mendengarkan ide/gagasan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pemimpin mendorong saya untuk menyelesaikan masalah pekerjaan secara rasional/logis.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin menyelesaikan masalah dari berbagai sudut pandang.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin berupaya meningkatkan pengembangan diri saya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin memperlakukan saya sebagai individu pribadi, bukan hanya sebagai anggota dari suatu keompok kerja.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin bersedia mendengarkan kesulitan dan keluhan yang saya alami.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemimpin memberikan nasihat yang sangat penting bagi pengembangan diri saya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pemimpin saya memperlakukan pegawai sebagai individu yang masing-masing memiliki kebutuhan, kemampuan, dan aspirasi yang berbeda.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel gaya kepemimpinan transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font5"> Data Primer diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Tabel 8. menunjukkan gaya kepemimpinan transformasional secara keseluruhan baik hal ini dapat dilihat dari keseluruhan rata-rata nilai gaya kepemimpinan transformasional yaitu 3,83. Nilai rata-rata tertinggi pada pernyataan “Pemimpin berupaya meningkatkan pengembangan diri saya”. Hal ini menunjukan pemimpin berupaya meningkatkan pengembangan diri karyawannya. Nilai rata-rata terendah terdapat pada pernyataan “Pemimpin bersedia mendengarkan kesulitan dan keluhan yang saya alami”. Hal ini menunjukan bahwa atasan saya kurang maksimal memberi masukan dan dorongan terkait dengan keluhan – keluhan yang dialami oleh pegawai.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel Kepuasan Kerja dalam penelitian ini merupakan variabel mediasi yang diukur dengan menggunakan 12 pernyataan yang berhubungan dengan kepuasan kerja. Secara rinci hasil penelitian mengenai persepsi responden terhadap variabel Kepuasan Kerja disajikan pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel Kepuasan Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya percaya gaji yang saya terima setara dengan jumlah pekerjaan yang saya lakukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya bersedia untuk bekerja lebih keras karena gaji saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Saya rasa pekerjaan saya menarik dari waktu ke waktu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,87</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya memiliki kesempatan untuk mengerjakan pekerjaan dengan &quot;cara&quot; saya sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya memadai untuk melakukan pekerjaan ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya memiliki kesempatan untuk menjadi seseorang yang diperhitungkan dalam organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pekerjaan saya memberi peluang kepada saya untuk belajar keterampilan baru tentang peningkatan karir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Adanya kebebasan untuk menggunakan penilaian saya sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya memiliki kesempatan untuk melakukan banyak hal bagi karyawan lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Cara teman kerja saya berhubungan dengan satu sama lain sangat menyenangkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Cara atasan saya menangani para pekerjanya patut di teladani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Atasan saya memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font5">kemampuan membuat sebuah keputusan dengan cepat dan tepat</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">rata keseluruhan variabel Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,87</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font5"> Data Primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 9. menunjukkan secara keseluruhan rata-rata jawaban responden terhadap variabel kepuasan kerja memiliki nilai sebesar 3,90. Hasil penyebaran kuisioner menunjukkan bahwa pernyataan “Adanya kebebasan untuk menggunakan penilaian saya sendiri” memiliki nilai rata-rata paling tinggi, hal ini</span></p>
<p><span class="font7">berarti ada kebebasan untuk menggunakan penilaian saya sendiri. Nilai rata-rata terendah terdapat pada pernyataan “Cara teman kerja saya berhubungan dengan satu sama lain sangat menyenangkan&quot;. Hal ini menunjukan bahwa cara teman kerja karyawan berhubungan dengan satu sama lain kurang menyenangkan.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> dalam penelitian ini merupakan variabel terikat yang diukur dengan menggunakan 15 pernyataan yang berhubungan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7">. Secara rinci hasil penelitian mengenai persepsi responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> disajikan pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Variabel </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya pernah dengan senang hati membantu teman sekerja yang membutuhkan bantuan tanpa mengaharapkan imbalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Saya pernah menggantikan rekan kerja yang tidak masuk/istirahat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya bersedia untuk bekerja lembur untuk membantu rekan kerja saya menyelesaikan pekerjaannya tanpa dikenakan gaji lembur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya merasa puas dalam hati bila pekerjaan saya selesai tepat pada waktunya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setiap tugas yang diberikan akan saya selesaikan dengan penuh tanggung jawab</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya berani mengambil resiko apapun untuk bertanggung jawab dan melaksanakan hasil keputusan rapat bersama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya selalu terlibat dalam fungsi-fungsi perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">saya pernah mengajak rekan kerja saya untuk makan siang bersama dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sharing </span><span class="font5">mengenai kendala atau masalah yang dihadapi dalam menyelesaikan tugasnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya pernah mengingatkan teman saya agar tidak lupa menyelesaikan tugasnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 10.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya mudah beradaptasi dengan perubahan yang terjadi dalam perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya tidak pernah mengeluh tentang tugas dan kebijakan perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jika perusahaan memberlakukan kebijakan baru dan tidak sesuai dengan pendapat saya. Saya akan menyesuaikan diri dan melaksanakan kebijakan tersebut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya rutin mengikuti kegiatan-kegiatan yang diadakan perusahaan tempat</span></p>
<p><span class="font5">Saya bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya tertarik untuk mencari informasi-informasi penting yang dapat bermanfaat bagi perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Saya selalu mempertimbangkan hal-hal terbaik untuk kemajuan perusahaan kedepannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font5"> Data Primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 10. menunjukkan secara keseluruhan rata-rata jawaban responden terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> memiliki nilai sebesar 4,04. Hasil penyebaran kuisioner menunjukkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> perusahaan baik. Nilai rata-rata tertinggi terdapat pada pernyataan “Saya tidak pernah mengeluh tentang tugas dan kebijakan perusahaan”. Hal ini menunjukan bahwa karyawan tidak pernah mengeluh tentang tugas dan kebijakan perusahaan. Nilai rata-rata terendah terdapat pada pernyataan “Saya pernah menggantikan rekan kerja yang tidak masuk/istirahat. Hal ini menunjukkan bahwa beberapa karyawan jarang menggantikan rekan kerja yang tidak masuk/istirahat.</span></p>
<p><span class="font7">Suatu model secara teoritis menghasilkan nilai parameter penduga yang tepat bila memenuhi persyaratan asumsi klasik regresi, yaitu meliputi uji normalitas, multikolineritas, dan heteroskedastisitas. Uji normalitas bertujuan untuk meyakinkan apakah dalam model regresi terdapat variabel penganggu atau residual terdistribusi normal. Uji normalitas terhadap residual dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogrov-Smirnov</span><span class="font7"> Model dengan taraf signifikansi 5 persen, dimana data yang berdistribusi normal jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp Sig(2-tailed)</span><span class="font7"> lebih besar dari 0,05 (α = 5 persen).</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 11. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> sebesar 0,200, hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut</span></p>
<p><span class="font7">berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> lebih besar dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font7">0,05.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Normalitas Struktur 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Test Statistics</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,200</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Struktur 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">N</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Test Statistics</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45 0,062 0,200</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 12. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> sebesar 0,200, hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> lebih besar dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font7">0,05.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikoleniaritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Persamaan Struktur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">M = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X + e</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Gaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Y = β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X + β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">M + e</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Gaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,495</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,495</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 13. dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> dan VIF dari variabel gaya kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja menunjukkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font7">untuk setiap variabel lebih besar dari 0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font7">Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi ditemukan ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain. Alat uji yang digunakan untuk mengukur gejala heteroskedastisitas adalah Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font7">. Model regresi yang baik adalah yang tidak mengandung gejala heteroskedastisitas dinyatakan tidak akan, jika nilai signifkansi lebih besar dari alpha 0,05.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 14. dapat dilihat bahwa nilai signifikansi dari variabel gaya kepemimpinan transformasional sebesar 0,492. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">absolute</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">residual</span><span class="font7">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Struktur 1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,402</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,629</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,931</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,692</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,492</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Transformasional</span></p>
<p><span class="font5">a. Dependent Variable: ABS_RES1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 15. dapat dilihat bahwa nilai signifikansi dari variabel gaya kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja, masing-masing sebesar 0,245 dan 0,281. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font7">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Struktur 2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Standardized</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,095</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,206</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Gaya</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,071</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,254</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-1,179</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,245</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,073</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">.235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,281</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">a. Dependent Variable: ABS_RES2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Perhitungan koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">path</span><span class="font7"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">software SPSS 24.0 for Windows</span><span class="font7">, diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel 16 Hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 16, maka dapat dibuat persamaan struktural sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font7">M = α + β<sub>1</sub>X+ eι...............................................................(1)</span></p>
<p><span class="font7">M = -0,030 + 0,711 X + 0,097</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi variabel orientasi pasar pada Tabel 16. bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t kurang dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa variabel gaya kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap variabel kepuasan kerja. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R Square) sebesar 0,505 mempunyai arti bahwa sebesar 50,5% variasi kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font7">dipengaruhi oleh variasi gaya kepemimpinan transformasional, sedangkan sisanya sebesar 49,5% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig. uji t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7,100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,997</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Gaya Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,644</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,711</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,505</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">43,867</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 17.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>Si uji</sub></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>Coe</sup>ff<sup>icients</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> t hitung <sup>g.</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>t</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p>
<p><span class="font5">Gaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">Transformasional (X)</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja (M)</span></p>
<p><span class="font5">R Square</span></p>
<p><span class="font5">F Statistik</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,326 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,062 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,045</span></p>
<p><span class="font5">0,513 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,104 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,607 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,953 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font5">0,261 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,114 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,279 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,277 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,028</span></p>
<p><span class="font5">0,688</span></p>
<p><span class="font5">46,209</span></p>
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font7">Hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 17, maka dapat dibuat persamaan struktural sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">Y = α + β</span><span class="font3">2</span><span class="font7">X+β</span><span class="font3">3</span><span class="font7">M+ e</span><span class="font1">₂……………………………………………………………………(2)</span></p>
<p><span class="font7">Y = 10,979 + 0,607 X + 0,279 M + 0,114</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien regresi masing-masing variabel bebas bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t kurang dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa semua variabel bebas memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap variabel terikat. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R Square) sebesar 0,688 mempunyai arti bahwa sebesar 68,8% variasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> dipengaruhi oleh variasi gaya kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 31,2% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font7">Pe1 = √</span><span class="font1">1- Hl<sup>8</sup> </span><span class="font7">= </span><span class="font1">1 - 0,505 </span><span class="font7">= 0,703………………………………(3)</span></p>
<p><span class="font7">Pe</span><span class="font3">2 </span><span class="font1">= √1- </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Hz<sup>2</sup></span><span class="font7"> = </span><span class="font1">√</span><span class="font7" style="text-decoration:line-through;">1 - 0,688</span><span class="font7"> = 0,559………………………………(4)</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan perhitungan pengaruh error (Pei), didapatkan hasil pengaruh error (Pe</span><span class="font3">1</span><span class="font7">) sebesar 0,703 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) sebesar 0,559. Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font7">R²</span><span class="font3">m = </span><span class="font7">1 – (0,703)<sup>2</sup> (0,559)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">= 1 – (0,494) (0,312)</span></p>
<p><span class="font7">= 1 – 0,154 = 0,846</span></p>
<p><span class="font7">Nilai determinasi total sebesar 0,846 mempunyai arti bahwa sebesar 84,6% variasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> dipengaruhi oleh variasi gaya kepemimpinan transformasional dan kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 15,4% djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font7">Kriteria pengujian untuk menjelaskan interpretasi pengaruh antar variabel yakni apabila nilai signifikansi &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">diterima. Sebaliknya, jika nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">diterima dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">ditolak.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap kepuasan kerja diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,711 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,607 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> diperoleh nilai Signifikansi sebesar 0,028 dengan nilai koefisien beta 0,279 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,028 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour.</span></p>
<p><span class="font7">Uji Sobel digunakan dengan menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel gaya kepemimpinan transformasional (X) terhadap variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7"> (Y) melalui variabel kepuasan kerja (M). Oleh karena Z hitung sebesar 5,869 &gt;&nbsp;1,96. Artinya kepuasan kerja menjadi mediasi pada hubungan gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour.</span><span class="font7"> Karena nilai VAF (22,5 persen) lebih dari 20 persen, maka dapat dijelaskan bahwa ada efek mediasi atau dengan kata lain kepuasan kerja sebagai pemediasi parsial (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">partial mediation).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil analisis pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap kepuasan kerja diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,711 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak dan H</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Dengan kepuasan kerja yang tinggi karyawan akan memiliki kualitas kinerja yang tinggi. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Astrayana &amp;&nbsp;Sriathi (2014), Rahman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, (2014), dan Dewi &amp;&nbsp;Subudi (2015). Penelitian ini menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Andreani &amp;&nbsp;Petrik (2016) terhadap 68 karyawan juga menunjukkan adanya hubungan positif dan signifikan antara kepemimpinan transformasional dengan kepuasan kerja karyawan. Semakin tinggi nilai Gaya Kepemimpinan Transformasional yang ditunjukkan pemimpin maka kepuasan kerja dari pegawai akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil analisis data menunjukan bahwa analisis pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font7">diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,607 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa Ho ditolak dan H2 diterima. Hasil ini mengindikasikan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil analisis data diperoleh bahwa pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,028 dengan nilai koefisien beta 0,279 bernilai positif. Nilai Signifikansi 0,028 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa Ho ditolak dan H3 diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja adalah penilaian dari seberapa jauh pekerjaan yang dijalankan secara keseluruhan memuaskan kebutuhannya. Kepuasan kerja juga adalah sikap umum yang merupakan hasil dari beberapa sikap khusus terhadap faktor-faktor pekerjaan, penyesuaian diri dan hubungan sosial individu di luar kerja. Penelitian lain juga menyatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7"> Mushtaq &amp;&nbsp;Umar (2015), Rahman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2014), Dewanggana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2016), Subawa &amp;&nbsp;Suwandana (2017). Pemaparan tersebut sesuai dengan penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Dewi &amp;&nbsp;Suwandana (2016) terhadap 41 karyawan hotel juga menunjukkan bahwa kepuasan kerja karyawan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap OCB.</span></p>
<p><span class="font7">Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan sebagai mediasi antara gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7">. Gaya kepemimpinan transformasional dapat memberikan dorongan serta motivasi sehingga kualitas kepuasan kerja meningkat. Kualitas kepuasan kerja yang tinggi akan memberikan standar kinerja yang tinggi pada karyawan. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan sebagai mediasi antara gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7">. Hubungan antara kepemimpinan transformasional dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> melalui kepuasan kerja dibuktikan dengan penelitian yang dilakukan oleh (Susastra &amp;&nbsp;Subudi., 2016). Penelitian tersebut menunjukkan bahwa kepuasan kerja dapat berfungsi sebagai variabel intervening antara kepemimpinan transformasional dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font7">. Hal ini juga didukung dari penelitian</span></p>
<p><span class="font7">Kartono </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2015), Purwaningsih &amp;&nbsp;Liana (2015), Arifiani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2016) bahwa kepuasan kerja memediasi pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap OCB.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font7">Simpulan dari hasil penelitian ini, berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang telah dipaparkan adalah sebagai berikut. Gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja di Kantor Desa Ubung Kaja. Hal ini menunjukan bahwa jika gaya kepemimpinan transformasional semakin meningkat maka akan meningkatkan pula kepuasan kerja di Kantor Desa Ubung Kaja.</span></p>
<p><span class="font7">Gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> di Kantor Desa Ubung Kaja. Hal ini menunjukan bahwa jika gaya kepemimpinan transformasional semakin meningkat maka akan meningkatkan pula </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> di Kantor Desa Ubung Kaja. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> di Kantor Desa Ubung Kaja. Hal ini menunjukan bahwa jika kepuasan kerja semakin meningkat maka akan meningkatkan pula </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> di Kantor Desa Ubung Kaja. Kepuasan kerja secara positif memediasi pengaruh gaya kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behaviour</span><span class="font7"> di Kantor Desa Ubung Kaja. Hal ini menunjukan bahwa gaya kepemimpinan transformasional memberikan dampak yang signifikan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior </span><span class="font7">jika di mediasi oleh kepuasan kerja</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> yang berarti bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font7"> sangat tergantung pada tingkat kepuasan kerja tersebut dan juga tingkat gaya kepemimpinan transformasional di Kantor Desa Ubung Kaja. Saran yang diberikan dalam penelitian ini, berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang telah dipaparkan adalah sebagai berikut. Untuk menerapkan gaya kepemimpinan transformasional di Kantor Desa Ubung Kaja, Perbekel Desa Ubung Kaja diharapkan agar lebih maksimal lagi untuk memperhatikan bawahannya sehingga keluhan atau kesulitan yang dialami bawahan dapat diketahui oleh seorang pemimpin.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font7">Abu, N. M., &amp;&nbsp;Heilbrunn, S. (2016). Transformational leadership and organizational citizenship behavior in the Arab educational system in Israel: the impact of trust and job satisfaction. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Educational Management Administration &amp;&nbsp;Leadership</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(3), 380-396.</span></p>
<p><span class="font7">Ahmed, N., Rasheed, A., &amp;&nbsp;Jehanzeb, K. (2012). An Exploration of Predictors of Organizational Citizenship Behaviour and Its Significant Link to Employee Engagement,. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business, Humanities and Technology</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(4), 99-106.</span></p>
<p><span class="font7">Andreani, F., &amp;&nbsp;Petrik, A. (2016). Employee performance as the impact of transformational leadership and job satisfaction in PT Anugrah Baru</span></p>
<p><span class="font7">Denpasar. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">18</span><span class="font7">(1), 25–32.</span></p>
<p><span class="font7">Arifiani, R. S., Astuti, E. S., &amp;&nbsp;Ruhana, I. (2016). PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL TERHADAP ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR DAN KEPUASAN KERJA (Studi pada Tenaga Perawat RSUD. Dr. Saiful Anwar Malang). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">33</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Astrayana, I. K. T., &amp;&nbsp;Sriathi., A. . A. (2014). Pengaruh Pendidikan Dan Pelatihan, Insentif Finansial, Dan Lingkungan Kerja Fisik terhadap Kinerja Pegawai Bappeda Kabupaten Buleleng. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana.</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(10), 3097-3116.</span></p>
<p><span class="font7">Azeem, S. M. (2010). Job Satisfaction and Organizational Commitment among Employees in the Sultanate of Oman,. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Psychology</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">, 295-299.</span></p>
<p><span class="font7">Bushra, F., Usman, A., &amp;&nbsp;Naveed, A. (2011). Effect of Transformational Leadership on Employees Job Satisfaction and Organizational Commitment in Banking Sector of Lahore (Pakistan). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(18), 261-267.</span></p>
<p><span class="font7">Chiang, C. F., &amp;&nbsp;Hsieh, T. S. (2012). The impacts of perceived organizational support and psychological empowerment on job performance: The mediating effects of organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management, 31</span><span class="font7">, 180–190.</span></p>
<p><span class="font7">Chun, J. U., Cho, K., &amp;&nbsp;Sosik, J. J. (2016). A multilevel study of group-focused and individual-focused transformational leadership, social exchange relationships, and performance in teams. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Behavior</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">37</span><span class="font7">(3), 374–396.</span></p>
<p><span class="font7">Cichorzewska, M., &amp;&nbsp;Rakowska, A. (2017). Organizational citizenship behavior of Polish and Ukrainian civil servants – a comparative study. Technology, Innovation and Industrial Management. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Management, Knowledge and Learning International Conference 2017.</span></p>
<p><span class="font7">Dewanggana, Dhatu, B., Paramita, P. D., &amp;&nbsp;Haryono, A. T. (2016). Pengaruh Komitmen Organisasi, Kepuasan Kerja, Budaya Organisasi terhadap Organizational Citizenship Behavior (OCB) yang berdampak pada Prestasi Kerja karyawan studi pada PT. PLN APP Semarang. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal Of Management.</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(2), 1-10.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, A., &amp;&nbsp;Suwandana. (2016). Pengaruh kepuasan kerja terhadap organizational citizenship behavior (ocb) dengan komitmen organisasional sebagai variabel mediasi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(9), 5643–5670.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, C., &amp;&nbsp;Subudi. (2015). Pengaruh kepemimpinan transfor-masional terhadap</span></p>
<p><span class="font7">kepuasan kerja dan turnover intention pada CV Gita Karya Persada Denpasar. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manaje-Men Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(12), 4219–4244.</span></p>
<p><span class="font7">Ghasabeh, M. S., Reaiche, C., &amp;&nbsp;Soosay, C. (2015). The emerging role of transformational leadership. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Developing Areas, 49</span><span class="font7">(6), 459-467.</span></p>
<p><span class="font7">Ghozali, I., &amp;&nbsp;Chairi. (2016). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi.</span><span class="font7"> Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font7">Griffin, R. W. (2008). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Management.</span><span class="font7"> USA.: Mc-Graw Hil.</span></p>
<p><span class="font7">Guay, R. P., &amp;&nbsp;Choi, D. (2015). To whom does transformational leadership matter more An examination of neurotic and introverted followers and their organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Leadership Quarterly, 26</span><span class="font7">(5), 851862.</span></p>
<p><span class="font7">Iswara, D., &amp;&nbsp;Sriathi, A. (2016). Pengaruh kepemimpinan trans-formasional, kepuasan kerja dan komitmen organisasi ter-hadap organizational citizenship behavior di PT BPD Bali. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(9), 5923–5948.</span></p>
<p><span class="font7">Jha, S. (2014). Transformational leadership and psychological empowerment: Determinants of organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">South Asian Journal of Global Business Research</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(1), 18-35.</span></p>
<p><span class="font7">Kartikaningdyah, E., &amp;&nbsp;Utami, N. K. (2017). Pengaruh kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja, keadilan pro-sedural terhadap kinerja karyawan dengan variabel mediasi organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Business Administration</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(2), 110–123.</span></p>
<p><span class="font7">Kartono, M., Mahadianto, Y., &amp;&nbsp;Mardi. (2015). Mediate Job Satisfaction:Effect of Transformational Leadership on Organizational Citizen Behavior (OCB) (Studies on employees PD. Rural Banks (BPR) in Cirebon). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">First International Conference on Economics and Banking (ICEB-15)</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Khalili, A. (2016). “Linking transformational leadership, creativity, innovation, and innovationsupportive climate.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Management Decision, 54</span><span class="font7">(9), 22772293.</span></p>
<p><span class="font7">Kreitner, R., &amp;&nbsp;Kinicki, A. (2014). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi (Organizational Behavior)</span><span class="font7"> (9th ed.). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Long, C. S. (2014). The Impact of Transformational Leadership Style on Job Satisfaction. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal.</span></p>
<p><span class="font7">Mushtaq, K., &amp;&nbsp;Umar, M. (2015). Association between job satisfaction, motivation and five factors of organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Social, Behavioral, Educational, Economic,</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Business and Industrial Engineering</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(8), 2811-2817.</span></p>
<p><span class="font7">Nezakati, H., Asgari, O., Karimi, F., &amp;&nbsp;Kohzadi, V. (2010). Fostering Organizational Citizenship Behavior (OCB) through Human Resource Empowerment (HRE). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">World Journal of Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(3), 47–64.</span></p>
<p><span class="font7">Permatasari, L. W., &amp;&nbsp;Gayatri. (2016). Profitabilitas Sebagai Pemoderasi Pengaruh Good Corporate Governance Pada Nilai Perusahaan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">14</span><span class="font7">(3), 2307–2335.</span></p>
<p><span class="font7">Permatasari, D. V., Ghalib, S., &amp;&nbsp;Irwansyah. (2017). Pengaruh kepemimpinan transforrmasional terhadap organizational citizenship behavior dan komitmen organisasi melalui kepuasan kerja karyawan PT Bank Panin. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Pembangunan</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(1), 36–42.</span></p>
<p><span class="font7">Purwaningsih, Y., &amp;&nbsp;Liana, L. (2015). Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior Dimesiasi Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasional Dalam Rangka Menghadapi Persaingan Menyongsong AEC 2015 (Studi Pada Guru Di Smanegeri Di Kecamatan Mranggen Kabupaten . </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomika Dan Bisnis Universitas Stikubank Semarang</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Rahman, U., Sulaiman, W. S. W., Nasir, R., &amp;&nbsp;Omar, F. (2014). “The role of job satisfaction as mediator in the relationship between self-efficacy and organizational citizenship behavior among indonesian teachers.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(9), 255-261.</span></p>
<p><span class="font7">Rahmi, B. M. (2014). Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior Dand Komitmen Organisasi Dengan Mediasi Kepuasan Kerja (Studi pada Guru Tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 3</span><span class="font7">(2), 331-350.</span></p>
<p><span class="font7">Retnaningsih, S. (2007). Analisis Pengaruh Keadilan Kompensasi, Peran Kepemimpinan, dan Kepuasan Kerja Terhadap Komitmen Organisasi dalam Meningkatkan Kinerja Karyawan (Studi Kasus: Pada Sentral Pengolahan Pos Semarang). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tesis Pasca Sarjana Pada Program Magister Manajemen Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font7">Ristiana, M. (2013). Pengaruh Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja Terhadap Organizational Citizenship Behavior (OCB) dan Kinerja Karyawan Rumah Sakit Bhayangkara Trijata Denpasar,. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi &amp;&nbsp;Manajemen, 9</span><span class="font7">(1), 56–70.</span></p>
<p><span class="font7">Robins, S. P., &amp;&nbsp;Judge, T. A. (2012). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font7">. US: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font7">Subawa, A., &amp;&nbsp;Suwandana. (2017). Pengaruh kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan komitmen organisa-sional terhadap organizational</span></p>
<p><span class="font7">citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(9), 4772–4799.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. (2017). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font7">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Susastra, W., &amp;&nbsp;Subudi. (2016). Pengaruh kepemimpinan trans-formasional terhadap kepuasan kerja dan organizational citizeship behavior pada PT Sinar Nusra Press Utama. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(6), 3274–3304.</span></p>
<p><span class="font7">Talachi, R., Mohammad, B., &amp;&nbsp;Boerhannoeddin, A. B. (2014). An investigation of the role of job satisfaction in employees’ organizational citizenship behavior. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal Collegium Antropologicum</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">38</span><span class="font7">(2), 429-436.</span></p>
<p><span class="font7">Trmal, S. A., Bustamam, U. S. A., &amp;&nbsp;Mohamed, Z. A. (2015). The effect of transformational leadership in achieving high performance workforce that exceeds organizational expectation: A study from a global and Islamic perspective. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Global Business &amp;&nbsp;Management Research, 7</span><span class="font7">(2), 88–94.</span></p>
<p><span class="font7">Zadeh, M. H., Esmaili, M. R., &amp;&nbsp;Tojari, F. (2015). “Relationship between job satisfaction and organizational justice with organizational citizenship behavior in physical educators.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Indian Journal of Fundamental and Applied Life Sciences</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">, 1247-1252.</span></p>
<p><span class="font6">552</span></p>