---
layout: full_article
title: "Peran Komitmen Organisasi dan Person Job Fit terhadap Turnover Intention Generasi Y pada Karyawan di Indonesia"
author: "Nadya Karunia Pramesti, Dewi Puri Astiti"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-62748 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-62748"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-62748"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font5">Jurnal Psikologi Udayana 2020, Vol.7, No.2, 66-76</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Psikologi, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607 Doi: 10.24843/JPU.2020.v07.i02.p07</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peranan komitmen organisasi dan person job fit terhadap turnover intention generasi Y pada karyawan di Indonesia</span></h1>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nadya Karunia Pramesti dan Dewi Puri Astiti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana </span><a href="mailto:Astiti22@unud.ac.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">Astiti22@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font5">Sejumlah riset terdahulu sudah memperlihatkan bahwa Generasi Y mempunyai nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> yang lebih tinggi dibandingkan generasi lainnya. Pergantian karyawan didahului oleh niat untuk berubah. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> pada karyawan diprediksi dipengaruhi oleh komitmen organisasi, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5">. Riset ini menggunakan pendekatan kuantitatif yang bertujuan untuk menentukan peranan komitmen organisasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> karyawan gen-Y di Indonesia. Subjek terkait dengan riset ialah 176 karyawan generasi Y di Indonesia. Alat pengukuran diterapkan ialah skala komitmen organisasi, skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> dan skala skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">. Temuan uji regresi berganda memperlihatkan koefisien regresi sejumlah 0,598, koefisien determinan 0,357 dan nilai signifikansi 0,000 (p &lt;0,05) dengan koefisien beta (standardize) pada variabel komitmen organisasi -0,434 serta pada variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> 0,259. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa komitmen organisasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> secara bersama memiliki peran menurunkan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> generasi Y pada karyawan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kata kunci: Generasi Y,komitmen organisasi, person job fit, turnover intention.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5">Some previous studies found that Generation Y has a higher </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> rate than other generations. Employee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> is preceded by </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">. The level of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> on employees can be influenced by organizational commitment and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5">. This study uses a quantitative approach that aims to determine the role of organizational commitment and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> toward Y generation </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">s for employees in Indonesia. The subjects in this study were 176 Y generation employees in Indonesia. The measuring instrument used was the scale of organizational commitment, the scale of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> and the scale of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">. The results of the multiple regression analysis test showed a regression coefficient of 0.598, a coefficient of determination of 0.357 and a significance value of 0.000 (p &lt;0.05) with a standardized-beta coefficient on the organizational commitment variable of -0.434 and a </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> variable of 0.259. These results indicate that organizational commitment and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit </span><span class="font5">together play a role in reducing the level of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> of generation Y employees in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: Generation Y,organizational commitment, person job fit, turnover intention.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font6">Karyawan dan perusahaan yaitu dua komponen persatuan. Karyawan mempunyai peranan signifikan untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan oleh perusahaan. Perusahaan yang sangat sukses, dipengaruhi oleh kualitas sumber daya yang dimiliki. Karenanya, perusahaan harus menggerakkan, memperbaiki dan meningkatkan komitmen karyawannya untuk dapat mengembangkan seluruh kemampuan yang dimiliki dan mengurangi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada studi kasus yang dilaksanakan dari Oktober 2018 hingga November 2018 untuk karyawan perusahaan gadget X di Denpasar I, responden DT menyatakan bahwa mempunyai keinginan untuk mencari pekerjaan lain tetapi belum memiliki keinginan untuk meninggalkan perusahaan dan keluar dari pekerjaan saat ini (Pramesti, 2018). Ini mencerminkan suatu aspek teoritis dari teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang dikemukakan oleh Mobley et al. (1978) yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intention of search</span><span class="font6"> dengan tujuan untuk mencari tahu di mana karyawan mulai mempunyai keinginan mencari pekerjaan lain.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font6"> yang tidak segera diatasi lama-kelamaan akan meningkat dan berwujud menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font6">, sehingga hal tersebut dapat menjadi masalah bagi perusahaan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover </span><span class="font6">dijelaskan sebagai pengunduran diri permanen secara sukarela maupun tidak sukarela dari suatu organisasi (Robbins &amp;&nbsp;Judge, 2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font6"> dalam kerja mengacu pada keinginan karyawan secara sadar untuk mencari suatu pekerjaan lain sebagai alternatif di organisasi yang berbeda (Abdillah, 2012). Harnoto (2002) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> ialah taraf keinginan karyawan untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Meski mempunyai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intention of search</span><span class="font6">, responden tetap ingin terus bekerja di perusahaan. Responden juga menyatakan bahwa sering bekerja lebih banyak lembur dan beban kerja berlebih di tempat kerja meskipun tidakmendapatkan kompensasi untuk hal tersebut. Sejumlah alasan mengapa responden masih ingin tetap di perusahaan X meliputi: lingkungan kerja yang nyaman, tim yang lebih tegas, mobilitas kerja, jam kerja yang lebih fleksibel, gaji yang dirasa cukup aman dan responden tidak merasa lebih nyaman meninggalkan perusahaan atau mungkin dapat merugikan responden.</span></p>
<p><span class="font6">Perasaan nyaman terhadap lingkungan kerja dan rekan kerja, adanya kemauan untuk berusaha memenuhi tuntutan yang melebihi pekerjaan menunjukkan bahwa responden memiliki komitmen afektif. Komitmen afektif diartikan sebagai komitmen berupa perasaaan cinta pada suatu organisasi yang memunculkan kemauan untuk tetap tinggal dan membina hubungan sosial serta menghargai nilai keterkaitan dengan organisasi (Zurnali, 2010). Responden merasa bahwa belum tentu lebih beruntung jika meninggalkan perusahaan dan ada kemungkinan akan rugi jika meninggalkan perusahaan, pernyataan ini menggambarkan komitmen berkelanjutan pada diri responden. Komitmen berkelanjutan ialah perasaan berat untuk meninggalkan organisasi dikarenakan kebutuhan bertahan dengan pertimbangan untung dan rugi (Zurnali, 2010). Responden DT juga menyatakan bahwa responden DT ingin membangun hubungan yang baik dengan kolega di tempat kerja. Hal ini sesuai dengan salah satu bentuk</span></p>
<p><span class="font6">komitmen menurut Kanter (dalam Sopiah, 2008) yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cohesion commitment</span><span class="font6">, dimana komitmen anggota dinilai sebagai akibat adanya hubungan sosial dengan anggota lain di dalam organisasi</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen organisasi dapatditerapkan untuk penilaian kecenderungan karyawan untuk tetap menjadi anggota organisasi. Komitmen organisasi diartikan sebagai situasi di mana karyawan mempunyai keerpihakan terhadap perusahaan dan tujuannya, dan ingin mempertahankan menjadi anggota organisasi (Robbins &amp;&nbsp;Judge, 2013). Kreitner dan Kinicki (2011) berpendapat komitmen organisasi ialah refleksi indivdu dalam mengidentifikasi organisasi dan terikat pada tujuan-tujuan organisasi. Sedangkan (Luthans, 2006) mengatakan komitmen organisasi ialah cerminanloyalitas karyawan dan proses yang kontinyu ketika karyawan menunjukkan perhatian pada organisasi dan yakin menerima nilai serta tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font6">Keinginan responden DT untuk mencari pekerjaan lain muncul ketika ia menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">headstore</span><span class="font6"> di Bali. Responden merasa bahwa posisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">headstore</span><span class="font6"> tidak sesuai dengan latar belakang yang dimiliki karena lebih banyak berada di satu tempat. Ketidaksesuaian latar belakang responden dengan pekerjaan yang diperoleh berarti tidak memenuhi salah satu aspek dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">demand abilities</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Demand abilities</span><span class="font6"> diartikan sebagai kesesuaian kemampuan mengacu pada pengetahuan, keahlian, dan kemampuan karyawan terhadap karakteristik pekerjaan (Cable &amp;&nbsp;DeRue, 2002).</span></p>
<p><span class="font6">Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yang dikemukakan oleh Holland (dalam Robbins &amp;&nbsp;Judge, 2008) didasarkan pada gagasan tentang kesesuaian karakteristik karyawan dengan pekerjaan mereka. Holland (dalam Robbins &amp;&nbsp;Judge, 2008) dalam riset yang dilakukan menyatakan bahwa jika kepribadian dan pekerjaan karyawan sesuai, kepuasan kerja akan meningkat, komitmen akan tinggi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font6"> akan berkurang. Robbins (2006) menambahkan, kepuasan dan kecenderungan seseorang untuk meninggalkan pekerjaan tergantung pada sejauh mana individu tersebut mampu menyesuaikan kepribadian dengan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Ada dua faktor yang diperkirakan dapat memberikan kontribusi terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> pada diri karyawan diantaranya komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6">. Riset terdahulu memperlihatkan bahwa suatu faktor yang memengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> ialah komitmen organisasi (Chungtai &amp;&nbsp;Zafar, 2006; Firdaus, 2017). Dengan komitmen organisasi yang lebih tinggi, maka intensitas karyawan meninggalkan perusahaan akan lebih rendah, dan sebaliknya (Chungtai &amp;&nbsp;Zafar, 2006; Firdaus, 2017). Hassan et al. (2012) terkait dengan riset mereka menjelaskan bahwa karyawan yang mempunyai komitmen organisasi tinggi akan mempunyai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Responden ialah seorang wanita yang lahir pada tahun 1993, yang berarti bahwa saat dilakukan diwawancara responden berusia 25 tahun. Menurut Sensus Penduduk Antar Sensus 2015, populasi Indonesia akan mencapai 269,6 juta pada tahun 2020 (Kusnandar, 2019). Badan Pusat Statistik (dalam Kusnandar, 2019) mendokumentasikan komposisi usia produktif tertinggi (15-64 tahun) yaitu 185,34 juta orang. Usia</span></p>
<p><span class="font6">produktif ini digolongkan sebagai generasi Y yang kini mendominasi dunia kerja di Indonesia (Kusnandar, 2019). Generasi ini sedang menjadi sorotan karena dianggap mempunyai karakteristik yang mudah berganti pekerjaan atau pindah tempat kerja. Hal ini dinyatakan dalam riset yang dilaksanakan oleh Asih dan Zamralita (2017) bahwa generasi Y mempunyai kecenderungan mudah berganti pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada penjelasan di atas, riset ini ingin melihat peranan komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> terhadap tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia. Hal ini menarik untuk diteliti dalam rangka mengetahui apakah kecenderungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y masih sama tingginya dengan penelitian terdahulu.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h2>
<p><span class="font6">Variabel dependen terkait dengan riset ini ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Variabel independen terkait dengan riset ini ialah komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6">. Definisi operasional masing-masing variabel ini ialah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Turnover intention</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font6"> ialah keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan dan mencari alternatif pekerjaan lain</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Dalam riset ini diukur menggunakan alat ukur yang diadaptasi dari Priambodo (2018) dengan menerapkan model skala Likert 4 segmen. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> subjek.</span></p>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Komitmen Organisasi</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen organisasi ialah keinginan individu untuk Skala yang digunakan untuk mengukur komitmen organisasi dalam penelitian ini menggunakan modifiikasi skala komitmen organisasi yang disusun oleh Allen dan Meyer (1990) dengan menerapkan model skala Likert 4 segmen. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi komitmen organisasi subjek.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Person job fit</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Person Job Fit</span><span class="font6"> adalah kesesuaian individ dengan pekerjaan yang dimiliki. Skala yang digunakan untuk mengukur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> adalah modifikasi dari skala yang telah disusun oleh Amri (2017) dengan menerapkan model skala Likert 4 segmen. Semakin tinggi skor total yang diperoleh maka semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> subjek.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Responden</span></h2>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah Karyawan di Indonesia yang lahir antara tahun 1981-1995 atau disebut sebagai generasi Y (Lancaster &amp;&nbsp;Stillman, 2002) dan masih berstatus sebagai karyawan perusahaan atau instansi. Subjek sampel yang akan digunakan yaitu beberapa karyawan yang bekerja di serusahaan Swasta, BUMN maupun karyawan honorer di Instansi Pemerintahan. Karyawan yang bekerja sebagai PNS, TNI dan POLRI memiliki masa kerja yang pasti dan diasumsikan memiliki kecenderungan untuk keluar dari pekerjaannya sangatlah rendah, sehingga karyawan tersebutt tidak dijadikan sebagai responden dalam penelitian ini. Penetapan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font6"> insidental. Teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font6"> insidental adalah</span></p>
<p><span class="font6">penentuan sampel berdasarkan kebetulan, yaitu siapa saja yang secara kebetulan bertemu dengan peneliti dan memenuhi kriteria responden dapat digunakan sebagai sampel (Sugiyono, 2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Riset dilaksanakan dari 4 November 2019 hingga 20 November 2019. Jumlah skala yang terkumpul ialah 176 skala dan semuanya memenuhi syarat untuk analisis data. Riset ini menerapkan kemajuan teknologi untuk menyebarkan skala riset ke subjek riset menerapkan fasilitas </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Google Form</span><span class="font6">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Alat Ukur</span></h2>
<p><span class="font6">organisasi, skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> dan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Alat ukur </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang digunakan dalam penelitian ini mengadaptasi skala yang disusun oleh Priambodo (2018). Alat ukur ini terdiri dari 42 aitem pernyataan yang dikembangkan dari tiga dimensi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">think of quiting</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intention of search</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intention to quit</span><span class="font6">. Komitmen organisasi diukur dengan menggunakan skala yang disusun oleh Allen dan Meyer (1990) terdiri dari 24 aitem dan dimodifikasi dengan menambahkan 12 aitem untuk uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">try out </span><span class="font6">sehingga total terdapat 36 aitem. Pada skala komitmen organisasi terdapat tiga aspek yaitu komitmen afektif, komitmen berkelanjutan dan komitmen normatif. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span><span class="font6"> diukur dengan menggunakan modifikasi skala yang disusun oleh Amri (2017) terdiri dari 16 aitem dan telah dimodifikasi dengan menambahkan 8 aitem untuk uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">try out</span><span class="font6"> sehingga total terdapat 24 aitem. Pernyataan dalam alat ukur ini dikembangkan dari dua aspek </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yaitu, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">demand abilities</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">need supplies</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Ketiga skala didistribusikan dalam model skala 4 ruas dengan pilihan jawaban sangat setuju (SS), setuju (S), tidak setuju (TS), dan sangat tidak setuju (STS). Setiap skala terdisi dari pernyataan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Pengukuran terhadap validitas isi dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">professional judgement</span><span class="font6"> dan uji validitas konstruk dapat dilihat dari koefisien korelasi item total sebesar 0,30. Teknik uji reliabilitas dalam penelitian ini menggunakan Cronbach Alpha dan akan dikatakan reliabel jika reliabilitasnya lebih dari 0,60</span></p>
<p><span class="font6">Penyebaran uji coba alat ukur dilaksanakan pada tanggal 17 oktober 2019 sampai 24 oktober 2019. Diberikan kepada karyawangenerasi Y di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji validitas skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang telah dilakukan diperoleh hasil bahwa dari 42 aitem yang diujicobakan, menghasilkan 35 aitem valid dan 7 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang bergerak </span><span class="font5">dari 0.350 - 0.829. Hasil uji reliabilitas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">∝</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font5">dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chronbach</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">’</span><span class="font5" style="font-style:italic;">s Alpha</span><span class="font5"> menunjukkan koefisien Alpha ( ) adalah sebesar 0,957 menunjukkan bahwa skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5"> mampu mencerminkan 95,7% variasi skor murni subjek. Hasil tersebut menunjukkan bahwa skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font5">dapat digunakan untuk mengukur taraf </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji validitas skala komitmen organisasi yang telah dilakukan diperoleh hasil bahwa dari 36 aitem yang diujicobakan, menghasilkan 33 aitem valid dan 3 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang bergerak </span><span class="font5">dari 0.309 - 0.719. Hasil uji reliabilitas </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∝</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">skala komitmen organisasi dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chronbach</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">’</span><span class="font5" style="font-style:italic;">s Alpha</span><span class="font5"> menunjukkan koefisien Alpha ( ) adalah sebesar 0,937 menunjukkan bahwa skala komitmen organisasi mampu mencerminkan 93,7% variasi skor murni subjek. Hasil tersebut menunjukkan bahwa skala komitmen organisasi dapat digunakan untuk mengukur taraf komitmen organisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Person Job Fit</span><span class="font5"> yang telah dilakukan diperoleh hasil bahwa dari 24 aitem yang diujicobakan, menghasilkan 22 aitem valid dan 2 aitem gugur. Aitem yang valid memiliki koefisien validitas yang bergerak dari 0.339 - 0.689. Hasil uji</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">∝</span><span class="font5">reliabilitas skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chronbach</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">’</span><span class="font5" style="font-style:italic;">s Alpha</span><span class="font5"> menunjukkan koefisien Alpha ( ) adalah sebesar 0,914 menunjukkan bahwa skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> mampu mencerminkan 91,4% variasi skor murni subjek. Hasil tersebut menunjukkan bahwa skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5"> dapat digunakan untuk mengukur taraf </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font6">Uji hipotesis dilaksanakan apabila data penelitian telah lolos uji normalitas dan uji multikolinearitas. Uji normalitas dalam riset ini menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font6">, uji linearitas menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Compare Means</span><span class="font6">, dan uji multikolinearitas dilakukan dengan melihat nilai VIF dan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance. </span><span class="font6">Sesudah lolos seluruh uji asumsi, data riset dianalisis menggunakan metode analisis regresi berganda untuk menguji hipotesis hipotesis mayor dan minor.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Subjek</span></h2>
<p><span class="font6">Mengacu pada sifat dari subjek data, subjek memperlihatkan 176 dengan jenis kelamin laki-laki 101 laki-laki dan perempuan dari jenis kelamin 75 orang. Mayoritas subjek berusia 24-28 tahun ialah 166 orang, bertatus karyawan kontrak/honorer sebanyak 108, bekerja &lt;2 tahun sebesar 65,91% dan memiliki gaji pada rentang 2-4 juta sebanyak 56 orang.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil deskripsi penelitian variabel komitmen organisasi, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> dapat dilihat pada tabel 1 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font6">Temuan uraian riset pada tabel 1 memperlihatkan bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> mempunyai mean teoritis yang lebih besar daripada mean empiris (mean teoritis &gt;&nbsp;mean empiris) dengan perbedaan -9,438. Temuan dapat disimpulkan bahwa subjek mempunyai niat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> nilai rendah. Kisaran skor subjek riset ialah 60 hingga 102.</span></p>
<p><span class="font6">Temuan penjelasan riset pada tabel 1 memperlihatkan bahwa variabel komitmen organisasi mempunyai mean teoritis yang lebih kecil daripada mean empiris (mean teoritis &lt;&nbsp;mean</span></p>
<p><span class="font6">empiris) dengan perbedaan 9,341. Temuan tersebut dapat disimpulkan bahwa subjek mempunyai komitmen organisasi yang tinggi. Kisaran skor subjek riset berkisar antara 72 hingga 109.</span></p>
<p><span class="font6">Temuan uraian riset pada tabel 1 memperlihatkan bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> memiliki mean teoritis yang lebih kecil daripada mean empiris (mean teoritis &lt;&nbsp;mean empiris) dengan perbedaan 8,358. Hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa subjek memiliki taraf </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yang tinggi. Kisaran skor subjek riset berkisar antara 50 hingga 75.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Uji Asumsi</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil uji asumsi penelitian variabel komitmen organisasi, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> sebagai berikut (tabel terlampir).</span></p>
<p><span class="font6">Uji normalitas dalam riset ini menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font6">. Jika data riset mempunyai probabilitas lebih dari 0,05 (p&gt; 0,05) maka distribusi data riset dapat disebut normal, tetapi sebaliknya jika data riset mempunyai probabilitasnya kurang dari 0,05 (p &lt;0,05), dapat dikatakan distribusi data tidak normal (Azwar, 2016). Tabel 2 memperlihatkan bahwa data variabel komitmen organisasi berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font6"> sebesar 0,061 dengan signifikansi 0,200 (p&gt;0,05). Data pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font6"> sebesar 0,065 dengan signifikansi sebesar 0,065 (p&gt;0,05). Serta variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> dengan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font6"> sebesar 0,058 dengan signifikansi sebesar 0,200 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font6">Uji linearitas diterapkan untuk mencari tahu keterkaitan antar variabel yang akan dianalisis untuk mempunyai keterkaitan linier atau tidak. Uji linearitas dalam riset ini menggunakan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Test for Linearity</span><span class="font6">. Hubungan dua variabel dikatakan linear apabila nilai signifikansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font6"> lebih kecil dari 0.05 (p&lt;0,05) dan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font6"> diatas 0,05 (p&gt;0,05) (Priyatno, 2012). Pada tabel 3 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang linear antara variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> dengan variabel Komitmen organisasi dengan signifikansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font6"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) dengan signifikansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font6"> 0,132 (p&gt;0,05). Variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span><span class="font6"> juga memiliki hubungan yang linear dengan signifikansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font6"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) dan signifikansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font6"> 0,269 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font6">Uji multikolinieritas diterapkan untuk menentukan ada tidaknya multikolinieritas antara variabel independen terkait dengan model regresi (Field, 2009). Kehadiran multikolaritas bisa terlihat dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Variant Inflation Factor (VIF)</span><span class="font6"> pada tabel </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Koefisien. Jika nilai VIF ialah ≤ 10 dan Nilai toleransi ≥ 0,1, </span><span class="font6">maka dapat dinyatakan bahwa tidak ada multikolinieritas (Field, 2009). Tabel 4 memperlihatkan bahwa komitmen organisasi dan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> mempunyai toleransi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">0,795 (≥0.1) dan VIF 1,258 (≤ 10) sehingga dapat dikatakan </span><span class="font6">bahwa tidak terjadi multikolinearitas antara variabel independen terkait dengan riset ini.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada uji asumsi yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa data dalam riset ini berdistribusi normal, linier dan tidak terjadi multikolinearitas sehingga dapat menerapkan regresi berganda sebagai uji hipotesis.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil uji regresi berganda variabel komitmen organisasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit,</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> adalah sebagai berikut (tabel terlampir)</span></p>
<p><span class="font6">Uji hipotesis statistik yang digunakan dalam riset ini adalah analisis regresi dengan uji regresi berganda yang merupakan perpanjangan regresi sederhana di mana suatu variabel dependen diprediksi oleh kombinasi linier dari dua atau lebih oleh variabel independen (Field, 2009). Keputusan dalam pengujian regresi berganda berbasis pada nilai signifikansi, jika p &lt;0,05 maka variabel independen memainkan peranan signifikan terhadap variabel dependen. Nilai B pada un</span><span class="font6" style="font-style:italic;">standardized coefficients</span><span class="font6"> menunjukkan seberapa besar peran antara masing-masing variabel dependen terhadap variabel independen (Field, 2009). Tabel 5 menunjukkan nilai R sebesar 0,598 dengan nilai koefisien determinasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font6">) sebesar 0,357. Hal ini menunjukkan komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> memiliki peran sebesar 35,7% terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 6 memperlihatkan nilai F yang dihitung mempunyai nilai 48,08 dengan nilai signifikan 0,000 (p &lt;0,05), sehingga model regresi dapat diterapkan untuk memprediksi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Mengacu pada temuan ini dapat disimpulkan bahwa komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> berkontibusi secara bersama-sama pada nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 7 memperlihatkan bahwa variabel komitmen organisasi mempunyai nilai beta standar -0,434 dan nilai signifikansi 0,000 (p &lt;0,05) sehingga dapat dikatakan bahwa komitmen organisasi memainkan peranan signifikan dengan arah peran negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Ini berarti berbanding terbalik, semakin tinggi komitmen organisasi maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan semakin rendah. Variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit </span><span class="font6">mempunyai nilai beta standar -0,259 dan nilai signifikansi 0,000 (p &lt;0,05) sehingga dapat dikatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit </span><span class="font6">sesuai dengan arah peran negatif. Ini berarti bahwa berbanding terbalik, semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font6">akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Rumus garis regresi berganda yang diperoleh dari temuan uji regresi berganda dapat ditulis terkait dengan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y = 147.707 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">– </span><span class="font6">(0.451) (X1) </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">– </span><span class="font6">(0.446) (X2)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">X1 = Komitmen Organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">X2 = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Person Job Fit</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 147.707 memperlihatkan bahwa jika tidak ada penambahan atau peningkatan nilai pada komitmen organisasi maupun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> maka taraf </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang dimiliki ialah 147.707.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X1 sebesar (-0,451) menunjukkan bahwa setiap penambahan atau peningkatan satuan nilai pada variabel komitmen organisasi maka akan mengubah taraf </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> sebesar (-0,451).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi sebesar (-0,446) menunjukkan bahwa setiap penambahan atau peningkatan satuan nilai pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> maka akan mengubah taraf </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> sebesar (-0,446).</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Rangkuman hasil uji hipotesis dalam riset ini dapat dilihat pada rangkuman tabel 8 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada temuan analisis dapat diketahui bahwa hipotesis peranan komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit </span><span class="font6">terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia dapat diterima. Ini dapat terlihat dari temuan koefisien R sejumlah 0,598 dengan F hitung 48,068 dan nilai signifikansi 0,000 (p &lt;0,05). Variabel komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> memiliki peranan senilai 35,3% terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> dan variabel lain yang tidak diteliti mempunyai peranan senilai 64,3%.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada temuan koefisien beta standar, dapat terlihat bahwa variabel independen yang memiliki peranan lebih besar terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> ialah komitmen organisasi. Komitmen organisasi memengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> terkait dengan identifikasi diri, loyalitas, dan keinginan individu untuk menjalankan kehidupan organisasi. Menurut Dessler (1997) karyawan yang mempunyai komitmen tinggi untuk mempunyai lebih sedikit ketidakhadiran dan mempunyai jam kerja lebih lama, akan bekerja lebih keras dan memperlihatkan kinerja yang lebih baik. Dengan komitmen tinggi karyawan kepada perusahaan, karyawan akan merasa nyaman dan tidak mau meninggalkan perusahaan. Karyawan akan berusaha melakukan segalanya untuk kemajuan perusahaan dan juga karier mereka sendiri</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen organisasi menurut Mondy dan Noe (2000) ialah tingkatan dimana seseorang memposisikan dirinya pada organisasi dan kemauan untuk melanjutkan upaya pencapaian kepentingan organisasi. Karyawan dengan komitmen rendah terhadap perusahaan akan menunggu kesempatan yang baik untuk mengundurkan diri. Pemahaman ini memberikan gambaran tentang komitmen organisasi merupakan pola karyawan yang tinggal di perusahaan dan bagaimana karyawan mempunyai keinginan untuk mempertahankan keanggotaan dengan perusahaan. Luthans (2006) menggambarkan komitmen organisasi merupakan sikap yang menandakan komitmen tinggi terhadap perusahaan, termasuk: keinginan kuat untuk tetap menjadi anggota perusahaan, mencoba menetapkan target perusahaan, menerima nilai-nilai dan tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> terkait dengan riset ini dipahami</span></p>
<p><span class="font6">memiliki peranan signifikan terkait dengan arah peran negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Ini berarti berbanding terbalik, semakin tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan semakin rendah. Variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> mempunyai arah yang sama dengan komitmen organisasi untuk mengubah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">, tetapi mempunyai peranan yang lebih lemah. Dengan begitu dapat dikatakan bahwa karyawan dengan taraf komitmen orgnisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yang tinggi maka akan memiliki taraf </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> yang rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Diketahui bahwa variabel Komitmen organisasi mempunyai nilai beta standar -0,434 dengan nilai 6,6,334 dan mempunyai nilai signifikansi 0,000 (p &lt;0,05). Ini memperlihatkan bahwa komitmen organisasi berperan secara signifikan dengan arah peran negatif terhadap turnover intention. Artinya berbanding terbalik, semakin tinggi komitmen organisasi maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font6">Temuan riset ini sejalan dengan riset yang dilakukan oleh Sari (2011) terhadap 40 subjek yang merupakan karyawan hotel di Kota Malang. Riset tersebut memperlihatkan bahwa ada keterkaitan negatif yang signifikan antara komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Riset lain yang mempunyai temuan yang sama dilaksanakan oleh Sianipar dan Haryanti (2014) terhadap 53 subjek staf produksi CV. X. Riset ini memperlihatkan bahwa semakin tinggi komitmen organisasi, semakin rendah nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> karyawan. Sejalan dengan temuan riset ini, Wateknya (2016) terkait dengan riset yang dilaksanakan pada 70 karyawan PT. Kharisma Rotan Mandiri juga memperlihatkan bahwa komitmen organisasi mempunyai kontribusi negatif pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">..</span></p>
<p><span class="font6">Allen dan Meyer (1990) mempunyai definisi bahwa komitmen organisasi merupakan fase di mana karyawan loyal dan mempunyai keterikatan psikologis dengan perusahaan serta tidak mempunyai keinginan untuk meninggalkan perusahaan. Penjelasan memperlihatkan bahwa komitmen organisasi karyawan dapat menentukan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font6">karyawan. Jadi dapat dikatakan bahwa komitmen karyawan yang lebih tinggi akan mengurangi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> pada karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Suatu faktor yang mendukung individu untuk tetap terkait dengan perusahaan ialah komitmen organisasi yang tinggi. Komitmen organisasi mempunyai tiga dimensi. Komitmen afektif, karyawan dengan afiliasi afektif tinggi akan terikat secara emosional dan cenderung menetap di perusahaan tempat mereka bekerja (Allen &amp;&nbsp;Meyer, 1990). Komitmen berkelanjutan, karyawan akan menganggap bahwa ada kerugian jika mereka meninggalkan perusahaan (Allen &amp;&nbsp;Meyer, 1990). Komitmen normatif, karyawan dengan komitmen normatif tinggi akan merasa bahwa harus ada balasan untuk semua yang sudah diterima dari perusahaan, sehingga individu tersebut akan menetap di perusahaan (Allen &amp;&nbsp;Meyer, 1990).</span></p>
<p><span class="font6">Riset oleh Jehanzeb et al. (2013) memperlihatkan bahwa komitmen yang rendah terhadap organisasi akan berdampak signifikan pada kecenderungan karyawan untuk meninggalkan organisasi. Komitmen organisasi juga mencakup kesetiaan dan</span></p>
<p><span class="font6">kepemilikan. Ketika karyawan mempunyai nilai loyalitas dan rasa hormat yang tinggi terhadap perusahaan, karyawan akan bersedia untuk merelakan kepentingan pribadi untuk perusahaan, dengan tanpa mengharapkan imbalan yang sesuai. Jika loyalitas dan rasa memiliki rendah, maka karyawan cenderung mundur dari pekerjaan saat ini dan mencari pekerjaan lain.</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> mempunyai nilai standar beta -0,259 dengan nilai t sebesar -3,788 dan taraf signifikansi 0,000 (p &lt;0,05), sehingga dapat dirujuk jika </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit </span><span class="font6">mempunyai peranan signifikan dengan arah negatif terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Ini berarti berbanding terbalik, semakin naik skor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6">, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan lebih rendah. Temuan ini selaras dengan riset yang dilaksanakan oleh Abbas et al. (2015) dari 161 karyawan yang menyatakan bahwa, person job fit memiliki hubungan negatif signifikan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">, jika </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> tinggi maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan rendah. Temuan yang sama diungkapkan oleh </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ardıc et al. </span><span class="font6">(2016) dalam risetnya bahwa, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> berhubungan negatif signifikan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font6">Amri (2017) melakukan riset terhadap 182 karyawan memperlihatkan bahwa ada keterkaitan negatif antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">. Saat individu mempunyai kemampuan yang sesduai dengan pekerjaan, maka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan rendah dan sebaliknya (Amri, 2017). Sjalan dengan penjelasan Memon et al. (2015) yang menghubungkan antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit, person organization fit</span><span class="font6">, dan keterikatan kerja, menyatakan bahwa ketika individu memiliki kemampuan yang sesuai dengan bidangnya, level </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> akan semakin rendah atau keinginan untuk bertahan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font6">Aspek pertama pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">demand abilities</span><span class="font6"> yaitu keseseuaian pengetahuan, kemampuan, dan keahlian karyawan dengan karakteristik pekerjaan. Jika tidak cocok, akan muncul keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan serta melakukan pencarian pekerjaan lainnya dimana cocok atau relevan (Hassan et al., 2012). Ini bisa berlangsung karena karyawn tidak mempunyai latar belakang pendidikan, pengetahuan, dan pengalaman yang dibutuhkan oleh perusahaan untuk bidang yang mereka tempati, sehingga karyawan tidak dapat menyelesaikan tugas yang diberikan oleh perusahan. Abbas et al. (2015) menambahkan, karyawan yang terkait dengan pekerjaan akan loyal dan memilih untuk tetap bersama perusahaan, tetapi karyawan akan mengubah posisi dalam organisasi jika merasa tidak cocok.</span></p>
<p><span class="font6">Dari perspektif aspek kedua, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">need supplies</span><span class="font6"> memainkan peranan signifikan untuk kepuasan kerja, kepuasan karir, dan komitmen. Peneliti menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“</span><span class="font6">karyawan akan mempunyai kinerja positif ketika permintaan memenuhi harapan</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font6">(Perrewe, 1986). </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“</span><span class="font6">Gaji, dukungan sosial, dan kenyamanan selama bekerja membuat karyawan mempunyai kepuasan kerja yang tinggi jika tuntutan materi dan spiritual juga sesuai</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font6">(Chilton et al., 2005). Iplik et al. (2011) menggambarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">need supplies</span><span class="font6"> seperti, ketika kebutuhan keuangan dan kebutuhan lainnya ditentukan oleh organisasi,</span></p>
<p><span class="font6">mitra yang sesuai, dan kompensasi yang memadai, karyawan akan merasa puas, sehingga dapat tetap menetap di perusahaan</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">”</span><span class="font6">. Dengan pencapaian aspek-aspek ini, itu akan mengurangi keinginan karyawan untuk berganti pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Riset terdahulu memperlihatkan bahwa generasi Y mempunyai kecenderungan untuk dengan mudah berganti pekerjaan (Asih &amp;&nbsp;Zamralita, 2017). Sheahan (2008) menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">“</span><span class="font6">karyawan Generasi Y di wilayah Asia Pasifik mempunyai masa kerja terendah dibandingkan dengan karyawan Generasi X dan baby boomer. Karyawan Generasi Y mempunyai masa kerja 18 bulan, sedangkan karyawan Generasi X dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">baby boomers</span><span class="font6"> dapat mencapai 4 tahun</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font6">(Sheahan, 2008). Terkait dengan riset ini, hasilnya memperlihatkan sebagian besar karyawan generasi Y yaitu sebanyak 89 dari 176 orang memiliki nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> rendah. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa 50,57% generasi Y dalam riset ini tidak mempunyai niat yang kuat untuk melakukan pengunduran diri dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Ini bisa disebabkan oleh tahap pengembangan karir yang sudah dicapai. Dipaparkan dalam teori pengembangan karir (Super, 1990) bahwa responden terkait dengan riset ini berada dalam tahap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">exploration</span><span class="font6"> (15-24 tahun) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">establishment</span><span class="font6"> (2544). Individu yang berada dalam tahap eksplorasi (dalam riset ini berusia 24 tahun) akan mengembangkan pemahaman tentang diri mereka sendiri, mengidentifikasi opsi kerja yang sesuai, dan menentukan masa depan yang sementara tetapi dapat diandalkan. Individu pada tahap ini juga akan membuat pilihan melalui kemampuan untuk membuat keputusan dengan memilih antara alternatif pekerjaan yang sesuai. Tahapan selanjutnya ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">establishment</span><span class="font6"> (dalam riset ini 25-38) dimana individu memulai masuk dunia kerja secara tepat dan berusaha mempertahanan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada temuan yang dijelaskan, dapat ditarik kesimpulan yaitu komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> dapat menurunkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia. Komitmen organisasi secara independen berperanan menurunkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span><span class="font6"> juga mempunyai peranan menurunkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia. Komitmen organisasi sebesar </span><span class="font7">54,54% </span><span class="font6">dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> sebesar </span><span class="font7">67,61% </span><span class="font6">masuk dalam kategori tinggi. Sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia dalam riset ini sebesar 50,57% termasuk dalam kategori rendah karena mayoritas responden dalam riset ini yaitu sebanyak 89 dari 176 responden mempunyai nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tunover intetion</span><span class="font6"> yang rendah. Hal tersebut dapat dilihat pada tabel 9.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada kesimpulan di atas, sejumlah saran praktis dapat dibuat untuk berbagai pihak berikut.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk perusahaan diharapkan dapat memahami kemampuan karyawan untuk dapat memberi dan membuat tuntutan sesuai dengan karyawan. Serta perusahaan diharapkan dapat memenuhi harapan karyawan untuk menghindari pengunduran diri karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk peneliti selanjutnya disarankan untuk melakukan riset serupa dengan responden pada generasi yang berbeda dengan tujuan untuk mencapai perbedaan terkait dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> mengacu pada pada generasi pekerjaan yang berbeda dan berbagai tahap pengembangan karir. Perlu mencari tahu distribusi wilayah dan sektor industri dari karyawan yang merespon. Yang juga diperlukan ialah posisi referensi, latar belakang pendidikan dan kemampuan karyawan untuk melihat kompatibilitas antara karyawan dan pekerjaan yang terkait dengan variabel variabel pekerjaan. Kontribusi efektif terkait dengan riset ini ialah 35,7%, artinya ada 64,3% faktor lain yang menyebabkan dampak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font6"> yang belum diteliti terkait dengan riset ini. Faktor-faktor lain yang terkait dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> seperti tahap pengembangan karir, kepuasan kerja, peluang kerja dapat dipertimbangkan untuk riset yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font6">Abbas, A., Shah, S. H. A., &amp;&nbsp;Deen, K. A. (2015). The effect of person-environment fit on turnover intentions of employees with the mediating role of job satisfaction in banking sector of Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">European Journal of Busi.Ness and Management</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">7</span><span class="font6">(31).</span></p>
<p><span class="font6">Abdillah, F. (2012). Hubungan kohesivitas kelompok dengan intensi turnover pada karyawan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Social and Industrial Psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1</span><span class="font6">(2), 52</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">58.</span></p>
<p><span class="font6">Allen, N. J., &amp;&nbsp;Meyer, J. P.(1990). The measurement and antecedents of affective, continuance and normative commitment to the organization. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Occupational Psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">63</span><span class="font6">, 1</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">18.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1111/j.2044-8325.1990.tb00506"><span class="font6">https://doi.org/10.1111/j.2044-8325.1990.tb00506</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Amri, Z. (2017). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Keterkaitan person job fit dengan turnover intention pada karyawan</span><span class="font6">. (Skripsi, Universitas</span></p>
<p><span class="font6">Muhammadyah Malang).</span></p>
<p><span class="font6">Ard</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">ıc, K., Uslu, O., Oymak, O., Ozsoy, E., &amp;&nbsp;T., O. (201</span><span class="font6">6). Comparing person organization fit and person job fit. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Management</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">25</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Asih, A. N., &amp;&nbsp;Zamralita. (2017). Gambaran turnover intention pada karyawan Generasi Y di PT. XYZ (IT SOLUTION COMPANY). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Muara Ilmu Sosial, Humaniora, Dan Seni</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">2</span><span class="font6">(1).</span></p>
<p><span class="font6">Azwar, S. (2016). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode penelitian</span><span class="font6"> (1st ed.). Pustaka Belajar. Cable, M. D., &amp;&nbsp;DeRue, D. S. (2002). The convergent and discriminant validity of subjective fit perceptions.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">87</span><span class="font6">(5), 875</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">884.</span></p>
<p><span class="font6">Chilton, M. A., Hardgrave, B. C., &amp;&nbsp;Armstrong, D. J. (2005). Person-job cognitive style fit for software developers: The effect on strain and performance. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Management Information Systems</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">22</span><span class="font6">(2).</span></p>
<p><span class="font6">Chungtai, A. A., &amp;&nbsp;Zafar, S. (2006). Antecedents and consequences of organizational commitment among Pakistani University Teachers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Applied H.R.M. Research</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">11</span><span class="font6">(1), 39</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">64.</span></p>
<p><span class="font6">Dessler, G. (1997). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human resource management</span><span class="font6">. PrenticeHall.</span></p>
<p><span class="font6">Field, A. (2009). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Discovering statistics using SPSS</span><span class="font6"> (3rd ed.). SAGE Publisher.</span></p>
<p><span class="font6">Firdaus, A. (2017). Faktor-faktor yang memengaruhi turnover intention (Studi pada karyawan perusahaan Jasa Multi</span></p>
<p><span class="font6">Finance di Kota Jambi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ekonomics: Jurnal of Economics and Business</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1</span><span class="font6">(1).</span></p>
<p><span class="font6">Harnoto. (2002). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen sumber daya manusia</span><span class="font6">. PT. Prenhallindo.</span></p>
<p><span class="font6">Hassan, M., Naz, S., &amp;&nbsp;Akram, A. (2012). The relationship between person organization fit, person job-fit and turnover intention in banking sector of Pakistan: The mediating role of psychological climate.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">2</span><span class="font6">(3).</span></p>
<p><span class="font6">Iplik, F. N., Kilic, C. K., &amp;&nbsp;Yalcin, A. (2011). The simultaneous effects of person organization and person job fit on Turkish Hotel managers. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Hospitality Management</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">23</span><span class="font6">(5).</span></p>
<p><span class="font6">Jehanzeb, K., Rasheed, A., &amp;&nbsp;Mazen, F.(2013). Organizational commitment and turnover intentions: Impact of employee</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">’</span><span class="font6">s training in private sector of Saudi Arabia. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">8</span><span class="font6">(8), 79</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">90.</span></p>
<p><span class="font6">Kreitner, R., &amp;&nbsp;Kinicki, A. (2011). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font6">. Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Kusnandar, V.B. (2019). Berapa jumlah penduduk usia produktif Indonesia? </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Databoks</span><span class="font6">.</span></p>
<p><a href="https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2019/09/09/b"><span class="font6">https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2019/09/09/b</span></a><span class="font6"> erapa-jumlah-penduduk-usia-produktif-indonesia</span></p>
<p><span class="font6">Lancaster, L. C., &amp;&nbsp;Stillman, D. (2002). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">When generations collide: Who they are. Why they clash. How to solve the generational puzzle at work</span><span class="font6">. Collins Business.</span></p>
<p><span class="font6">Luthans, F. (2006). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font6"> (V.A. Yuwono (ed.)). Andi.</span></p>
<p><span class="font6">Memon, M. A., Salleh, R., &amp;&nbsp;Baharom, M. N. R. (2015). Linking person-job fit, person-organization fit, employee engagement and turnover intention: A three-step conceptual model. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">11</span><span class="font6">(2).</span></p>
<p><span class="font6">Mobley, W. H., Horner, S. O., &amp;&nbsp;Hollingsworth, A. T. (1978). An evaluation of precursors of hospital employee turnover. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">63</span><span class="font6">(4), 408</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">– </span><span class="font6" style="font-style:italic;">414.</span><span class="font6"> </span><a href="https://doi.org/10.1037/0021-9010.63.4.408"><span class="font6">https://doi.org/10.1037/0021-9010.63.4.408</span></a></p>
<p><span class="font6">Mondy, R. W., &amp;&nbsp;Noe, R. M. (2000). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Human Resource Management</span><span class="font6">. McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font6">Perrewe, P.L. (1986). Locus of control and activity level as moderators in the quantitative job demands satisfaction/psychological anxiety relationship: An experimental analysis. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Applied Social Psychology</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">16</span><span class="font6">(7), 620</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">632.</span></p>
<p><a href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1559-1816.1986.tb01163.x"><span class="font6">https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1559-1816.1986.tb01163.x</span></a></p>
<p><span class="font6">Pramesti, N. K. (2018). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gambaran proses pembentukkan komitmen kerja pada headstore perusahaan gadget X Wilayah Denpasar I</span><span class="font6">. (Naskah tidak dipublikasikan, Program Studi Sarjana Psikologi Universitas Udayana Denpasar).</span></p>
<p><span class="font6">Priambodo, A. Y.(2018). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Keterkaitan antara kepuasan kerja dan intensi turnover pada karyawan operasional hotel bintang dua</span><span class="font6">. (Thesis, Universitas Sanata Dharma Yogyakarta).</span></p>
<p><span class="font6">Priyatno, D. (2012). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Belajar praktis analisis parametrik dan non parametrik dengan SPSS</span><span class="font6">. Gaya Media.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, S. P. (2006). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font6"> (10th ed.). PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, S. P.,&amp; Judge, T. A. (2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font6">. Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Robbins, S. P.,&amp; Judge, T. A. (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Organizational behavior</span><span class="font6">. Pearson.</span></p>
<p><span class="font6">Sari, A. E. P. (2011). Keterkaitan komitmen organisasi dan niat berpindah pekerjaan (turnover intention) pada karyawan hotel di Kota Malang. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Riset UMM</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Sheahan, P.(2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Generation-Y In Asia</span><span class="font6">. The University of Sydney.</span></p>
<p><span class="font6">Sianipar, A. R. B., &amp;&nbsp;Haryanti, K. (2014). Keterkaitan komitmen organisasi dan kepuasan kerja dengan intensi turnover pada karyawan bidang produksi CV.X. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Psikodimensia</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">13</span><span class="font6">(1), 98</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">114.</span></p>
<p><span class="font6">Sopiah. (2008). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font6">. Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font6">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Super, D. E. (1990). A life-span, life-space approach to career development. In </span><span class="font6" style="font-style:italic;">D. Brown &amp;&nbsp;L. Brooks, The Jossey-Bass management series and The Jossey-Bass social and behavioral science series. Career choice and development: Applying contemporary theories to practice</span><span class="font6"> (pp. 197</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">261). Jossey-Bass.</span></p>
<p><span class="font6">Wateknya, Y.(2016). Pengaruh komitmen organisasi dan kepuasan kerja terhadap turnover intention. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Student Universitas Negeri Yogyakarta</span><span class="font6">, 468</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">–</span><span class="font6">480.</span></p>
<p><a href="http://journal.student.uny.ac.id/ojs/index.php/jmbi/articl"><span class="font6">http://journal.student.uny.ac.id/ojs/index.php/jmbi/articl</span></a><span class="font6"> e/download/5048/4714</span></p>
<p><span class="font6">Zurnali, C. (2010). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Learning organization, competency, organizational commitment, dan customer orientation: Knowledge worker - kerangka riset manajemen sumberdaya manusia pada masa depan.</span><span class="font6"> Unpad Press. </span><a href="http://opac.perpusnas.go.id/DetailOpac.aspx?id=242477"><span class="font6">http://opac.perpusnas.go.id/DetailOpac.aspx?id=242477</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font6">Deskripsi data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Mean</span></p>
<p><span class="font6">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Mean</span></p>
<p><span class="font6">Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Standar</span></p>
<p><span class="font6">Deviasi</span></p>
<p><span class="font6">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Standar Deviasi Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sebaran</span></p>
<p><span class="font6">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sebaran</span></p>
<p><span class="font6">Empiris</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">82.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">91.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">16.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">8.972</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">33 - 132</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">72-109</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">63.40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5.404</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">22 - 88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">50-75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">87.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">78.01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">17.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">9.341</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">35 - 140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">60-102</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font6">Uji normalitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Turnover intention</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.058</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Data Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.047</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Data Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font6">Uji linearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deviation form linearity</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6">*Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.132</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Data linear</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention*Person job fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Data linear</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font6">Uji multikolinearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak terjadi multikolinearitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font6">Besaran sumbangan variabel bebas terhadap variabel terikat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.598a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.357</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">7.513</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji regresi berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sum of square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Mean square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5426.271</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2713.135</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">48.068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.000b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9764.723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">173</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">56.443</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">15190.994</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">175</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji regresi berganda nilai koefisien beta dan nilai T variabel komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Unstandarized coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Standarized coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Std. error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">147.707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7.386</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">19.998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-.451</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-.434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-6.348</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Person job fit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-.446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-.259</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-3.788</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font6">Rangkuman hasil uji hipotesis penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hipotesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Ha Mayor :</span></p>
<p><span class="font6">komitmen organisasi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">person job fit</span><span class="font6"> berperan secara signifikan dalam</span></p>
<p><span class="font6">menurunkan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y pada karyawan di Indonesia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Ha Minor :</span></p>
<p><span class="font6">Komitmen organisasi berperan dalam menurunkan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diterima</span></p>
<p><span class="font6">generasi Y pada karyawan di Indonesia</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Person job fit</span><span class="font6"> berperan dalam menurunkan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font6"> generasi Y</span></p>
<p><span class="font6">pada karyawan di Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diterima</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font6">Kategorisasi Turnover Intention</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">X ≤ 61,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,14%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">61,25 &lt;&nbsp;X ≤ 7</span><span class="font6">8,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">50,57%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">78,5,75 &lt;&nbsp;X ≤ 96,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">46,02%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">96,25 &lt;&nbsp;X ≤ 113,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,27%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">113,75 &lt;&nbsp;X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Samgat tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font6">Kategorisasi Komitmen Organisasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">X ≤ 57,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">57,75 &lt;&nbsp;X ≤ 74,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,14%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">74,25 &lt;&nbsp;X ≤ 90,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">40,91%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">90,75 &lt;&nbsp;X ≤ 107,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">54,54%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">107,25 &lt;&nbsp;X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Samgat tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">3,41%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">176</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font6">Kategorisasi Person Job Fit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">X ≤ 38,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">38,5 &lt;&nbsp;X ≤ 49,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">49,5 &lt;&nbsp;X ≤ 60,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,27%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">60,5 &lt;&nbsp;X ≤ 71,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">67,61%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">71,5 &lt;&nbsp;X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">76</span></p>