---
layout: full_article
title: "Supervisi  Berbasis Akamedik kepada Petugas Kesehatan dalam Kepatuhan Mencuci   Tangan"
author: "Ike Hesti Pratiwi, Husnul Khotimah, Bagus Supriyadi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-58978 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-58978"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-58978"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Supervisi Berbasis Akamedik Kepada Petugas Kesehatan Dalam Kepatuhan Mencuci Tangan</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ike Hesti Pratiwi*, Husnul Khotimah</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bagus Supriyadi</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Keperawatan Fakultas Kesehatan, Universitas Nurul Jadid</span></p>
<p><span class="font4">*Email:</span><a href="mailto:anugrahike@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">anugrahike@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Mencuci tangan yang tidak sesuai standart akan mengakibatkan penularan infeksi HAIs. Peningkatan HAIs dapat mengakibatkan lama rawat dan bahkan bisa mengakibatkan kematian pasien. Hal ini dapat menyebabkan mutu pelayanan rumah sakit menjadi turun dan citra rumah sakit menjadi buruk. Sehingga perlu dilakukan supervisi berbasis akademik yang dapat meningkatkan kepatuhan dalam mencuci tangan. Metode penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pra eksperimen</span><span class="font5"> dengan desain penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">One Group Pretest – Posttest.</span><span class="font5"> Dengan jumlah sampel sebanyak 29 responden yang diambil secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font5">. Alat ukur yang digunakan adalah kuesioner dan observasi, yang selanjutnya dilakukan uji Analisa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font5"> dengan derajat kemaknaan p &lt;0,01. Didapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font5"> 0,000, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p &lt;&nbsp;</span><span class="font5">0,01. Hasil, Ada pengaruh supervisi berbasis akademik terhadap kepatuhan mencuci tangan. Supervisi berbasis akademik yaitu dengan memberikan bimbingan atau pengajaran, dukungan pada petugas kesehatan dalam melakukan cuci tangan sesuai dengan prosedur, sehingga dapat meningkatkan pengetahuan dan kepatuhan petugas kesehatan dalam melakukan cuci tangan.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: cuci tangan kepatuhan, supervisi berbasis akademik</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Washing hands that are not in accordance with standards will result in transmission of HAIs infection. Increased HAIs can result in long hospitalization and can even result in the death of the patient This can cause the quality of hospital services to go down and the image of the hospital to be bad. So it is necessary to conduct academic-based supervision that can improve compliance in hand washing. Preexperimental research methods with the pretest-posttest One Group research design. With a total sample of 29 respondents taken by simple random sampling. The measuring instrument used was a questionnaire and observation, which then carried out the Wilcoxon Analysis test with a significance level of ≤0.01. Obtained p value 0,000, p &lt;0.01. Results, There is an influence of academic based supervision on compliance with hand washing. Academic-based supervision is by providing guidance or teaching, supporting health workers in washing their hands in accordance with the procedure, so that they can improve the knowledge and compliance of health workers in doing hand washing.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: academic based supervision, compliance, hand hygiene</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Pencegahan dan pengendalian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hospital Associated Infection</span><span class="font6"> (HAIs) merupakan salah satu indicator </span><span class="font6" style="font-style:italic;">patient safety</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hospital Associated Infection </span><span class="font6">(HAIs) adalah infeksi yang didapatkan pasien selama menjalani perawatan di rumah sakit (RS) atau Puskesmas. Ini merupakan persoalan serius bagi pasien yang dapat menyebabkan peningkatan lama rawat, dan bahkan bisa mengakibatkan kematian pasien. Hal ini berdampak pada biaya yang harus dikeluarkan lebih besar, baik oleh pasien maupun oleh rumah sakit. Di samping itu angka HAIs yang tinggi juga</span></p>
<p><span class="font6">mengakibatkan mutu pelayanan rumah sakit menjadi turun, citra rumah sakit menjadi buruk.(Sri Hananto,2016).</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatan HAIs dapat merugikan, maka diperlukan upaya untuk menekan angka kejadian tersebut, salah satunya dengan membersihkan tangan, karena 80% infeksi disebarkan melalui tangan. Kesadaran cuci tangan (hand hygiene) pada petugas kesehatan merupakan perilaku yang mendasar dalam upaya mencegah infeksi (HAIs). Cuci tangan mempunyai pengaruh besar terhadap pencegahan terjadinya infeksi nosokomial di rumah sakit dan perawat mempunyai andil besar karena berinteraksi dengan pasien selama 24 jam. Angka</span></p>
<p><span class="font6">kejadian HAIs di berbagai negara masih belum bisa diketahui dengan pasti, terutama di negara miskin dan negara berkembang. Namun dari beberapa penelitian terbaru menunjukkan rata-rata angka terjadinya HAIs di negara maju adalah 7,6% sedangkan di negara berkembang lebih tinggi sebesar 10,1%.(Fauzia,2017).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut data WHO, secara global 10 persen pasien rawat inap menderita HAIs dan menyebabkan 1.4 juta kematian setiap hari di seluruh dunia. Menurut data WHO, angka kejadi an infeksi di RS masih tinggi sekitar 3 – 21% (rata-rata 9%). Kepmenkes No 129/2008 tentang Standart Pelayanan Minimal Rumah Sakit menyebutkan standar kejadian infeksi nosokomial di ruang rawat inap adalah &lt;&nbsp;1,5%. Keselamatan pasien dan angka infeksi nosokomial telah dijadikan salah satu tolak ukur mutu pelayanan rumah sakit maupun Puskesmas.</span></p>
<p><span class="font6">Angka kejadian yang tinggi akan memperburuk citra rumah sakit dan puskesmas, sehinngga dapat di tinggalkan dan ijin dapat di cabut jika tidak ada upaya untuk menangani.Sementara angka kejadian HAIs di Indonesia diambilkan dari 10 RSU Pendidikan yang mengadakan surveillance aktif didapatkan angka 6 – 16% dengan rerata 9,8%. Untuk angka kejadian HAIs yang terjadi di RSU Haji Surabaya dari bulan ke bulan selalu di atas target yang ditetapkan adalah IDO/ILO. Target IDO adalah di bawah 2% tapi capaiannya selalu lebih dari 2%, seperti bulan Oktober – Desember 2017 berturut-turut adalah 6,7%, 3,7% dan 7,14%.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun angka kejadian HAIs di Puskesmas Klabang juga tergolong tinggi yaitu pada triwulan III tahun 2017 di ruang rawat inap 1,63 % terjadi infeksi plebitis.(Anindya,2018). Data penelitian Setyawati (2017) di ruang Perinatologi RSUD Dr Cipto Mangunkusumo menemukan 66% tenaga kesehatan tidak</span></p>
<p><span class="font6">patuh melakukan cuci tangan. Data lain terkait cuci tangan lima momen menyebutkan 40 rumah sakit melaporkan kepatuhan tenaga kesehatan yang melakukan hand hygiene sebelum dan setelah ke pasien bervariasi antara 24% sampai 89% (rata-rata 56,6%).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil observasi peneliti disalah satu Puskesmas yang ada di Kabupaten Bondowoso tahun 2018 yaitu Puskesmas Klabang, terdapat 10 perawat pelaksana menunjukkan bahwa hanya 3 orang (30%) yang cuci tangan dengan lima moment sesuai standart. Dari data tersebut menunjukkan bahwa masih rendahnya kepatuhan perawat dalam melakukan cuci tangan sesuai strandart di Puskesmas Klabang.</span></p>
<p><span class="font6">Berbagai teori dan konsep di temukan berbagai factor yang mempengaruhi cuci tangan yaitu supervisi atau pengawasan pengetahuan dan pendidikan. Penelitian lain oleh Kennedy et al (2017) menyatakan supervisi klinis untuk memastikan kualitas pela yanan akan meningkatkan upaya keselamatan pasien. Perlu adanya perubahan dalam fungsi manajemen. Manajemen pelayanan keperawatan merupakan suatu proses perubahan atau tranformasi dari sumber daya yang dimiliki untuk mencapai tujuan pelayanan keperawatan melalui pelaksanaan fungsi perencanaan, pengorganisasian, pengaturan, ketenagaan, pengarahan, evaluasi dan pengendalian mutu. Salah satu fungsi manajemen ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">directing </span><span class="font6">dimana didalamnya terdapat kegiatan supervisi keperawatan. Fakta bahwa supervisi keperawatan di berbagai rumah sakit dan puskesmas sudah dilakukan namun belum optimal. Kegiatan supervisi lebih banyak pada kegiatan pengawasan bukan pada kegiatan bimbingan, observasi, dan penilaian.</span></p>
<p><span class="font6">Supervisi klinis keperawatan sangat diperlukan dalam tatanan praktek keperawatan mengingat pelayanan keperawatan yang profesional perlu dijaga, dimonitor, dievaluasi sehingga menjadi lebih baik. Supervisi merupakan intervensi manajemen yang sangat berharga untuk mencapai tujuan, adapun tujuan yang</span></p>
<p><span class="font6">diharapkan adalah adanya perbaiki kinerja (Uys, 2005; Gillies, 1996). Model supervisi klinis yang paling banyak digunakan dalam profesi keperawatan adalah supervisi model akademik yang di populerkan oleh Farington, yang terdiri dari 3 (tiga) kegiatan yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">educative, supportive, dan managerial.</span></p>
<p><span class="font6">Keunggulan supervisi klinis model akademik adalah dapat mempermudah perawat untuk latihan dalam menghadapi isu-isu yang terkait, sebagai sarana bertukar pikiran atau pendapat, konsistensi dalam menerapkan standar yang ada, dan meningkatkan kualitas kinerja (Lynch,2009). Supervisi klinis dilakukan terbukti mengakomodir dukungan rekan kerja dan menghilangkan stress bagi perawat (fungsi dukungan), sarana memperkenalkan tanggung jawab praktik profesional (fungsi manajerial) dan pengembangan pengetahuan, sikap, serta keterampilan secara berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font6">Peningkatan HAIs disebabkan oleh kurang patuhnya petugas dalam mencuci tangan, maka perlu dilakukan supervisi secara spesifik yaitu supervisi berbasis akademik, sehingga perlu dilakukan penelitian Pengaruh Supervisi Berbasis Akademik terhadap Kepatuhan Petugas</span></p>
<p><span class="font6">dalam Mencuci Tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene)</span><span class="font6"> di Puskesmas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klabang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font6">Bondowoso.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian &nbsp;&nbsp;menggunakan metode</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">praeksperiment</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font6">rancangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">One Group Pretest – Posttest. </span><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini petugas kesehatan (perawat, bidan) di Puskesmas Klabang, dengan jumlah sampel sebanyak 31 responden. Tehnik pengambilan sampel dilakukan secara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">simple random sampling. </span><span class="font6">Penelitian dilakukan di Puskesmas Klabang pada bulan April sampai dengan Mei 2019. Instrument dalam penelitian ini adalag kuesioner dan observasi dengan skala gutman. Analisa data dilakukan secara univariat dan bivariat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font6"> Analisis dilakukan untuk membuktikan hipotesa penelitian dengan menggunakan taraf signifikan 10%. Jika signifikansi &gt;&nbsp;0,1,</span></p>
<p><span class="font6">maka tidak ada pengaruh antara supervisi berbasis akademik terhadap kepatuhan petugas dalam mencuci tangan di Puskesmas Klabang.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil penelitian dapat dilihat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Supervisi berbasis akademik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font6"> (n=29)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Supervisi berbasis akademik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">13,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">62,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">24,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa sebagian besar Supervisi Berbasis Akademik cukup sebanyak 18 responden (62,1%),</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">baik sebanyak 7 responden (24,1%) dan kurang sebanyak 4 responden (13,8%).</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6">Supervisi berbasis akademik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">post test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(n=29)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Supervisi berbasis akademik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">48,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">51,7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2 &nbsp;menunjukkan &nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;Akademik posttest mayoritas baik.</span></p>
<p><span class="font6">sebagian &nbsp;&nbsp;besar &nbsp;&nbsp;Supervisi Berbasis</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6">Kepatuhan petugas dalam mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene)</span><span class="font6"> sebelum dilakukan supervisi berbasis akademik (n=29)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kepaatuhan petugas mencuci tangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">34,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">65,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 3 menunjukkan bahwa kepatuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hygiene)</span><span class="font6"> &nbsp;sebelum dilakukan supervisi</span></p>
<p><span class="font6">petugas dalam mencuci &nbsp;tangan &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;berbasis akademik mayoritas patuh.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6">Kepatuhan petugas dalam mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene)</span><span class="font6"> sesudah dilakukan supervisi berbasis akademik (n=29)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kepaatuhan petugas mencuci tangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukkan bahwa kepatuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hygiene)</span><span class="font6"> &nbsp;sesudah dilakukan supervisi</span></p>
<p><span class="font6">petugas dalam mencuci &nbsp;tangan &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;berbasis akademik seluruhnya patuh.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font6">Tabulasi silang kepatuhan petugas dalam mencuci tangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">hand hygiene</span><span class="font6">) sebelum dan sesudah dilakukan supervisi berbasis akademik (n=29)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kepatuhan petugas dalam mencuci tangan sebelum dilakukan supervise berbasis akademik</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kepatuhan petugas dalam mencuci tangan sebelum dilakukan supervise berbasis akademik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Patuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">f</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Uji Analisa statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font6"> dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α = 0,1</span><span class="font6"> didapatkan p value sebesar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">0,002 </span><span class="font6">sehingga H0 ditolak maka Ada pengaruh supervisi berbasis akademik terhadap kepatuhan mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene) </span><span class="font6">di Puskesmas Klabang.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font6">Tabel 1 tentang pretest Supervisi berbasis akademis di Puskesmas Klabang didapatkan bahwa sebagian besar Supervisi Berbasis Akademik cukup sebanyak 18 responden (62,1%), baik sebanyak 7 responden (24,1%) dan kurang sebanyak 4 responden (13,8%). Sedangkan setelah dilakukan posttest didapatkan bahwa sebagian besar Supervisi Berbasis Akademik posttest dikategorikan baik sebanyak 15 responden (51,7%), cukup sebanyak 14 responden (48,3%).</span></p>
<p><span class="font6">Perbandingan data tersebut menunjukkan bahwa adanya perubahan secara signifikan pelaksanaan supervisi berbasis akademis di Puskesmas Klabang. Adanya perubahan pola supervisi berbasis akademik secara positif dapat secara bermakna mempengaruhi perubahan secara umum dalam bidang pelayanan kesehaatan. Secara spesifik hasil penelitian menggambarkan bahwa kegiatan educative, supportif dan managerial yang dilakukan oleh supervisor menunjukkan kearah trend positif.</span></p>
<p><span class="font6">Supervisi yang dilakukan kepala ruangan harus dilakukan secara objektif yang bertujuan untuk pembinaan. Pelaksanaan supervisi bukan hanya untuk mengawasi apakah perawat melakukan praktik cuci tangan dengan baik dan benar sesuai dengan kebijakan dan prosedur</span></p>
<p><span class="font6">namun, supervisi juga melakukan pengamatan secara langsung dan berkala untuk kemudian bila ditemukan masalah segera diberikan bantuan yang bersifat langsung. Pendapat ini sejalan Nursalam dalam melakukan supervisi yang tepat, supervisor harus dapat kapan dan apa yang harus dilakukan supervisi.</span></p>
<p><span class="font6">Identifikasi Hasil penelitian pada tabel 3 menunjukkan bahwa kepatuhan petugas dalam mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene) </span><span class="font6">sebelum dilakukan supervisi berbasis akademik tidak patuh sebanyak 10 responden (34,5%) dan patuh sebanyak 19 responden (65,5%). Sedangkan setelah dilakukan supervisi berbasis akademis didapatkan tingkat kepatuhan petugas dalam mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene) </span><span class="font6">sebanyak 29 responden (29%).</span></p>
<p><span class="font6">Setelah dilakukan supervisi berbasis akademik, seluruh responden memiliki tingkat kepatuhan yang baik tanpa membedakan faktor lain yang mungkin mempengaruhi kepatuhan petugas dalam melakukan mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene)</span><span class="font6">. Berdasarkan data penelitian yang bersumber dari kuesioner didapatkan ketidakpatuhan petugas dalam melaksanakan cuci tangan adalah petugas mencuci tangan setelah menyentuh obyek yang ada disekitar pasien pada saat meninggalkan pasien (tidak menyentuh pasien) dan bila tangan tidak jelas terlihat kotor menggunakan antiseptic berbasis alcohol.</span></p>
<p><span class="font6">Kepatuhan petugas dalam melakukan hand hygiene telah dilakukan dengan benar dan baik oleh seluruh responden. 6 langkah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hand hygiene</span><span class="font6"> harus dilakukan dengan benar sebelum dan sesudah melakukan tindakan keperawatan.</span></p>
<p><span class="font6">Uji Analisa statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font6"> dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α = 0,1</span><span class="font6"> didapatkan p value sebesar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">0,002 </span><span class="font6">sehingga H0 ditolak maka Ada pengaruh supervisi berbasis akademik terhadap kepatuhan mencuci tangan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(hand hygiene) </span><span class="font6">di Puskesmas Klabang. Adanya perubahan pola kepatuhan petugas kesehatan khususnya dalam hand hygiene dengan melakukan cuci tangan sesuai standart</span></p>
<p><span class="font6">setelah dilakukan supervisi berbasis akademis. Telaah lebih jauh terhadap 10 responden yang tidak patuh sebelum dilakukan supervisi berbasis akademis disebabkan karena responden tersebut tidak melakukan 6 langkah cuci tangan yang benar diantaranya adalah tidak menggunakan antiseptic berbasis alcohol. Selain itu faktor usia dan pengalaman kerja berkaitan erat dengan pola pelaksanaan kegiatan, dimana responden yang memiliki masa kerja lebih dari 15 tahun dan merupakan Pegawai Negeri lebih mengikuti pola kebiasaan lama dibanding mengikuti prosedur tetap yang dianggap terlalu lama dan dapat menyita waktu disela kesibukannya.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian ini pula menunjukkan bahwa sebanyak 19 responden tetap patuh dalam menjalankan 6 langkah cuci tangan, baik sebelum dilakukan supervisi berbasis akademis. Sebagian besar responden yang tetap patuh merupakan tenaga sukwan yang memiliki pendidikan standart pendidikan terupdate dan masih berada dalam kondisi fresh graduate, sehingga sangat mudah dalam menerapkan 6 langkah cuci tangan.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor pendidikan Sarjana (S1) sebanyak 5 responden (17,2%), faktor pendidikan merupakan factor yang dapat mempengaruhi kepatuhan cuci tangan 6 langkah. Berdasarkan hasil penelitian ini bahwa semua (100%) yang berpendidikan S1 melakukan tahapan cuci tangan 6 langkah dengan baik. Hasil yang sama pada penelitian Sumariyem (2015) bahwa semua (100%) yang berpendidikan S1 melakukan cuci tangan lima momen dengan baik. Hal ini menunjukkan bahwa pendidikan yang baik akan meningkatkan pelaksanaan kegiatan sesuai dengan standar.</span></p>
<p><span class="font6">Pelaksanaan supervisi berbasis akademis menjadi salah satu faktor pendorong dalam peningkatan kepatuhan petugas kesehatan khususya dalam melakukan hand hygiene. Untuk itu diharapkan kepala Puskesmas dan management puskesmas dapat menyediakan fasilitas, sarana dan prasarana</span></p>
<p><span class="font6">yang memadai khususnya cuci tangan, adanya leaflet atau petunjuk pelaksanaan cuci tangan yang baik dan benar di setiap wastafel atau handsrup. Selain itu adanya melalui supervisi yang bersifat continue dapat dilakukan evalusi dan penilaian kepada masing-masing petugas sehingga pemberian penghargaan berupa reward pada petugas yang dapat secara konsiten patuh dalam melakukan cuti tangan, dan memberikan teguran atau punishment pada petugas yang tidak patuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font6">pelaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standart &nbsp;&nbsp;Operasional</span></p>
<p><span class="font6">Pelaksanaan khususnya dalam melakukan cuci tangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Supervisi berbasis akademik yang terdiri dari 3 kegiatan yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">educative, suportive dan managerial</span><span class="font6">. Kegiatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">educative</span><span class="font6">: kegiatan pembelajaran secara tutorial antara supervisor dengan perawat pelaksana. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">supportive</span><span class="font6">:</span></p>
<p><span class="font6">memberikan dukungan kepada perawat agar dapat memiliki sikap saling mendukung. Kegiatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">managerial</span><span class="font6">: melibatkan perawat dalam perbaikan dan peningkatan standart.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Akademik, P. S., &amp;&nbsp;Sma, D. P. 2017.</span></p>
<p><span class="font6">No Title. Panduan &nbsp;&nbsp;Supervisi</span></p>
<p><span class="font6">Akademik. Anindya P.H. 2018. Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berkala Epidemiologi.</span></p>
<p><span class="font6">Volume 6 nomor 2.130-138</span></p>
<p><span class="font6">Arsad Suni. 2018. Buku Kepemimpinan dan Manajemen Keperawatan.. Jakarta : Bumi Medika</span></p>
<p><span class="font6">Aryani, R. dkk. 2009. Prosedur Klinik Keperawatan &nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;Mata &nbsp;&nbsp;ajar</span></p>
<p><span class="font6">Kebutuhan Dasar Manusia. Jakarta : TIM</span></p>
<p><span class="font6">Damanik M Sri; Susillaningsih S F.</span></p>
<p><span class="font6">2011. Kepatuhan &nbsp;Hand &nbsp;Hygiene</span></p>
<p><span class="font6">di RS Immanuel Bandung, 1–14.</span></p>
<p><span class="font6">Ekorini Listiowati, L. N. 2015. Efektivitas Pemberian Simulasi Hand Hygiene</span></p>
<p><span class="font6">Terhadap Kepatuhan Hand Hygiene Petugas Non Medis Di Rumah Sakit Pku Muhammadiyah Yogyakarta Unit Ii.</span></p>
<p><span class="font6">Farington A, 1995, Models of clinical supervision, &nbsp;&nbsp;British &nbsp;&nbsp;Journal of</span></p>
<p><span class="font6">Nursing 4(15):876-78.</span></p>
<p><span class="font6">Fauzia, N., Ansyori, A., Hariyanto, T., Pidie, A. K., &amp;&nbsp;Medan, J. 2014. Kepatuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur</span></p>
<p><span class="font6">Operasional Hand Hygiene &nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font6">Perawat di Ruang &nbsp;Rawat &nbsp;Inap</span></p>
<p><span class="font6">Rumah &nbsp;Sakit Adherence to &nbsp;the</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font6">Standard Operating Procedures on Hand &nbsp;Hygiene &nbsp;of &nbsp;Nursesin</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font6">Hospital’s Inpatient Unit 1 &nbsp;22.</span></a></p>
<p><span class="font6">Jurnal Kedokteran Brawijaya, 28(1), 51121.</span></p>
<p><span class="font6">Kemenkes. 2017. prevalensi HAIs.</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font6">Kurniawati, A. F., &nbsp;Satyabakti, P.,&amp;</span></a></p>
<p><span class="font6">Arbianti, N. 2015. Perbedaan Risiko Multidrug &nbsp;Resistance &nbsp;Organisms</span></p>
<p><span class="font6">(Mdros) Menurut Faktor Risiko Dan Kepatuhan &nbsp;Hand &nbsp;Hygiene &nbsp;Risk</span></p>
<p><span class="font6">Difference of Multidrug Resistance Organisms (MDROs) According to RiskFactor &nbsp;and Hand &nbsp;Hygiene</span></p>
<p><span class="font6">Compliance. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berkala</span></p>
<p><span class="font6">Epidemiologi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;3(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;277–289.</span></p>
<p><span class="font6">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fro</span><a href="https://media.neliti.com/media/publications/75448-ID-none.pdf"><span class="font6">m</span></a></p>
<p><a href="https://media.neliti.com/media/publications/75448-ID-none.pdf"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://media.neliti.com/media/public</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://media.neliti.com/media/publications/75448-ID-none.pdf"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">at ions/75448-ID-none.pdf</span></a></p>
<p><span class="font6">Lilis &nbsp;Rohayani. 2015. Supervisi Model</span></p>
<p><span class="font6">Akademik Untuk &nbsp;&nbsp;Meningkatkan</span></p>
<p><span class="font6">Kepatuhan perawat Dalam Penerapan SPO Perawatan Luka Studi Di Rsud Cibabat Cimahi. Jurnal Kesehatan Kartika Vol. 10 No. 2, Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font6">Lynch, L., Hancox, K., Happel, &nbsp;&nbsp;B.,&amp;</span></p>
<p><span class="font6">Parker. 2008. Clinical supervision for nurse. &nbsp;United &nbsp;Kingdom. &nbsp;Willey-</span></p>
<p><span class="font6">Blackwell</span></p>
<p><span class="font6">Madyanti. &nbsp;&nbsp;2012. &nbsp;&nbsp;Faktor-faktor &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">Mepengaruhi Penggunaan APD pada</span></p>
<p><span class="font6">Bidan Saat Menolong Persalinan Di RS Bengkalis. Riau</span></p>
<p><span class="font6">Mua, E. 2011. Pengaruh pelatihan supervisi klinik &nbsp;&nbsp;kepala &nbsp;&nbsp;ruangan &nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font6">kepuasaan kerja dan kinerja perawat pelaksana di rawat inap RS Palu.</span></p>
<p><span class="font6">Mularso, 2006, Supervisi keperawatan di RS Dr.A. Aziz Singkawang: &nbsp;&nbsp;Studi</span></p>
<p><span class="font6">kasus, Tesis: Prog.S2 MMR. UGM</span></p>
<p><span class="font6">Notoadmodjo, S. 2012. Metode Penelitian</span></p>
<p><span class="font6">Kesehatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font6">Notoadmodjo. 2010. Metodologi Penelitian</span></p>
<p><span class="font6">Kesehatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font6">Nursalam, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2007. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span></p>
<p><span class="font6">Keperawatan,</span></p>
<p><span class="font6">Aplikasi dan Praktik Keperawatan. Selemba Medika. Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Nursalam. 2011. Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam Praktik Keperawatan Profesional. Edisi 3. Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font6">Pedoman Penyusuan Skripsi, 2019, Fakultas Kesehatan, Universitas Nurul Jadid Paiton Probolinggo</span></p>
<p><span class="font6">Potter and Perry. 2009. Buku Ajar Fundamental &nbsp;&nbsp;Keperawatan. &nbsp;&nbsp;Edisi</span></p>
<p><span class="font6">Keempat. Jakarta : EGC</span></p>
<p><span class="font6">Rahma Melati Ahaddyah. 2012. Analisis Pelaksanaan Supervisi Keperawatan di RSUD Kota Depok, 62.</span></p>
<p><span class="font6">Sri Hananto Ponco, V. N. F. 2016. Penerapan &nbsp;Supervisi Klinis</span></p>
<p><span class="font6">Kepala Ruang Untuk Meningkatkan Pelaksanaan &nbsp;Cuci Tangan &nbsp;Lima</span></p>
<p><span class="font6">Momen Perawat Pelaksana. Surya, 8.</span></p>
<p><span class="font6">Supratman dan agus sudaryanto. 2011. &nbsp;&nbsp;Supervisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span></p>
<p><span class="font6">Klinik. Berita Ilmu Keperawatan. ISNN 1979- 2697. Supratman, &amp;</span></p>
<p><span class="font6">Sudaryanto, A. 2008. Model-model Supervisi Keperawatan Klinik. Berita Ilmu Keperawatan, 1(4), 193–196.</span></p>
<p><span class="font6">Suryoputri, A. D. 2011. Perbedaan Angka Kepatuhan Cuci Tangan Petugas</span></p>
<p><span class="font6">Kesehatan Di RSUP dr. Kariadi.</span></p>
<p><span class="font6">Tri Sumarni. 2013. Pengaruh Supervisi Klinik &nbsp;Ruang &nbsp;Model Akademik</span></p>
<p><span class="font6">Terhadap Perilaku Caring Perawat Pelaksana &nbsp;di &nbsp;RSUD &nbsp;Ajibarang.</span></p>
<p><span class="font6">Program &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Magister</span></p>
<p><span class="font6">Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu</span></p>
<p><span class="font6">Kedokteran Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">World Health Organization. 2017. Hand Hygiene Technical Reference Manual</span><a href="http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789241597906_eng.pdf"><span class="font6">.</span></a></p>
<p><a href="http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789241597906_eng.pdf"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://whqlibdoc.who.int/publication</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789241597906_eng.pdf"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">s/2009/9789241597906_eng.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font6">Zulpahiyana. 2013. Efektifitas simulasi hand hygiene pada handover keperawatan dalam meningkatkan kepatuhan hand hygiene perawat.</span></p>
<p><span class="font6">Sukardjo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Supervisi</span></p>
<p><span class="font6">dalam Manajemen Keperawatan. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://sukardjoskmmkes/"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://sukardjoskmmkes</span><span class="font6">.</span></a><span class="font6"> blogspot. co.id/2010/10/supervisi-dalam-menejemen-keperawatan.html</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 8, Nomor 1, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">April </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2020</span></p>
<p><span class="font3">24</span></p>