---
layout: full_article
title: "PENGARUH IKLIM ORGANISASI, MOTIVASI KERJADAN KEPEMIMPINAN TRANSAKSIONAL TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN"
author: "Ni Ketut Sri Dya Astuti, Ida Bagus Ketut Surya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 1, 2020 : 1-20</span></p>
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p01"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i01.p01</span></a></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH IKLIM ORGANISASI, MOTIVASI KERJADAN KEPEMIMPINAN TRANSAKSIONAL TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Ketut Sri Dya Astuti <sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ida Bagus Ketut Surya <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:Sridya_astuti@yahoo.com"><span class="font4">Sridya_astuti@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Kepuasan kerja merupakan suatu sikap positif atau perasaan yang menyenangkan dari hasil persepsi karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan itu sendiri guna untuk memenuhi kebutuhannya. Untuk mencapai kepuasan kerja yang tinggi, suatu organisasi perlu memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja guna mencapai tujuan yang telah diinginkan oleh perusahaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh antara iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja karyawan. Jumlah sampel yang diteliti sebanyak 44 karyawan, dengan metode sampel jenuh. Pengumpulan data melalui kuesioner dan wawancara. Teknik analisis data digunakan adalah regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. The Bli Bli Villas and Spa diharapkan lebih memberikan kebebasan agar karyawan cepat berinteraksi dengan karyawan lainnya, memberikan pengarahan, memberikan dukungan dan motivasi serta menjaga hubungan yang lebih baik didalam perusahaan sehingga dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan yang semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional, kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Job satisfaction is positive attitude from the results of employee perceptions in completing the work itself to meet their needs. To achieve high job satisfaction, an organization needs to pay attention to the factors that influence job satisfaction so achieve the goals that have been desired by the company. The purpose of this study was to determine the effect of organizational climate, work motivation and transactional leadership on employee job satisfaction. The number of samples were 44 employees, with saturated sample method. Data collected by questionnaires and interviews. Multiple linear regression was used. Based on the results, organizational climate, work motivation and transactional leadership had a positive and significant effect on job satisfaction. The Bli Bli Villas and Spa is expected to provide more freedom, provide direction, provide support and motivation and maintain better relationships within the company so that employees can increase employee job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">organizational climate, work motivation, transactional leadership, job satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Bali merupakan salah satu destinasi wisata terbaik didunia. Bali seringkali dikunjungi oleh wisatawan domestik maupun wisatawan mancanegara. Semenjak terjadinya tragedi bom Bali I dan bom Bali II serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel warning</span><span class="font4"> menyebabkan jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali mengalami penurunan yang sangat drastis. Hal ini menyebabkan melemahnya industri pariwisata yang berdampak pada bisnis perhotelan dan jasa akomodasi lain. Penginapan merupakan salah satu industri jasa yang menyediakan jasa akomodasi (Udayana &amp;&nbsp;Riana, 2015). Industri penginapan di Bali mengalami perkembangan yang sangat pesat, sehingga menyebabkan persaingan dalam industri penginapan sangat ketat (Arrizal, 2012)</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja merupakan perilaku positif didasarkan pada hasil yang dirasakan seorang karyawan terhadap usaha yang telah dilakukan dalam mencapai tujuannya (Al-Nsour, 2012). Setiap individu memiliki karakteristik yang berbeda sehingga memiliki penilaian yang berbeda terhadap kepuasan yang dirasakan di tempatnya bekerja (Lai &amp;&nbsp;Chen, 2012)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Pentingnya kepuasan kerja pegawai dalam suatu organisasi dapat dilihat dari pegawai yang merasa puas dalam pekerjaannya cenderung memberikan respon positif terhadap organisasi, begitu pula sebaliknya pegawai yang tidak puas dalam pekerjaannya akan cenderung memberikan respon yang tidak baik terhadap pekerjaannya, maka dari itu kepuasan kerja pegawai harus menjadi perhatian utama manajemen dalam suatu organisasi (Afriani, 2013)</span></p>
<p><span class="font4">The Bli Bli Villas and Spa merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang jasa penginapan yang beralamat di Kuta Utara, Jl. Braban No. 99X, Banjar Taman, Seminyak, Bali, Indonesia. The Bli Bli Villas and Spa ini dirancang dengan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Bali and Modern”</span><span class="font4">. Jumlah kamar yang tersedia disana sebanyak 20 kamar, diantaranya 1 unit villa 6 kamar tidur, 8 unit villa 1 kamar tidur dan 3 unit villa 2 kamar tidur.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan ini harus benar-benar cermat dalam mengamati sumber daya manusia karena sangat berpengaruh besar terhadap kepuasan kerja di perusahaan. The Bli Bli Villas and Spa harus mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan dalam menghadapi persaingan. Salah satu caranya adalah dengan memberikan imbalan yang lebih kepada para karyawan sehingga mereka akan memiliki semangat kerja yang tinggi dalam mengerjakan tugas-tugas yang telah diberikan sehingga dapat mencapai tujuan yang diharapkan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil wawancara yang dilakukan terhadap 10 orang karyawan The Bli Bli Villas and Spa dapat diindikasikan rendahnya kepuasan kerja karyawan dilihat dari jumlah hunian perbulannya cenderung menurun, hal ini disebabkan karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">low season</span><span class="font4">. Apabila tingkat hunian menurun maka pendapatan villa akan menurun, dari hal tersebut akan berpengaruh ke jumlah insentif yang diterima oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Kondisi kerja yang kurang nyaman, terjadi karena kurangnya kordinasi antar sesama karyawan, dalam hal ini beberapa karyawan merasa kurang nyaman terhadap lingkungan kerja dan kurang cocok terhadap beberapa karyawan lainnya. Masalah lainnya mengenai pengawasan dari atasan yang masih sangat kurang dilakukan dan atasan terlalu cuek dengan bawahannya sehingga kesempatan untuk meraih jabatan yang lebih tinggi masih sangat kurang.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja dipengaruhi oleh beberapa variabel salah satunya iklim organisasi dimana iklim organisasi pada dasarnya akan mampu memunculkan suasana kerja yang menyenangkan, iklim organisasi yang kondusif akan mendorong karyawan untuk bekerja dengan baik (Firmansah &amp;&nbsp;Santy, 2011). Iklim organisasi terlihat dari seberapa baik anggota organisasi diarahkan, dibangun dan dihargai oleh perusahannya (Bianca &amp;&nbsp;Susihono, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kurniasari &amp;&nbsp;Halim (2013) menyatakan adanya iklim organisasi yang baik akan menimbulkan kepuasan kerja, pegawai yang berada dalam iklim organisasi yang baik dan kondusif akan dapat menciptakan inisiatif pegawai untuk melakukan suatu kegiatan dan pekerjaan yang menjadi kewajiban maupun diluar kewajibannya. Rahimic (2013) menyatakan bahwa iklim organisasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Selain faktor iklim organisasi yang juga mempengaruhi kepuasan kerja yaitu motivasi kerja. Hariyanti (2010) menyebutkan motivasi kerja merupakan suatu proses dimana kebutuhan dapat mendorong seseorang untuk melakukan serangkaian kegiatan untuk mencapai tujuan tertentu.</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi merupakan hal yang paling penting bagi setiap organisasi pemerintah atau swasta (Melti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2012). Menurut Kiruja (2013) motivasi merupakan dorongan batin yang menjadi titik tolak bagi setiap organisasi dalam melakukan sesuatu guna mencapai tujuan yang diinginkan.. Menurut Rahimic (2013) iklim organisasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja karyawan juga dipengaruhi oleh gaya kepemimpinan transaksional, dimana dijelaskan bahwa model kepemimpinan yang seorang pemimpin cenderung memberikan arahan kepada bawahan, serta memberi imbalan dan hukuman atas kinerja mereka serta menitikberatkan pada perilaku untuk memandu pengikutnya (Maulizar &amp;&nbsp;Yunus, 2012). Kepemimpinan transaksional adalah pemimpin yang membimbing atau memotivasi para pengikutnya pada tujuan yang telah ditetapkan dengan cara menjelaskan peran dan tugas yang dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font4">Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font4"> yang merupakan teori dari Frederick Herzberg mengemukakan bahwa karakteristik pekerjaan dibedakan menjadi dua bagian yaitu faktor intrinsik (motivator) yang meliputi pekerjaan itu sendiri, kesempatan berprestasi, memperoleh penghargaan serta promosi, sedangkan faktor ektrinsik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hygiene factors</span><span class="font4">) yang didalamnya adalah gaji/upah, pengawasan atau supervisi, hubungan sesama pribadi serta kondisi kerja serta status, dimana tidak terpenuhinya faktor intrinsik tidak selalu menyebabkan ketidakpuasan, dampak dari dua faktor tersebut menimbulkan umpan balik karyawan pada organisasinya</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Rahimic (2013) iklim organisasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja. Elqadri &amp;&nbsp;Priyono (2015) menyatakan bahwa penelitiannya menunjukkan bahwa iklim organisasi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan kerja. Danish </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) pada penelitiannya menunjukkan hasil bahwa iklim organisasi memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja. Hasil penelitian Thakre &amp;&nbsp;Shroff (2016) menunjukkan bahwa karyawan dengan iklim organisasi yang baik memiliki kepuasan kerja yang tinggi. Menurut Khan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Menurut penelitian Kumar (2015) juga</span></p>
<p><span class="font4">menemukan bahwa variabel iklim organisasi memiliki hubungan positif dengan kepuasan kerja. Berdasarkan penelitian sebelumnya, maka dapat disusun hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Gîlmeanu (2015) menyatakan bahwa motivasi dapat membawa seseorang kepada rasa puas atas pekerjaan yang telah dilakukan. Hasil penelitian Zaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) juga menyatakan bahwa ada hubungan positif antara motivasi kerja dengan kepuasan kerja. Penelitian yang dilakukan oleh Maurya &amp;&nbsp;Agarwal (2018) juga menunjukkan hasil yang sama, bahwa semakin tinggi motivasi kerja, maka semakin tinggi pula kepuasan kerja yang ditunjukkan oleh karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Louise &amp;&nbsp;Botha (2014) menunjukkan adanya hubungan positif antara kepuasan kerja dengan motivasi kerja. Sohail </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) mengatakan motivasi juga memiliki efek positif pada kepuasan kerja karyawan. Menurut Hussain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyatakan motivasi kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut penelitian Riaz &amp;&nbsp;Haider (2010) menyatakan bahwa kepemimpinan transaksional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Mamesah &amp;&nbsp;Kusmaningtyas (2009) menyatakan bahwa ada pengaruh yang positif dan signifikan pada kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja dimana kepemimpinan transaksional mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan karena kebutuhan karyawan atas apa yang mereka inginkan telah tercapai baik dari faktor penugasan kerja maupun dari sisi hak dan kewajiban. Menurut Paracha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) menyatakan bahwa pengaruh kepemimpinan transaksional positif signifikan terhadap kepuasan kerja. Suyuthi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyatakan bahwa semakin baik kepemimpinan transaksional yang diterapkan oleh pimpinan, semakin tinggi besaran kepuasan kerja karyawan, maka dapat dikatakan pola hubungan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: Kepemimpinan Transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode pendataan kuantitatif yang dilakukan dengan tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditetapkan. Jenis penelitian ini merupakan penelitian asosiatif yang bersifat kausal yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja karyawan di The Bli Bli Villas and Spa.</span></p>
<p><span class="font4">Lokasi pada penelitian ini dilakukan di The Bli Bli Villas and Spa, yang beralamat di Kuta Utara, Jl. Braban No. 99X, Banjar Taman, Seminyak Bali, Indonesia. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang terkait</span></p>
<p><span class="font4">dengan kepuasan kerja karyawan. Selain itu, pemilihan lokasi ini didasarkan atas tersedianya data yang memadai.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun objek dari penelitian ini adalah iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional dan kepuasan kerja pada The Bli Bli Villas and Spa. Variabel independen adalah Iklim Organisasi (X1), Motivasi Kerja (X2), Kepemimpinan Transaksional (X3). Variabel dependen adalah Kepuasan Kerja Karyawan (Y)</span></p>
<p><span class="font4">Variabel penelitian dalam penelitian ini dioperasikan dengan tujuan agar pembaca juga memiliki pengertian yang sama. Variabel-variabel yang diteliti dapat didefinisikan sebagai berikut : Kepuasan kerja merupakan suatu sikap atau perasaan karyawan The Bli Bli Villas and Spa yang menyenangkan dari hasil persepsi karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan itu sendiri guna untuk memenuhi kebutuhannya. Terdapat lima indikator kepuasan kerja yaitu : Pekerjaan itu sendiri, Gaji, Promosi, Supervisi dan Rekan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Iklim organisasi merupakan sikap atau persepsi karyawan The Bli Bli Villas and Spa terhadap lingkungan kerja disekitar tempat kerja yang berpengaruh terhadap perilaku seorang karyawan dalam melaksanakan pekerjaan, yang akhirnya menjadikan tujuan organisasi cepat tercapai. Dalam penelitian ini untuk mengukur iklim organisasi digunakan indikator antara lain : Struktur organisasi, Standar-standar, Tanggung jawab, Penghargaan, Dukungan dan Komitmen</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi kerja merupakan sikap atau persepsi karyawan The Bli Bli Villas and Spa dalam mendorong keinginan karyawan untuk melakukan kegiatan-kegiatan tertentu guna mencapai tujuan dalam organisasi. Dalam penelitian ini untuk mengukur motivasi kerja digunakan indikator antara lain : Penempatan kerja yang tepat, Kondisi pekerjaan yang menyenangkan, Fasilitas rekreasi, Jaminan kesehatan</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan transaksional merupakan hubungan yang mempertukarkan jabatan atau tugas tertentu, jika karyawan tersebut mampu menyelesaikan tugasnya dengan baik. Indikator kepemimpinan transaksional sebagai berikut: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contingent reward</span><span class="font4"> (imbalan kontingen), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Active management by exception</span><span class="font4"> (manajemen eksepsi aktif) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Passive management by exception</span><span class="font4"> (manajemen eksepsi pasif)</span></p>
<p><span class="font4">Adapun jenis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Data Kualitatif yaitu Data yang penyajiannya dalam bentuk kalimat verbal dan bukan dalam bentuk angka. Sejarah berdirinya perusahaan, visi dan misi, struktur organisasi, keadaan villa dan keadaan karyawan adalah bagian-bagian dari data kualitatif.</span></p>
<p><span class="font4">Data Kuantitatif yaitu Data yang dapat dihitung atau diukur dengan cara langsung, berupa informasi atau penjelasan yang dinyatakan dengan bilangan atau angka. Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah jumlah karyawan The Bli Bli Villas and Spa dan data yang diperoleh dari instrument kuesioner untuk tiap-tiap variabel.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer dalam penelitian ini adalah data yang dikumpulkan langsung dari objek penelitian, yaitu data yang diperoleh langsung dari wawancara dengan manajemen sumber daya manusia The Bli Bli Villas and Spa. Dalam penelitian ini data sekunder didapatkan dari perusahaan yang dapat dilihat dari dokumentasi perusahaan, buku-buku referensi dan informasi lain yang berhubungan dengan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini seluruh karyawan The Bli Bli Villas and Spa berjumlah 46 orang. Sampel dalam penelitian ini seluruh karyawan villa yang berjumlah 44 orang, Manajer tidak diikutsertakan dalam pengambil sampel. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode sampling jenuh, yaitu semua anggota populasi digunakan sebagai sampel penelitian. Distribusi sampel karyawan The Bli Bli Villas and Spa ditunjukkan pada Tabel 1. Jumlah Karyawan The Bli Bli Villas and Spa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan The Bli Bli Villas and Spa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Acounting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Manager</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pool</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Garden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Security</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">House Keeping</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Restaurant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Front Office</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Engenering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Information and Teknologi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchasing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Spa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">46</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font2"> The Bli Bli Villas and Spa, 2018</span></p>
<p><span class="font4">Metode-metode yang digunakan untuk pengumpulan data adalah sebagai berikut 1) Kuesioner yaitu pengumpulan data dengan menggunakan daftar pertanyaan yang disebarkan kepada responden (karyawan) untuk dijawab. Skala pengukuran data yang digunakan dalam penelitian ini adalah Skala Likert 5 poin dengan nilai 2) Wawancara adalah pengumpulan data dengan cara mengadakan tanya jawab secara langsung dengan pimpinan dan karyawan perusahaan mengenai iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional dan kepuasan kerja karyawan yang ada di The Bli Bli Villa and Spa.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data hasil penelitian yang dilakukan terhadap karyawan The Bli Bli Villas and Spa, maka dapat diketahui gambaran karakteristik responden yang meliputi jenis kelamin, usia, pendidikan, bidang kerja dan lama kerja. Jumlah responden yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 44 responden.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2. sebagian besar responden adalah laki–laki sebanyak 27 orang dengan persentase 61,4 persen, sedangkan sisanya perempuan sebanyak 17 orang dengan persentase 38,6 persen. Artinya sebagian besar karyawan The Bli Bli Villas and Spa mempekerjakan tenaga laki–laki. Hal ini menunjukkan sebagian besar karyawan yang diperlukan untuk pelayanan di The Bli Bli Villas and Spa adalah tenaga kerja laki-laki.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis Kelamin Karyawan di The Bli</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bli Villas and Spa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki–Laki</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61,4</span></p>
<p><span class="font2">17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38,6</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Usia Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20 - 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31 - 40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41 - 50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden berusia diantara 20-30 tahun dengan persentase sebesar 56,8 persen, sedangkan untuk kelompok usia terendah yaitu pada usia 4150 tahun dengan persentase 11,4 persen. Jadi dapat diartikan bahwa The Bli Bli Villas and Spa diisi oleh karyawan yang sedang dalam masa-masa produktif untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. menunjukkan besar responden berdasarkan pendidikan terakhir adalah SMK sebanyak 22 orang dengan persentase 50,00 persen, sedangkan sisanya SMA sebanyak 11 orang dengan persentase 25,00 persen. Sedangkan kelompok pendidikan terakhir paling kecil yang dimiliki oleh responden adalah Diploma dan Sarjana. Pendidikam SMK lebih mendominasi, hal ini dikarenakan minimal dalam ketentuan perusahaan karyawan setidaknya memiliki keterampilan atau mempunyai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> disektor pelayanan yang umumnya lebih baik.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah (orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SMK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50,00</span></p>
<p><span class="font2">SMA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25,00</span></p>
<p><span class="font2">DIPLOMA 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,4</span></p>
<p><span class="font2">DIPLOMA 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,8</span></p>
<p><span class="font2">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,8</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden berdasarkan bidang kerja adalah House Keeping sebanyak 10 orang dengan persentase 22,7 persen dan SPA sebanyak 5 orang dengan persentase 11,4 persen. Hal tersebut berkaitan dengan tenaga yang memang dibutuhkan untuk menjalankan pelayanan di The Bli Bli Villas and Spa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Bidang Kerja Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bidang Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cook</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Engenering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Front Office</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Garden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">House Keeping</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Information Teknologi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pool Atendant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Purchasing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Security</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">SPA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Waitress</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Masa Kerja Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Masa Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 – 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">61,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6 – 10 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11 – 15 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16–20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden berdasarkan masa kerja adalah karyawan dengan masa kerja 1 – 5 tahun sebanyak 27 orang dengan persentase 61,4 persen, sedangkan yang terendah adalah karyawan dengan masa kerja 16 – 20 tahun sebanyak 1 orang dengan persentase 2,3 persen. Kondisi tersebut menggambarkan bahwa The Bli Bli Villas and Spa secara berkesinambungan dapat mempertahankan karyawan dalam masa kerja yang cukup lama.</span></p>
<p><span class="font4">Pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner dikatakan valid apabila koefisien korelasi ≥ 0,3. Uji validitas bertujuan untuk memeriksa apakah kuesioner sebagai instrumen penelitian sudah tepat untuk mengukur indikator dalam penelitian. Kuesioner dapat dikatakan valid apabila pertanyaan dalam kuesioner mampu mengungkap sesuatu yang akan diukur oleh kuesioner tersebut. Dengan menggunakan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 18.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji validitas sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional dan kepuasan kerja memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,3. Hal ini menunjukkan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa butir-butir pernyataan dalam instrumen penelitian tersebut valid dan layak digunakan sebagai instrumen penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi Batas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,776</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Iklim Organisasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span><span class="font0">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span><span class="font0">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,748</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Motifasi Kerja (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span><span class="font0">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span><span class="font0">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,754</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span><span class="font0">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span><span class="font0">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span><span class="font0">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,535</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3 </span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Transaksional (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X3</span><span class="font0">.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,655</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span><span class="font0">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span><span class="font0">.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,791</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,761</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Iklim Organisasi (X1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,877 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi Kerja (X2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,764 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transaksional (X3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,885 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (Y) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,817 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Suatu instrumen dikatakan reliabel, jika intrumen tersebut memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpa</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60. Dengan menggunakan aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 18.0 for windows</span><span class="font4"> diperoleh hasil uji reliabilitas sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas yang disajikan menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yaitu iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional dan kepuasan kerja memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpa</span><span class="font4"> lebih dari 0,60. Hal ini dapat dikatakan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kepuasan Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya dapat menggunakan kemampuan saya dalam melakukan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gaji yang saya terima sudah sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya mendapatkan kesempatan untuk kenaikan jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Atasan memberikan dukungan kepada saya dalam bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pola interaksi yang baik sudah terjalin sesama rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 9. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 5 pernyataan mengenai kepuasan kerja yaitu sebesar 3,18 yang berada di kisaran 2,61 – 3,40 yang berarti kepuasan kerja di The Bli Bli Villas and Spa telah berjalan dengan cukup puas. Distribusi jawaban responden terhadap kepuasan kerja nilai rata-rata tertinggi sebesar 3,39 pada pernyataan “Gaji yang saya terima sudah sesuai”. Hal ini menunjukkan karyawan cukup puas dengan gaji yang diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata terendahnya sebesar 2,80 pada pernyataan “Pola interaksi yang baik sudah terjalin sesama rekan kerja”. Hal ini menunjukkan bahwa dari segi sosial, karyawan belum cukup mampu untuk bersosialisasi dengan semua rekan kerja di The Bli Bli Villas and Spa.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 6 pernyataan mengenai iklim organisasi yaitu sebesar 2,89 yang berada di kisaran 2,61 – 3,40 yang berarti iklim organisasi karyawan di The Bli Bli Villas and Spa tergolong cukup baik.</span></p>
<p><span class="font4">Distribusi jawaban responden terhadap iklim organisasi nilai rata-rata tertingginya sebesar 3,09 pada pernyataan “Saya bekerja sesuai dengan pembagian tugas”. Hal ini menunjukkan karyawan bekerja berdasarkan tugas yang diberikan agar hasil kerjanya maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata terendahnya sebesar 2,75 pada pernyataan “Saya bertanggung jawab dengan pekerjaan yang sedang saya kerjakan”. Hal tersebut menggambarkan masih kurangnya tanggung jawab terhadap tugas yang telah diberikan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Iklim Organisasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden &nbsp;&nbsp;R<sub>a</sub>t<sub>a-</sub></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS TS CS S SS <sup>Rata</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya bekerja sesuai dengan</span></p>
<p><span class="font2">1 pembagian tugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3<sup>,</sup>09</span></p>
<p><span class="font2">Saya sudah menerapkan</span></p>
<p><span class="font2">standar kerja yang tinggi</span></p>
<p><span class="font2">sehingga saya bangga</span></p>
<p><span class="font2">2 dengan kinerja yang telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2<sup>,</sup>95</span></p>
<p><span class="font2">saya berikan kepada</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p>
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya bertanggung jawab</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sub>3</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan pekerjaan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 75</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sedang saya kerjakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font2">Saya mendapat penghargaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sub>4</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;jika saya menyelesaikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 98</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">tugas dengan baik</span></p>
<p><span class="font2">Saya mendapatkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sub>5</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dukungan dari atasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 77</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">maupun rekan kerja</span></p>
<p><span class="font2">Saya senang dengan</span></p>
<p><span class="font2">komitmen yang telah ada</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sub>6</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga dapat mencapai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,84</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">tujuan organisasi bersama-</span></p>
<p><span class="font2">sama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p>
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p>
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p>
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel Iklim Organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian responden dengan menggunakan 4 indikator terhadap variabel motivasi kerja yang dijawab oleh 44 orang responden. Secara rinci mengenai jawaban responden dapat di lihat pada Tabel 11. sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 4 pernyataan mengenai motivasi kerja yaitu sebesar 3,19 yang berada di kisaran 2,61 - 3,40 yang berarti motivasi kerja karyawan The Bli Bli Villas and Spa tergolong cukup tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Distribusi jawaban responden terhadap motivasi kerja nilai rata-rata tertingginya sebesar 3,34 pada pernyataan “Kondisi pekerjaan di perusahaan yang sudah membuat saya nyaman dalam bekerja”. Hal ini menunjukkan karyawan nyaman dalam menyelesaikan pekerjaan mereka di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata terendahnya sebesar 3,02 pada pernyataan “Saya bekerja sudah sesuai dengan kemampuan yang saya miliki”. Hal ini menunjukkan bahwa masih</span></p>
<p><span class="font4">kurangmya kesesuaian karyawan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> yang dimiliki dengan bidang kerja yang ditugaskan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Motivasi Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya bekerja sudah sesuai dengan kemampuan yang saya miliki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kondisi pekerjaan di perusahaan yang sudah membuat saya nyaman dalam bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perusahaan memberikan saya fasilitas rekreasi seperti liburan ke tempat rekreasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan kesehatan yang diberikan perusahaan sudah sesuai dengan kebutuhan saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Penilaian responden dengan menggunakan enam indikator terhadap variabel kepemimpinan transaksional yang dijawab oleh 44 orang responden. Secara rinci mengenai jawaban responden dapat dilihat pada Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 12. menunjukkan bahwa rata-rata skor dari 6 pernyataan mengenai kepemimpinan transaksional yaitu sebesar 3,01 yang berada di kisaran 2,61 - 3,40 yang berarti kepemimpinan transaksional pada karyawan The Bli Bli Villas and Spa tergolong cukup baik.</span></p>
<p><span class="font4">Distribusi jawaban responden terhadap kepemimpinan transaksional nilai rata-rata tertingginya sebesar 3,34 pada pernyataan “Pemimpin memberikan pedoman kerja kepada saya untuk menjalankan pekerjaan”. Hal ini menunjukkan bahwa karyawan merasa sudah bisa diberikan pedoman yang jelas untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata terendahnya sebesar 2,68 pada pernyataan “Pemimpin mengawasi secara langsung kinerja saya agar sesuai dengan standar kerja yang telah ditetapkan.” dan pertanyaan “Pemimpin melakukan pengevaluasian untuk peningkatan pekerjaan saya”. Hal tersebut menunjukkan bahwa perusahaan kurang melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kepemimpinan Transaksional</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemimpin memberikan pedoman kerja kepada saya untuk menjalankan pekerjaan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemimpin memberikan imbalan jika saya mampu melaksanakan pekerjaan yang diperintahkan dengan baik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin mengawasi secara langsung kinerja saya agar sesuai dengan standar kerja yang telah ditetapkan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemimpin melakukan tindakan pengoreksian atas pekerjaan yang saya lakukan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemimpin melakukan pengevaluasian untuk peningkatan pekerjaan saya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemimpin memberikan sanksi apabila terjadi kesalahan dalam proses kerja yang saya lakukan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata keseluruhan variabel Kepemimpinan Transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,230</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,583</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,673</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,180</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,079</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,283</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,135</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,324</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,410</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,399</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,710</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,010</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi iklim organisasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,234 memiliki arti iklim organisasi berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja (Y) karyawan di The Bli Bli Villas and Spa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dengan signifikasi X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">lebih kecil dari 0,05 (0,028 &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi motivasi kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) sebesar 0,324 memiliki arti motivasi kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja (Y) karyawan The Bli Bli Villas and Spa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dengan signifikasi X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">lebih kecil dari 0,05 (0,021 &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi kepemimpinan transaksional (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) sebesar 0,399 memiliki arti kepemimpinan transaksional berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja (Y) karyawan The Bli Bli Villas and Spa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dengan signifikasi X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">lebih kecil dari 0,05 (0,010 &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 14.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,676</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font2"> (2</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-tailed</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,750</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 14. dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig (2-tailed) </span><span class="font4">sebesar 0,750 yaitu lebih besar dari 0,05 (0,750 &gt;&nbsp;0,05). Dengan demikian data tersebut telah memenuhi syarat nomalitas dan data tersebut dinyatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikoliniearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Colinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,130</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,175</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,429</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,333</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 15. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> dan VIF dari variabel iklim organisasi, motivasi kerja, kepemimpinan transaksional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Berdasarkan hasil analisis, dapat dilihat bahwa koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> semua variabel lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF yang lebih kecil dari 10. Hasil ini mengindikasikan bahwa tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 16.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Iklim Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,098</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-1,440</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,158</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan Transaksional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,276</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,209</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 16. menunjukkan bahwa nilai Sig. dari variabel iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional lebih dari 0,05 yang artinya model regresi bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 17.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Kelayakan Model (Uji F)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">55.653</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18.551</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22.637</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32,779</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.819</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88,432</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 17. menunjukkan nilai sig sebesar 0,000 yang lebih kecil dari 0,05 (sig &lt;&nbsp;α) yang berarti variabel bebas yaitu iklim organisasi (X</span><span class="font1">i</span><span class="font4">), motivasi kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), dan kepemimpinan transaksional (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) berpengaruh signifikan secara serempak atau bersama-sama terhadap variabel terikat yaitu kepuasan kerja karyawan (Y), sehingga penelitian ini dapat dikatakan memenuhi uji kelayakan model atau model penelitian dinyatakan layak digunakan sebagai model regresi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 18.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Analisis Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,793<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,629</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,602</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,905</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data primer diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji pada Tabel 18. nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,602 sehingga dapat dihitung persentase kontribusi iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja sebesar 60,2 persen dengan sisanya 39,8 persen dipengaruhi variabel lain diluar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji t, diketahui bahwa variabel iklim organisasi memiliki nilai koefisien beta positif sebesar 0,234 dengan nilai Sig. sebesar 0,028. Nilai Sig. 0,028 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Dengan kata lain iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji t, diketahui bahwa variabel motivasi kerja memiliki nilai koefisien beta positif sebesar 0,324 dengan nilai Sig. sebesar 0,021. Nilai Sig. 0,021 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima. Dengan kata lain motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji t, diketahui bahwa variabel kepemimpinan transaksional memiliki nilai koefisien beta positif sebesar 0,399 dengan nilai Sig. sebesar 0,010. Nilai Sig. 0,010 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima. Dengan kata lain kepemimpinan transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh iklim organisasi terhadap kepuasan kerja diperoleh nilai Sig. t 0,028 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,234. Nilai Sig. t 0,028 &lt;&nbsp;0,05 hasil ini menunjukkan bahwa iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Kepuasan kerja merupakan suatu sikap umum dari seorang individu</span></p>
<p><span class="font4">terhadap pekerjaannya. Pekerjaan tersebut memerlukan adanya interaksi dengan rekan kerja dan atasan, mengikuti aturan dan kebijakan organisasi dan memenuhi standar kinerja yang semuanya terangkum dalam iklim organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Penjelasan tersebut mengindikasikan bahwa semakin baik iklim organisasi yang dirasakan oleh seorang karyawan maka kepuasan kerja yang dimiliki karyawan The Bli Bli Villas and Spa juga meningkat. Hasil ini sejalan dengan hasil yang dilakukan oleh Rahimic (2013) iklim organisasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja. Elqadri &amp;&nbsp;Priyono (2015) menyatakan bahwa penelitiannya menunjukkan bahwa iklim organisasi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan kerja. Danish </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) pada penelitiannya menunjukkan hasil bahwa iklim organisasi memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja. Thakre &amp;&nbsp;Shroff (2016) menunjukkan bahwa karyawan dengan iklim organisasi yang baik memiliki kepuasan kerja yang tinggi. Khan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) iklim organisasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Kumar (2015) juga menemukan bahwa variabel iklim organisasi memiliki hubungan positif dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh motivasi kerja terhadap kepuasan kerja diperoleh nilai Sig. t 0,021 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,324. Nilai Sig. t 0,021 &lt;&nbsp;0,05 hasil ini menunjukkan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Salah satu faktor yang berkaitan dengan kepuasan adalah motivators. Motivasi kerja berasal dari pekerjaan itu sendiri dan disebut dengan aspek – aspek intrinsik yang terdiri dari kepuasan atau perasaan positif, hasil langsung yang didapat dalam pekerjaan seperti prestasi kerja, pengakuan sesama rekan kerja dan atasan, tanggung jawab, peluang untuk maju dan kemungkinan pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font4">Gambaran tersebut mengindikasikan bahwa semakin tinggi motivasi kerja seorang karyawan maka kepuasan kerja yang dimiliki karyawan The Bli Bli Villas and Spa akan meningkat. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Gîlmeanu (2015) menyatakan bahwa motivasi dapat membawa seseorang kepada rasa puas atas pekerjaan yang telah dilakukan. Zaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) juga menyatakan bahwa ada hubungan positif antara motivasi kerja dengan kepuasan kerja. Maurya &amp;&nbsp;Agarwal (2018) juga menunjukkan hasil yang sama, bahwa semakin tinggi motivasi kerja, maka semakin tinggi pula kepuasan kerja yang ditunjukkan oleh karyawan. Louise &amp;&nbsp;Botha (2014) menunjukkan adanya hubungan positif antara kepuasan kerja dengan motivasi kerja. Sohail </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) mengatakan motivasi juga memiliki efek positif pada kepuasan kerja karyawan. Li </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2014) yang mengatakan motivasi kerja secara positif mempengaruhi kepuasan kerja. Hussain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyatakan motivasi kerja memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja diperoleh nilai Sig. t 0,010 dengan nilai koefisien beta sebesar 0,399 Nilai Sig. t 0,010 &lt;&nbsp;0,05 hasil ini menunjukkan bahwa kepemimpinan transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Kepemimpinan transaksional merupakan model kepemimpinan yang pemimpin cenderung memberikan arahan kepada bawahan, serta memberikan imbalan dan hukuman atas kinerja serta menitik beratkan perilaku untuk memandu pengikutnya. Kepemimpinan dan organisasi</span></p>
<p><span class="font4">merupakan dua konsep yang tidak bisa dipisahkan antara satu dengan yang lainnya. Dalam organisasi kepemimpinan sangat dibutuhkan untuk memberikan pengarahan terhadap usaha semua pekerja dalam mencapai tujuan organisasi. Oleh karena itu, kepemimpinan sangat diperlukan bila suatu organisasi ingin sukses.</span></p>
<p><span class="font4">Penjelasan tersebut mengindikasikan bahwa semakin baik kepemimpinan transaksional yang dirasakan seorang karyawan maka kepuasan kerja yang dimiliki karyawan The Bli Bli Villas and Spa juga meningkat. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Riaz &amp;&nbsp;Haider (2010) menyatakan bahwa kepemimpinan transaksional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Mamesah &amp;&nbsp;Kusmaningtyas (2009) menyatakan bahwa ada pengaruh yang positif dan signifikan pada kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja. Paracha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menyatakan bahwa pengaruh kepemimpinan transaksional positif signifikan terhadap kepuasan kerja. Suyuthi, Hamzah, &amp;&nbsp;Payangan (2013) menyatakan bahwa semakin baik kepemimpinan transaksional yang diterapkan oleh pimpinan, semakin tinggi besaran kepuasan kerja karyawan, maka dapat dikatakan pola hubungan kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini memiliki implikasi teoritis dan praktis. Secara teoritis penelitian ini menunjukkan bahwa iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Dengan demikian, hasil penelitian ini memberikan dukungan empiris dan dapat dinyatakan memperkuat hasil-hasil studi terdahulu. Secara praktis dari penelitian ini diharapkan bagi pemimpin The Bli Bli Villas and Spa dapat lebih memperhatikan kepuasan kerja karyawan yang dipengaruhi oleh iklim organisasi, motivasi kerja dan kepemimpinan transaksional ini yang ditunjukkan oleh koefisien determinasi sebesar 60,2 persen yang juga memperhatikan faktor lain yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Simpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dipaparkan adalah Iklim organisasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan The Bli Bli Villas and Spa. Hal ini menunjukkan semakin baik iklim organisasi yang dapat diciptakan oleh perusahaan maka kepuasan kerja juga meningkat. Motivasi kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan The Bli Bli Villas and Spa. Hal ini menunjukkan semakin tinggi motivasi kerja yang dimiliki oleh karyawan maka kepuasan kerja juga meningkat. Kepemimpinan transaksional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan The Bli Bli Villas and Spa. Hal ini menunjukkan semakin baik kepemimpinan transaksional dari pimpinan perusahaan maka kepuasan kerja juga meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil analisis dan pembahasan adalah Pihak manajemen The Bli Bli Villas and Spa sebaiknya lebih memperhatikan komponen yang dapat meningkatkan tanggungjawab karyawan terhadap pekerjaan yang diberikan di masing – masing bidang kerja. Hal ini</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan agar karyawan mampu menyelesaikan tugas dengan baik yang pada akhirnya dapat lebih memaksimalkan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pihak manajemen The Bli Bli Villas and Spa sebaiknya lebih mempertimbangkan kesesuaian bidang kerja dengan kemampuan yang dimiliki oleh karyawan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada bagian motivasi kerja sebagian besar karyawan berpendapat mendapatkan tugas yang kurang sesuai dengan kemampuan yang dimiliki. Dengan demikian, perlu diperhatikan kesesuaian kemampuan dan bidang kerja karyawan sehingga dapat meningkatkan kepuasan kerja. Pihak manajemen khususnya pimpinan The Bli Bli Villas and Spa sebaiknya lebih memperhatikan sistem pengawasan untuk memastikan kesesuaian tanggung jawab dengan kemampuan yang dimiliki karyawan. Selain itu, sangat penting juga untuk melakukan evaluasi peningkatan kerja sehingga karyawan merasa lebih dihargai dan lebih meningkatkan penyelesaian atas tanggung jawab yang diberikan. Dengan demikian kepuasan kerja akan tercipta secara menyeluruh dan berkesinambungan. Penelitian selanjutnya diharapkan untuk mengkaji lebih banyak sumber maupun referensi yang terkait dengan variabel penelitian, serta mempertimbangkan variabel-variabel lain yang mempengaruhi kepuasan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Afriani, F. (2013). Pengaruh Iklim Organisasi terhadap Kepuasan Kerja Pegawai pada Kantor Kecamatan Kepenuhan Hulu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Mahasiswa Prodi SI Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 1–23.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Nsour, M. (2012). Relationship between incentives and Organizational Performance for Employees in the Jordanian Universities. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Business and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(8), 78–89.</span></p>
<p><span class="font4">Arrizal. (2012). Analisis Pengaruh Motivasi Lima Hirarki Kebutuhan Abraham Maslow Terhadap Kepuasan Kerja, Kasus Pengusaha Industri Mikro Kerupuk Singkong di Kecamatan Kamang Magek, Kabupaten Agam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(1), 2086 – 5031.</span></p>
<p><span class="font4">Bianca, A., &amp;&nbsp;Susihono, W. (2012). Pengaruh Iklim Organisasi dan Pengembangan Karir Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Spektrum Industri</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">10</span><span class="font4">(2), 108–199.</span></p>
<p><span class="font4">Danish, R. Q., Draz, U., &amp;&nbsp;Ali, H. Y. (2015). Impact of Organizational Climate on Job Satisfaction and Organizational Commitment in Education Sector of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Mobile Systems, Applications and Services</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(2), 102–109.</span></p>
<p><span class="font4">Elqadri, Z. M., &amp;&nbsp;Priyono. (2015). The Influence of Organizational Culture, Organizational Climate, and The Promotion of the Position of Employee Job Satisfaction in PT. Surabaya Graphics Media Temprina. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">11</span><span class="font4">(22), 139–148.</span></p>
<p><span class="font4">Firmansah, M. I., &amp;&nbsp;Santy, R. D. (2011). Pengaruh Iklim Organisasi dan</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik Pekerjaan Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai di Lingkungan Pemerintahan Daerah Kabupaten Sukabumi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Unikom</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 225–232.</span></p>
<p><span class="font4">Gîlmeanu, M. R. (2015). Theoretical Considerations on Motivation at The Work Place, Job Saticfaction and Individual Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Valahian Journal of Economic Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(3), 69–80.</span></p>
<p><span class="font4">Hariyanti, P. (2010). Pengaruh Komunikasi dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Perawat dengan Komitmen Organisasi Sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">20</span><span class="font4">(22), 1–15.</span></p>
<p><span class="font4">Hussain, R. I., Usman, S., Sarmad, S. M., &amp;&nbsp;Haq, I. U. (2013). Effect of Work Motivation On Job Satisfaction In Telecommunication Sector of Pakistan : A Case Study Of Pakistan Telecommunication Company Limited (PTCL). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Asian Sosial Science</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(11), 1925–1933.</span></p>
<p><span class="font4">Khan, A., Ramzan, M., &amp;&nbsp;Butt, M. S. (2013). Is Job Satisfaction of Islamic Banks Operational Staff Determined Through Organizational Climate, Occupational Stress, Age and Gender. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(3), 13–26.</span></p>
<p><span class="font4">Kiruja, E. M. (2013). Effect of Motivation on Employee Performance In Public Middle Level Technical Training Institutions In Kenya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Advances in Management and Economics</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(4), 73–82.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, R. (2015). Perceptual Differences About Organizational Climate And Job Satisfaction Between Teaching and Non Teaching Staff. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">15</span><span class="font4">(3), 87–112.</span></p>
<p><span class="font4">Kurniasari, D., &amp;&nbsp;Halim, A. (2013). Pengaruh Lingkungan Kerja dan Iklim Organisasi Terhadap Komitmen Organisasi Melalui Kepuasan Kerja Karyawan Pada Dinas Pasar Unit Pasar Tanjung Kabupaten Jember. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(2), 273–283.</span></p>
<p><span class="font4">Lai, F.-C., &amp;&nbsp;Chen, Y.-C. (2012). Self Efficacy, Effort, Job Performance, Job Satisfaction, and Turnover Intention: The Effect of Personal Characteristic on Organization Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(4), 387–391.</span></p>
<p><span class="font4">Louise, V. S., &amp;&nbsp;Botha, J. (2014). Analysing Relationship Between Employee Job Satisfaction and Motivation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Retail Management Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">9</span><span class="font4">(1), 98–109.</span></p>
<p><span class="font4">Mamesah, M. M., &amp;&nbsp;Kusmaningtyas, A. (2009). Pengaruh kepemimpinan Transformasional dan Transaksional Terhadap Kepuasan Kerja dan Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi, Manajemen Bisnis Dan Sektor Publik (JAMBSP)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(3), 349–368.</span></p>
<p><span class="font4">Maulizar, S. M., &amp;&nbsp;Yunus, M. (2012). Pengaruh Kepemimpinan Transaksional Dan Transformasional Terhadap Kinerja Karyawan Bank Syariah Mandiri Cabang Banda. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(9), 58–65.</span></p>
<p><span class="font4">Maurya, M. K., &amp;&nbsp;Agarwal, M. (2018). Relationship Between Motivation to Lead, Mental Health Status, and Job Satisfaction of Male and Female Civil Police Constables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Police and Criminal Psychology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">33</span><span class="font4">(1), 9–20.</span></p>
<p><span class="font4">Melti, L., Djalil, A., &amp;&nbsp;Sambung, R. (2012). Analisis Pengaruh Motivasi Terhadap Prestasi Kerja Melalui Kepuasan Dan Disiplin Kerja Pegawai (Studi Pada Universitas Palangka Raya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 98–112.</span></p>
<p><span class="font4">Paracha, M. U., Qamar, A., Mirza, A., Ul-Hassan, I., &amp;&nbsp;Waqas, H. (2012). Impact of Leadership Style (Transformational &amp;&nbsp;Transactional Leadership) On Employee Performance &amp;&nbsp;Mediating Role of Job Satisfaction Study of Private School (Educator) In Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Businees Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(2), 1–11.</span></p>
<p><span class="font4">Rahimic, Z. (2013). Influence of Organizational Climate on Job Satisfaction in Bosnia and Herzegovina Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(3), 129–139.</span></p>
<p><span class="font4">Riaz, A., &amp;&nbsp;Haider. (2010). Role of transformational and transactional leadership with job satisfaction and career satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Economic Horizons</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 29–38.</span></p>
<p><span class="font4">Sohail, A., Safdar, R., Saleem, S., Ansar, S., &amp;&nbsp;Azeem, M. (2014). Effect of Work Motivation and Organizational Commitment on Job Satisfaction: A Case of Education Industry in Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research: A Administration and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">14</span><span class="font4">(6), 40–46.</span></p>
<p><span class="font4">Suyuthi, N. F., Hamzah, H. D., &amp;&nbsp;Payangan, O. R. (2013). Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional terhadap Kinerja melalui Kepuasan Kerja Karyawan PT. Telkom Divre VII Makasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 1–13.</span></p>
<p><span class="font4">Thakre, N., &amp;&nbsp;Shroff, N. (2016). Organizational Climate, Organizational Role Stress and Job Satisfaction Among Employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Psychosocial Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">11</span><span class="font4">(2), 469–478.</span></p>
<p><span class="font4">Udayana, I. K., &amp;&nbsp;Riana, I. G. (2015). Analisis Pengaruh Kepemimpinan Transformasional, Komitmen Organisasional dan Imbalan Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(10), 2302–8912.</span></p>
<p><span class="font4">Zaman, F. B., Noor, M., &amp;&nbsp;Khanam, B. (2014). Relationship of Work Motivation and Organizational Commitment with Job Satisfaction of Female Police Constables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Organizational and Human Behaviour</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(4), 1–9.</span></p>
<p><span class="font3">20</span></p>