---
layout: full_article
title: "PENGARUH LITERASI KEUANGAN DAN INKLUSI KEUANGAN TERHADAP KINERJA UMKM DI SIDOARJO"
author: "Risa Nadya Septiani, Eni Wuryani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 8, 2020 : 3214-3236</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p16"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i08.p16</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH LITERASI KEUANGAN DAN INKLUSI KEUANGAN TERHADAP KINERJA UMKM DI SIDOARJO</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Risa Nadya Septiani<sup>1 </sup>Eni Wuryani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya, Surabaya, Indonesia email:</span><a href="mailto:risanadyaseptiani@yahoo.com"><span class="font4"> risanadyaseptiani@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Meningkatnya literasi keuangan dan inklusi keuangan dapat mengembangkan usaha mikro kecil menengah (UMKM) karena pelaku UMKM dapat memahami konsep dasar produk keuangan, perencanaan dan pengelolaan keuangan yang baik, juga melindungi di kemudian hari dari penipuan dan pekerjaan tidak sehat dari pasar keuangan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh literasi keuangan dan inklusi keuangan terhadap perkembangan kerja UMKM di Sidoarjo. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ex-post facto</span><span class="font2"> dengan pendekatan kuantitatif. Data yang dikumpulkan dari penelitian berdasarkan wawancara dan distribusi kuesioner dengan teknik pengambilan sampel yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">. Teknik analisis data dalam penelitian ini adalah analisis regresi berganda linier dengan membantu program SPSS komputer. Hasil penelitian ini dapat menyimpulkan bahwa literasi keuangan dan inklusi keuangan merupakan faktor yang mempengaruhi perkembangan kinerja UMKM di Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font2">: Literasi Keuangan, Inklusi Keuangan, Kinerja UMKM.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Raising financial literation and inclusion of financial can developing small micro entrepreneurship (UMKM) because the agent of UMKM can undesrtand the basic concept of financial product, planning and good management financial, also protecting then from deception and unhealthy work from financial market. This research purposes to know the affection of financial literation and financial inclusion toward developing UMKM work in Sidoarjo area. This research is used ex-post facto with the quantitative approaching. The collected data of the research based on the interview and quetioner distribution with sampling technique which is simple random sampling. Technique of data analysis in this research is analysis of linier double regression with helping program SPSS computer. The result of this research can conclude that financial literation and financial inclusive prove that be an affected factor of developing work UMKM in Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Financial Literation, Financial Inclusion, Developing work of UMKM</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sebagai salah satu sumber kekuatan ekonomi negara kehadiran UMKM sangatlah penting dalam menyumbang Produk Domestik Bruto disetiap negara serta berperan besar dalam menyerap tenaga kerja. Untuk membantu upaya pengembangan UMKM tahun 2008 Pemerintah Indonesia membentuk Undang-Undang mengenai UMKM, yaitu UU No. 20 Tahun 2008 mengenai pengertian dari usaha yang terdiri dari usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah. Sesuai hasil sensus UMKM Provinsi Jawa Timur yang dilakukan BPS Provinsi Jawa Timur tahun 2012 total jumlah UMKM di Jawa Timur sebanyak 6.825.931. SUTAS 2018 menyatakan wilayah Sidoarjo memiliki jumlah UMKM yang terdaftar pada Dinas Koperasi dan UMKM Provinsi Jawa Timur sebanyak 171.264 (Badan Pusat Statistik Kabupaten Sidoarjo, 2018). Produk unggulan UMKM di Jawa Timur yang paling mendominasi adalah sektor makanan dan minuman sebanyak 60%. Salah satu wilayah yang menyumbang tingkat produksi makanan terbanyak adalah Sidoarjo yang 17 Kecamatannya memproduksi makanan olahan dengan jumlah total terdaftar adalah 289.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat berbagai masalah yang dihadapi oleh pengusaha UMKM dalam meningkatkan usaha, salah satunya adalah kurangnya modal baik jumlah maupun sumber dananya (Anggraini &amp;&nbsp;Nasution, 2013). Indonesia memiliki Otoritas Jasa Keuangan untuk membantu pembiayaan usaha bagi para pelaku usaha yaitu OJK yang pada tahun 2014, mengeluarkan Surat Edaran No.1/SEOJK.07/2014 tentang pelaksanaan edukasi dalam rangka meningkatkan literasi keuangan kepada konsumen dan masyarakat, pelaksanaan edukasi yang dilakukan harus berdasarkan pada 4 prinsip yaitu inklusif, sistematis dan terukur, kemudahan akses serta kolaborasi.</span></p>
<p><span class="font4">Literasi keuangan dan Inklusi keuangan jadi menarik untuk diteliti karena pada Survei Nasional Literasi Keuangan Indonesia (SNLKI) yang dilakukan oleh OJK tahun 2013 menunjukkan adanya hubungan erat antara literasi keuangan dengan inklusi keuangan, dikarenakan jika semakin tinggi literasi keuangan seseorang maka semakin besar pula tingkat pemanfaat produk dan layanan jasa keuangannya (otoritas jasa keuangan, 2017). Literasi keuangan juga dapat diartikan sebagai suatu proses untuk meningkatkan pengetahuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">knowledge)</span><span class="font4">, kemampuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4">), dan keyakinan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">confidence</span><span class="font4">) agar keuangan masyarakat dapat lebih sejahtera dan juga mampu mengelola keuangan. Lestari (2015) dalam mengukur literasi keuangan dapat menggunakan indeks literasi keuangan untuk menentukan tingkat pengetahuan, kepercayaan dan kecakapan masyarakat pada lembaga keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Hung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) literasi keuangan adalah mengenai sejauh mana seseorang memahami konsep keuangan dan pengelolaan keuangan yang tepat sehingga ia dapat mengambil keputusan baik jangka pendek maupun perencanaan jangka panjang menurut dinamika kebutuhan dan kondisi perekonomian. Menurut Lusardi, annamaria; Mitchell (2008) literasi keuangan merupakan keterampilan seseorang untuk mengaplikasikan pengetahuan, serta keahlian yang dimilikinya agar mencapai perilaku keuangan yang lebih baik, sehingga pengetahuan, keahlian dan perilaku tersebut menjadi kesatuan yang saling berkaitan dalam konsep literasi keuangan. Pengetahuan keuangan mencakup pengetahuan tentang konsep dasar keuangan, seperti: dasar bunga majemuk, perbedaan nilai nominal dan nilai riil,</span></p>
<p><span class="font4">pengetahuan dasar mengenai diversifikasi risiko, nilai waktu, nilai dari uang, dan lain-lain (Santoso </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Dari beberapa pengertian di atas, dapat disimpulkan bahwa literasi keuangan merupakan kecakapan atau tingkat pemahaman individu ataupun masyarakat mengenai bagaimana mereka mengelola keuangannya secara efektif sesuai dengan kebutuhan dan kondisi perekonomian yang dihadapinya. Di Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sudah menetapkan visi, misi dan prinsip dari literasi keuangan. Visi literasi keuangan yakni menjadikan masyarakat Indonesia supaya mempunyai tingkat literasi keuangan yang tinggi sehingga mereka bisa memilih dan memanfaatkan keuangan untuk mencapai kesejahteraan. Sedangkan misi literasi keuangan, yakni untuk mendidik masyarakat agar dapat mengelola keuangannya secara cerdas; dan memperluas akses baik itu informasi maupun penggunaan produk dan jasa keuangan dengan mengembangkan infrastruktur yang mendukung literasi keuangan (Otoritas Jasa Keuangan, 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Mereka yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">literate</span><span class="font4"> akan memiliki banyak keuntungan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pernyataan yang disampaikan Hidajat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) bahwa program literasi keuangan dapat menjadi obat berbagai macam penyakit yang berkaitan dengan krisis keuangan. Beberapa sisi positif bagi mereka yang mempunyai literasi keuangan yang tinggi di antaranya: akan mempunyai kecakapan dalam pengelolaan keuangan, pengambilan keputusan keuangan yang relevan dengan informasi dan meminimalisir peluang dalam membuat kesalahan keuangan, memiliki investasi di pasar modal, dan mampu meminimalisir serta mengatasi persoalan keuangan yang pada nantinya akan bermanfaat bagi kehidupan sejahtera, sehat dan bahagia. Hidajat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) mereka yang memiliki keuangan yang rendah akan memiliki jumlah tabungan yang sedikit, tidak memiliki program pensiun untuk hari tua, cenderung berhutang dengan suku bunga yang tinggi dan mempunyai sedikit diversifikasi portofolio.</span></p>
<p><span class="font4">Masyarakat memiliki hambatan dalam mengakses lembaga keuangan. Tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unbankable people</span><span class="font4"> disebabkan karena gap kemiskinan antar provinsi, rendahnya pembiayaan UMKM, suku bunga kredit mikro tinggi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asymmetric information</span><span class="font4">, kemampuan manajemen UMKM kurang memadai, monopoli bank pada sektor mikro, dan terbatasnya saluran distribusi jasa keuangan. Inilah yang menjadi alasan urgennya pengimplementasian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial inclusion</span><span class="font4">. Indonesia memiliki beberapa program unggulan untuk mendukung program inklusi keuangan ini diantaranya adalah pengadaan Kredit Usaha Rakyat (KUR), Program Tabungan-KU, E-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Money</span><span class="font4">, Telkomsel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash</span><span class="font4">, Program “Ke Bank”, serta peningkatan layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">microfinance</span><span class="font4">. Program ini dibuat antara lain guna memudahkan masyarakat untuk mengakses program program jasa keuangan. Otoritas Jasa Keuangan (2016), menjelaskan bahwa peningkatan literasi dan inklusi keuangan diyakini bisa mengembangkan Usaha Mikro Kecil dan Menengah (UMKM) karena pelaku UMKM dapat lebih memahami konsep dasar dari produk keuangan, melakukan perencanaan dan pengelolaan keuangan yang lebih baik, serta melindungi mereka dari penipuan dan usaha tidak sehat di pasar keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, literasi keuangan juga memberikan manfaat yang besar pada sektor seperti jasa keuangan maupun masyarakat, yakni: pemilihan dan penggunaan produk dan jasa keuangan menurut kebutuhan, kecakapan dalam merencanakan keuangan dengan lebih baik; serta terhindar dari aktivitas yang merugikan seperti</span></p>
<p><span class="font4">investasi pada instrumen keuangan yang tidak jelas (Otoritas Jasa Keuangan, 2016). Ruang lingkup literasi keuangan mencakup berbagai materi atau pengetahuan berkaitan dengan keuangan itu sendiri, seperti: (1) pengertian transaksi ekonomi dan bermacam-macam jenis praktiknya; (2) mengetahui sumber daya ekonomi, yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya manusia; (3) pengenalan konsep belanja sebagai pemenuhan kebutuhan dasar, yang mencakup skala prioritas, gaya hidup ugahari dan ilmu konsumen; (4) memahami konsep menyimpan secara tradisional maupun modern di antaranya menabung, asuransi dan investasi; (5) memahami konsep berbagi yang mencakup amal dan pajak; serta (6) memahami konsep praktik keuangan tidak sehat, serta kejahatan keuangan seperti korupsi, investasi bodong ataupun kejahatan finansial lainnya (Furqani, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Pentingnya peningkatan pengetahuan yang dilakukan akan membuat pengusaha UMKM mengenal akses keuangan formal seperti perbankan. Sama halnya yang di ungkapkan oleh (Herdjiono </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2016) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial knowledge theory</span><span class="font4"> memiliki kaitan erat dengan literasi keuangan karena dapat diajarkan dan dipahami melalui edukasi keuangan. Sehingga dengan adanya pemberian edukasi keuangan dapat meningkatkan pengetahuan keuangan, serta dapat mengurangi terjadinya persoalan keuangan dimasa depan, dan peningkatan pengetahuan keuangan juga akan meningkatkan kemampuan pengusaha dalam menggunakan layanan keuangan pada lembaga keuangan yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah tingginya jumlah masyarakat yang belum memiliki layanan keuangan diperbankan disebabkan karena gap kemiskinan, rendahnya pembiayaan UMKM, suku bunga kredit mikro tinggi, monopoli bank pada sektor mikro, dan terbatasnya saluran distribusi jasa keuangan yang menjadikan literasi keuangan sebagai pendukung pengembangan keterampilan dan produk keuangan bagi pengusaha UMKM sesuai dengan kebutuhan mereka, kondisi tersebut menjadi alasan pentingnya meningkatkan inklusi keuangan. Terzi (2015), bahwa inklusi keuangan juga masuk dalam program literasi keuangan yang dimana semakin tinggi peningkatan inklusi keuangan maka akan meningkatkan stabilitas ekonomi bagi suatu negara.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Lusardi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) dirumuskan bahwa literasi keuangan merupakan faktor yang fundamental untuk pertumbuhan ekonomi dan stabilitas keuangan. Dari sudut pandang konsumen, literasi keuangan yang baik akan memunculkan keputusan pembelanjaan yang mengedepankan kualitas. Hal ini akan berakibat pada kompetisi di industri yang menjadi sehat dan kompetisi akan mengedepankan inovasi dalam barang dan jasa yang ditawarkan ke konsumen. Selain itu, dengan literasi keuangan yang baik juga bisa meminimalkan terjadinya keputusan yang salah terhadap isu ekonomi dan keuangan yang muncul. Dari sudut pandang penyedia jasa keuangan, literasi keuangan yang baik akan memberikan informasi yang memadai mengenai produk, pemahaman resiko pada pelanggan dan efisiensi biaya. Sedangkan dari sudut pandang pemerintah, dengan adanya literasi keuangan yang baik pada masyarakat maka pemerintah dapat memperoleh pemasukan pajak dengan maksimal untuk pengembangan infrastruktur dan fasilitas pelayanan publik.</span></p>
<p><span class="font4">Secara umum kebijakan yang paling efisien untuk mengatasi kemiskinan adalah melalui pertumbuhan ekonomi yang tinggi dan berkelanjutan. Percepatan pertumbuhan ekonomi berperan sebagai syarat dasar yang paling strategis bagi peningkatan kualitas kehidupan rakyat. Elemen penting dalam mendukung percepatan pertumbuhan ekonomi adalah mengoptimalkan kontribusi sektor keuangan dengan membuka akses layanan jasa keuangan seluas mungkin kepada masyarakat dan pelaku usaha seperti UMKM. Artinya, harus ada upaya untuk mendorong pemanfaatan sektor keuangan dalam perekonomian masyarakat. Inilah esensi utama dari inklusi keuangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial inclusion</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Strategi keuangan inklusif secara eksplisit menyasar kelompok dengan kebutuhan terbesar atau belum dipenuhi atas layanan keuangan yaitu tiga kategori penduduk (orang miskin berpendapatan rendah, orang miskin bekerja/miskin produktif, dan orang hampir miskin) dan tiga lintas kategori (pekerja migran, perempuan, dan penduduk daerah tertinggal). Bank Indonesia menguraikan bahwa untuk mengetahui sejauh mana perkembangan kegiatan keuangan inklusif diperlukan suatu ukuran kinerja.</span></p>
<p><span class="font4">Inklusi keuangan memiliki tujuan yaitu mendorong pertumbuhan inklusif melalui penurunan angka kemiskinan, peningkatan pembangunan atau pemerataan distribusi keuangan, serta peningkatan stabilitas sistem keuangan. Inklusi keuangan merupakan kegiatan untuk menghapuskan segala bentuk hambatan berupa harga mau pun non-harga pada akses layanan keuangan, sehingga masyarakat dapat meningkatkan taraf hidupnya. Tolak ukur inklusi keuangan diketahui dari kepemilikan rekening tabungan, asuransi, jasa pembayaran, dan kredit dari lembaga keuangan non-formal.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian yang dilakukan oleh (Sarma, 2012) mengenai alat ukur untuk mengetahui tingkat inklusi keuangan disuatu wilayah adalah dengan merumuskan indeks inklusi keuangan yang didasari dengan indikator perbankan yang antara lain adalah penggunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">usage</span><span class="font4">) rekening dimasyarakat, penetrasi perbankan yang menjelaskan seberapa banyak masyarakat telah memiliki nomor rekening diperbankan, serta aksesbilitas jasa keuangan yang menjelaskan bagaimana industri perbankan dapat menjangkau masyarakat diwilayah tersebut. Sehingga indikator tersebut mampu menjelaskan perilaku masyarakat dalam mengelola keuangan dikehidupan sehari hari melalui produk produk perbankan.</span></p>
<p><span class="font4">Secara tegas, sasaran dari strategi inklusi keuangan adalah sekelompok masyarakat yang belum menjangkau layanan keuangan seperti pada tiga golongan (miskin dengan pendapatan rendah, miskin bekerja/miskin produktif, dan hampir miskin), serta pada lintas kategori (pekerja migran, perempuan, dan penduduk di wilayah tertinggal). Ada beberapa macam layanan jasa keuangan yang dirasa sangat penting keberadaannya bagi masyarakat, di antaranya: layanan penyimpanan dana, kredit, sistem pembayaran, asuransi, dan dana pensiun yang keseluruhannya dijadikan syarat pokok yang diperlukan agar masyarakat memiliki kehidupan yang lebih baik (World Bank, 2010; Bank Indonesia, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, Bank Indonesia (2014) menguraikan bahwa jika ingin mencari tahu lebih lanjut tentang kegiatan inklusi keuangan maka dibutuhkan suatu parameter kinerja, yang terdiri dari empat kategori yaitu: (1) kecakapan dalam mengakses jasa keuangan formal; (2) keselarasan antara kualitas jasa keuangan dengan kebutuhan,</span></p>
<p><span class="font4">(3) penggunaan jasa sistem keuangan formal yang berkelanjutan, dan (4) akibat yang ditimbulkan dari pemanfaatan jasa keuangan terhadap kehidupan masyarakat. Oleh sebab itu, inklusi keuangan biasanya diukur menggunakan indikator seperti: kepemilikan rekening tabungan, asuransi, jasa pembayaran, dan kredit dari lembaga keuangan formal (Fajar, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Perilaku keuangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial behavior</span><span class="font4">) erat kaitannya dengan tanggung jawab keuangan dan bagaimana cara mengelola keuangan (Nababan &amp;&nbsp;Sadalia, 2013). Oleh karena itu diperlukan peran industri keuangan dalam membantu mengelola keuangan termasuk untuk mendapatkan modal pengembangan usaha. Seseorang yang memiliki perilaku keuangan yang bertanggung jawab cenderung menggunakan keuangannya dengan efektif seperti: untuk berinvestasi, menabung dan mengontrol keuangan, serta membayar pajak tepat waktu. Berdasarkan latar belakang diatas penelitian ini dilakukan untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh literasi keuangan dan inklusi keuangan terhadap kinerja UMKM di Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font4">Konsep pada literasi keuangan dibagi menjadi 2 yaitu penggunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">finance application</span><span class="font4">), dan pemahaman (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">finance knowledge</span><span class="font4">), dengan adanya pengetahuan keuangan yang dimiliki akan memudahkan individu tersebut dalam mengelola keuangannya dengan baik, seperti: bagaimana mengelola pendapatan untuk berinvestasi atau menggunakannya sebagai kebutuhan sehari-hari, yang nantinya akan mempengaruhi pengambilan keputusan untuk menggunakan hasil dari investasi tersebut. (Halim &amp;&nbsp;Astuti, 2015) menjelaskan bahwa pengetahuan keuangan merupakan keterampilan memahami, membuat analisis, dan mengelola keuangan yang bertujuan untuk menghasilkan keputusan keuangan dengan tepat untuk meminimalisir terjadinya persoalan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah tingginya jumlah masyarakat yang belum memiliki layanan keuangan diperbankan membuktikan bahwa perusahaan perbankan belum mampu menjangkau seluruh wilayah padahal ini akan menentukan bagaimana perilaku masyarakat dalam melakukan investasi, mengelola keuangan, serta menyimpan keuangan dan melakukan penganggaran dengan baik dan bertanggung jawab. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Behavior</span><span class="font4"> akan berkaitan dengan cara seseorang dalam melakukan, dan memanfaatkan berbagai sumber keuangan yang tersedia bagi dirinya (Nababan &amp;&nbsp;Sadalia, 2013). Maka, seseorang yang memiliki perilaku keuangan yang bertanggung jawab, akan cenderung menggunakan uang yang dimilikinya dengan lebih efektif, sehingga pada setiap perilaku keuangannya dapat mempengaruhi kesejahteraan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font4">Literasi keuangan merupakan tingkat pemahaman individu ataupun masyarakat mengenai bagaimana mereka mengelola keuangannya secara efektif sesuai dengan kebutuhan dan kondisi perekonomian yang dihadapi. Pengukuran literasi keuangan biasanya menggunakan indeks literasi keuangan sebagai ukuran dalam menentukan tingkatan pengetahuan, kecakapan, dan kepercayaan masyarakat terhadap lembaga keuangan, baik itu produk maupun jasanya (OJK, 2016). OJK menjelaskan bahwa indeks literasi keuangan terbagi menjadi 4 tingkatan, antara lain: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">well literate</span><span class="font4">; (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sufficient literate</span><span class="font4">; (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">less literate</span><span class="font4">; serta (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">not literate</span><span class="font4"> (OJK, 2013). Jika literasi keuangan dapat memudahkan pengguna, baik dari sudut konsumen, penyedia jasa keuangan, maupun pemerintah dalam</span></p>
<p><span class="font4">merencanakan produk keuangan yang digunakan maka, masyarakat dapat mengetahui resiko yang akan dihadapi, serta dapat mengambil keputusan dalam pengelolaan pemasukan dan pengeluaran dana yang diperoleh yang juga dapat digunakan oleh pemerintah sebagai pengembangan infrastruktur dan fasilitas pelayanan publik.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 82 Tahun 2016 tentang Strategi Nasional Keuangan Inklusif menyebutkan bahwa inklusi keuangan merupakan kondisi ketika setiap anggota masyarakat mempunyai akses terhadap berbagai layanan keuangan formal yang berkualitas secara tepat waktu, lancar, dan aman dengan biaya terjangkau sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Penelitian ini menggunakan ukuran indikator yang dipaparkan (Nasution </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2013) yaitu tersedianya akses pengukuran kecakapan pamakaian jasa keuangan formal, baik pada keterjangkauan fisik maupun harga, pemakaian produk dan jasa keuangan secara aktual, kualitas atribut produk dan jasa keuangan, dan kesejahteraan untuk mengukur akibat dari layanan keuangan terhadap taraf hidup pemakai jasa.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan Nomor 316/KMK.016/1994 tanggal 27 Juni 1994, usaha kecil merupakan “usaha perorangan atau badan usaha yang telah melakukan kegiatan, atau usaha yang mempunyai penjualan atau omset per tahun setinggi-tingginya Rp 600.000.000,00 atau aset, atau aktiva setinggi-tingginya Rp 600.000.000,00 (di luar tanah dan bangunan yang ditempati), yang terdiri dari: (1) rumah tangga, petani, peternak, nelayan, perambah hutan, penambang, pedagang barang dan jasa, badan usaha (Fa, CV, PT, dan koperasi); dan (2) perorangan (pengrajin atau industri rumah).”</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Menegkop dan UMKM) mendefinisikan Usaha Kecil (UK), termasuk Usaha Mikro (UMI) sebagai “entitas usaha yang mempunyai memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp 200.000.000, tidak termasuk tanah dan bangunan tempat usaha, dan memiliki penjualan tahunan paling banyak Rp 1.000.000.000,00. Sementara itu, Usaha Menengah (UM) merupakan entitas usaha milik warga negara Indonesia yang memiliki kekayaan bersih lebih besar dari Rp 200.000.000,00 sampai dengan Rp 10.000.000.000,00 tidak termasuk tanah dan bangunan.” Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 yang ditetapkan pada tanggal 4 Juli 2008 menjelaskan bahwa kriteria bagi Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) biasanya dikelompokkan berdasarkan jumlah aset yang dimiliki, yaitu: (1) Usaha Mikro mempunyai kekayaan bersih maksimal Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), belum termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau penghasilan per tahun maksimal Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah); (2) Usaha Kecil mempunyai kekayaan bersih &gt;&nbsp;Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sampai dengan maksimal Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), belum termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau penghasilan pertahun sebesar Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sampai dengan maksimal Rp 2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta rupiah); serta (3) Usaha Menengah mempunyai kekayaan &gt;&nbsp;Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan maksimal Rp 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah), belum termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau mempunyai penghasilan pertahun sebesar Rp 2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta</span></p>
<p><span class="font4">rupiah).</span></p>
<p><span class="font4">Jika Undang-Undang No. 20 Tahun 2008 berfokus hanya pada aspek keuangan saja, namun berbeda halnya dengan yang tercantum dalam Rencana Strategis Kementrian Koperasi dan UMKM periode tahun 2005-2009 yang menjelaskan tentang UMKM dari beberapa aspek, di antaranya: (a) Usaha Mikro yaitu aktivitas ekonomi masyarakat dalam skala kecil, masih tradisional, dan juga informal, atau dengan kata lain usaha tersebut belum terdaftar, belum tercatat, dan belum memiliki badan hukum, dengan total penghasilan per tahun maksimal sebesar Rp 100.000.000; atau kekayaan bersih sebesar Rp 50.000.000 (b) Usaha Kecil yaitu aktivitas ekonomi masyarakat yang memiliki ciri: (1) jumlah kekayaan bersih maksimal sebesar Rp 200.000.000; belum termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau (2) penghasilan per tahun maksimal sebesar Rp 1.000.000.000; (3) perusahaan adalah milik WNI; (4) Perusahaan berdiri sendiri atau bukan cabang dari usaha menengah maupun usaha besar; serta (5) memiliki bentuk usaha perseorangan dan tidak memiliki badan hukum (c)Usaha Menengah adalah aktivitas ekonomi masyarakat yang memiliki ciri: (1) jumlah kekayaan bersih &gt;Rp 200.000.000 sampai dengan maksimal Rp 10.000.000.000, belum termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; (2) mempunyai kekayaan bersih maksimal sebesar Rp 10.000.000.000; (3) perusahaan adalah milik WNI; (4) Perusahaan berdiri sendiri atau bukan dari usaha besar; serta (5) memiliki bentuk perseorangan, dan tidak memiliki badan hukum.</span></p>
<p><span class="font4">Selain mengacu pada Undang-Undang, kriteria dari Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) juga dapat dikelompokkan berdasarkan sudut atau arah perkembangan usahanya. Sebagaimana pernyataan Rahmana (2008) yang dikemukakan oleh Sudaryanto, Ragimun &amp;&nbsp;Rahma (tanpa tahun) bahwa Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) terbagi dalam beberapa kategori, yaitu: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">livelihood activities</span><span class="font4">, yaitu Usaha Kecil Menengah untuk penghasilan atau sektor informal; (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">micro enterprise</span><span class="font4">, yaitu Usaha Kecil Menengah yang bersifat pengrajin tetapi belum bersifat kewirausahaan; (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">small dynamic enterprise,</span><span class="font4"> yaitu Usaha Kecil Menengah yang bersifat kewirausahaan dan mampu menerima pekerjaan subkontrak dan ekspor; serta (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fast moving enterprise</span><span class="font4">, yaitu Usaha Kecil Menengah yang bersifat kewirausahaan dan segera bertransformasi sebagai Usaha Besar (UB).</span></p>
<p><span class="font4">Paramasari (2009) menjelaskan bahwa walaupun Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) memiliki berbagai definisi, akan tetapi kesemuanya mempunyai karakteristik yang sama di antaranya: (1) struktur organisasi yang sederhana; (2) tidak memiliki kelebihan karyawan; (3) pembagian pekerjaan yang tidak ketat; (4) mempunyai tingkatan dalam manajerial yang pendek; (5) kegiatan yang dilakukan tidak sepenuhnya formal dan jarang menggunakan perencanaan; serta (6) kurang dalam membedakan aset milik pribadi dengan aset milik perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan berdasarkan kuantitas tenaga kerjanya, Badan Pusat Statistik (BPS) menyatakan bahwa Usaha Mikro merupakan entitas usaha yang mempunyai jumlah karyawan kurang dari 5 orang, Usaha Kecil merupakan entitas usaha yang mempunyai jumlah karyawan sebanyak 5 hingga 19 orang, dan Usaha Menengah merupakan entitias usaha yang mempunyai karyawan sebanyak 20 hingga 99 orang</span></p>
<p><span class="font4">(Arifah, 2012). Kinerja merupakan hasil atau tingkat keberhasilan seseorang secara keseluruhan selama periode tertentu di dalam melaksanakan tugas dibandingkan dengan berbagai kemungkinan, seperti standar hasil kerja, target atau sasaran atau kriteria yang telah ditentukan terlebih dahulu dan telah disepakati bersama (Rivai, 2008:14). Hal senada diungkapakan oleh Mulyadi (2007, p. 337) bahwa kinerja merupakan kesuksesan individu, kelompok, maupun suatu organisasi dalam melaksanakan tujuan yang telah ditentukan sebelumnya melalui tindakan yang dikehendaki. Samir (2011) mengungkapkan bahwa kinerja perusahaan merupakan keterampilan yang dimiliki pengelola usaha dalam mengambil tindakan dengan konsekuensi yang bisa diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Dari beberapa definisi di atas, dapat dibuat simpulan bahwa kinerja perusahaan merupakan kemampuan perusahaan untuk mencapai target yang telah ditentukan sebelumnya. Semua jenis usaha utamanya UMKM, pasti memiliki tujuan agar usahanya memiliki kinerja terbaik. Persyaratan utama untuk mewujudkan perkembangan UMKM yaitu dengan kinerja yang baik pada seluruh sektor yang ada seperti sektor keuangan, produksi, distribusi dan pemasaran.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai (2008) berpendapat bahwa syarat pengukuran sebuah perusahaan yang memiliki kinerja yang berkualitas, yaitu melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">input</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">output</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Input</span><span class="font4"> berkaitan dengan potensi dan terwujud dalam bentuk pertanyaan-pertanyaan yang harus dijawab untuk mengetahui apakah kebijakan, program, dan kegiatan yang dilakukan perusahaan berjalan dengan baik, antara lain: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">who</span><span class="font4">? yaitu siapa pihak yang dinilai dan siapa yang akan menilai; (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">what</span><span class="font4">? yakni objek yang dinilai seperti hasil kerja, kemampuan sikap, motivasi kerja, dimensi waktu, dan potensi yang dapat berkembang di masa depan; (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">why</span><span class="font4">? yaitu penjelasan mengenai tujuan dari pengukuran kinerja seperti pemeliharaan potensi kerja, penentun kebutuhan pelatihan, dasar pengembangan karier, serta promosi jabatan; (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">when</span><span class="font4">? yaitu kapan waktu pelaksanaan pengukuran kinerja itu sendiri; (5) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">where</span><span class="font4">? yaitu dimana akan dilakukan pengukuran kinerja; serta (6) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">how</span><span class="font4">? yaitu metode seperti apa yang akan dipilih? Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">output</span><span class="font4"> yaitu hasil yang dicapai dari program, kegiatan, atau kebijakan. Syarat lainnya untuk mengukur kinerja perusahaan berhubungan dengan output pengukuran misalnya: hasil penilaian yang jelas dan kesuksesan pengukuran kinerja.</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja merupakan kemampuan suatu usaha untuk memenuhi target yang telah ditentukan sebelumnya. Suatu ukuran dibutuhkan dalam mengukur kinerja seperti tingkat kesuksesan atau hasil pencapaian dari sebuah usaha. Ukuran yang digunakan adalah indikator kinerja utama atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Key Performance Indicator</span><span class="font4"> yang mempunyai rangkaian proses bisnis dengan tujuan yang nyata, ukuran kuantitatif dan kualitatif dari hasil yang sebanding dengan tujuan, serta penyelidikan terhadap elemen-elemen yang mempengaruhi tujuan untuk mengetahui strategi apa yang telah diterapkan perusahaan menurut visi dan misi dari perusahaan tersebut (Moeheriono, 2012). Maka, kinerja yang baik di semua sektor baik keuangan, produksi, distribusi maupun pemasaran merupakan syarat mutlak bagi UMKM untuk bisa terus hidup dan berkembang serta untuk mengoptimalkan tujuan semua UMKM.</span></p>
<p><span class="font4">(Aribawa, 2016) mengemukakan bahwa dalam menganalisis kinerja UMKM, diperlukan suatu pendekatan yang berdasar pada beberapa asumsi, antara lain: (1)</span></p>
<p><span class="font4">sumber daya yang terbatas menjadikan pengukuran kinerja sulit untuk dilakukan secara kuantitatif; (2) indikator keuangan yang kompleks dalam mengukur kinerja, berakibat pada kurang aktualnya kondisi perusahaan yang sebenarnya; (3) pengukuran kinerja pada umumnya kurang cocok jika diterapkan pada perusahaan selain perusahaan besar dengan manajemen terstruktur.</span></p>
<p><span class="font4">Namun, terlepas dari asumsi-asumsi tersebut, pendapat yang diungkapkan oleh (Rapih, 2015), pengukuran kinerja UMKM dapat dilakukan dengan beberapa indikator antara lain: (1) pertumbuhan keuntungan dalam nominal uang yang semakin mengalami peningkatan; (2) jumlah konsumen yang membeli produk semakin meningkat; (3) jumlah penjualan produk meningkat; (4) jumlah aset perusahaan baik aset tetap, maupun tidak tetap meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Widiyanti (2016) dalam penelitiannya menunjukkan hasil bahwa variabel literasi keuangan dapat mempengaruhi kinerja UMKM. Hasil penelitian ini sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial knowledge theory</span><span class="font4"> dimana pengetahuan keuangan berkaitan dengan kemampuan seseorang untuk memahami, menganalisis dan mengelola keuangan yang tersedia bagi dirinya untuk menghasilkan keputusan keuangan dengan tepat, dan dapat membantu perkembangan kinerja UMKM. Sehingga, literasi keuangan dianggap sebagai hal yang sangat penting bagi perkembangan kinerja suatu usaha, khususnya UMKM.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Purnomo (2011) menunjukkan bahwa variabel inklusi keuangan dapat mempengaruhi kinerja UMKM. Ini sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial behavior</span><span class="font4"> yang berkaitan dengan perilaku keuangan seseorang yang cenderung lebih bertanggung jawab dalam manajemen atas keuangannya. Bank Indonesia (2014), menjelaskan bahwa inklusi keuangan akan memberikan manfaat kepada masyarakat yang memungkinkan mereka untuk meningkatkan taraf hidupnya, khususnya bagi mereka yang berada di wilayah terpencil maupun di wilayah perbatasan.</span></p>
<p><span class="font4">Inklusi keuangan merupakan elemen penting dalam mendukung percepatan pertumbuhan ekonomi yaitu dengan mengoptimalkan kontribusi sektor keuangan dan membuka akses layanan jasa keuangan seluas mungkin kepada masyarakat khusunya pada para pelaku usaha seperti UMKM, yang perlu mendapat dukungan modal agar dapat membesarkan usaha dan membantu kinerja usahanya (Sudiarta, Kirya, &amp;&nbsp;Cipta, 2014; Aribawa, 2016; Iqbal &amp;&nbsp;Sami, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">: Literasi keuangan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja umkm di sidoarjo</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">: Inklusi keuangan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja umkm di sidoarjo</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif, dimana menurut Lind </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (Marita, 2015) pendekatan kuatitatif menggunakan perhitungan ilmiah yang diperoleh melalui sampel individu dalam suatu objek penelitian dengan memintanya memberikan jawaban pada sebuah survei. Pendapat responden diukur menggunakan skala likert lima skor. Skor 5 untuk pendapat sangat setuju (SS), skor 4 untuk pendapat setuju (S), skor 3 untuk pendapat kurang setuju (KS), skor 2 untuk</span></p>
<p><span class="font4">pendapat tidak setuju (TS), dan skor 1 untuk pendapat sangat tidak setuju (STS). Penelitian menggunakan teknik sampling yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font4"> dengan objek penelitian adalah pelaku UMKM sektor makanan olahan yang tersebar di 17 kecamatan di Kabupaten Sidoarjo. Sampel yang didapatkan pada penelitian ini sebanyak 168 orang yang berperan sebagai pelaku UMKM sektor makanan olahan yang tersebar di 17 kecamatan di Kabupaten Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah UMKM Sektor Makanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kecamatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah UMKM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tarik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Prambon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Krembung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Porong</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jabon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tanggulangin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Candi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tulangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Wonoayu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sukodono</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sidoarjo</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buduran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Waru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gedangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Taman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Krian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Balongbendo</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">289</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> (BPS Sidoarjo, 2017)</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari dua variabel independen, yaitu literasi keuangan dan inklusi keuangan yang akan diketahui ada/tidaknya pengaruh terhadap variabel dependen yaitu kinerja UMKM. Definisi operasional tiap variabel akan ditunjukkan pada Tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rangkuman Variabel dan Indikator Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Transaksi ekonomi dan jenis-jenis praktiknya (X</span><span class="font0">1.1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sumber daya ekonomi (X</span><span class="font0">1.2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fianto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konsep belanja (X</span><span class="font0">1.3</span><span class="font2">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(2017)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konsep menyimpan (menabung, asuransi, dan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Literasi Keuangan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">investasi) (X</span><span class="font0">1.4</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Pajak (X</span><span class="font0">1.5</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kejahatan finansial (X</span><span class="font0">1.6</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keyakinan terkait lembaga keuangan, produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lestari</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dan jasanya (X</span><span class="font0">1.7</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2015)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterampilan pengelolaan keuangan (X</span><span class="font0">1.8</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Huston (2011)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketersediaan atau akses (X</span><span class="font0">2.1</span><span class="font2">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nasution,</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Inklusi Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penggunaan aktual produk dan jasa keuangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(X</span><span class="font0">2.2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sari, &amp;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas (X</span><span class="font0">2.3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Handriyani (2013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesejahteraan (X</span><span class="font0">2.4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan keuntungan (Y</span><span class="font0">1.1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kinerja UMKM (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan jumlah pelanggan (Y</span><span class="font0">1.2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rapih (2015)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan jumlah penjualan (Y</span><span class="font0">1.3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan jumlah aset (Y</span><span class="font0">1.4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Analisis data dilakukan bertujuan untuk menyederhanakan data kedalam bentuk yang lebih mudah untuk dibaca dan dipahami. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linear berganda dengan bantuan software SPSS 22. (Priyatno, 2009) mengungkapkan analisis regresi linier berganda berguna untuk mengetahui tingkat signifikansi hubungan linier antara 2 variabel independen atau lebih dengan 1 variabel dependen yang telah dirumuskan. Persamaan fungsi yang digunakan adalah berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = a + b</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+ e..................................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kinerja UMKM</span></p>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">1</span><span class="font4">&amp; b</span><span class="font1">2 &nbsp;</span><span class="font4">: Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Variabel literasi keuangan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Variabel inklusi keuangan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">e</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">errorterm</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas data dapat dilihat dari uji validitas dan uji reliabilitas yang digunakan dalam penelitian ini terkait dengan kuesioner yang digunakan. Penggunaan uji kuesioner untuk memastikan bahwa kuisioner yang dibagikan merupakan alat ukur yang nantinya dapat menginterprestasikan variable yang akan diukur. Pengujian validitas dalam penelitian ini digunakan untuk menguji keabsahan data yang dikumpulkan berupa kuesioner. Widoyoko (2014:147) mengungkapkan bahwa instrumen dikatakan valid apabila instrumen tersebut dapat dengan tepat mengukur apa yang hendak diukur sehingga akan menghasilkan data yang valid pula. Pada penelitian ini pengujian instrumen menggunakan rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Product Moment Pearson </span><span class="font4">dengan ketentuan jika r</span><span class="font1">hitung</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">r</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">maka butir dianggap valid, dan jika r</span><span class="font1">hitung</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&lt;</span><span class="font4">r</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">maka butir dianggap tidak valid.</span></p>
<p><span class="font4">Item pernyataan pada variabel literasi keuangan terdiri dari 16 item pernyataan, dan uji validitas pada variabel ini secara detail dapat dilihat pada tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas Variabel Literasi Keuangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,622</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,551</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,576</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,626</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,504</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,537</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,240</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,357</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,428</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,576</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,385</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian validitas yang dapat dilihat pada tabel di atas, setelah dikurangi dengan beberapa item yang tidak valid, maka terlihat bahwa hanya 13 item</span></p>
<p><span class="font4">pernyataan yang akan digunakan dalam penelitian dikarenakan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span><span class="font4"> yang dihasilkan lebih besar dari r-tabel (0.361)</span></p>
<p><span class="font4">Item pernyataan pada variabel inklusi keuangan terdiri dari 12 (dua belas) item pernyataan, dan uji validitas pada variabel ini secara detail dapat dilihat pada tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas Variabel Inklusi Keuangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,530</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,533</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,182</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,478</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,638</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">.28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,724</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian validitas yang dapat dilihat pada tabel di atas, setelah dikurangi dengan beberapa item yang tidak valid, maka terlihat bahwa hanya 11 item pernyataan yang akan digunakan dalam penelitian dikarenakan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span><span class="font4"> yang dihasilkan lebih besar dari r-tabel (0.361).</span></p>
<p><span class="font4">Item pernyataan pada variabel perkembangan kinerja UMKM terdiri dari 12 item pernyataan, dan uji validitas pada variabel ini secara detail dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian validitas yang dapat dilihat pada tabel 5. ke-12 item pernyataan menunjukkan hasil yang valid sehingga seluruh item pernyataan tersebut akan digunakan dalam penelitian dikarenakan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corrected Item-Total.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas Variabel Perkembangan Kinerja UMKM</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">r tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,597</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,643</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,654</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,630</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y.40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian validitas juga didukung dengan uji reliabilitas untuk memperkuat keabsahan data. Menurut (Arikunto, 2013), reliabilitas adalah alat yang menunjukkan bahwa suatu instrumen cukup dapat dipercaya untuk digunakan sebagai alat pengumpul data karena instrumen tersebut sudah baik. Uji reliabilitas yang digunakan ialah rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Koefisien Alpha Cronbach</span><span class="font4">, dikatakan instrumen memiliki nilai yang tinggi jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4">&gt; 0,60 begitu pula sebaliknya instrumen memiliki nilai yang rendah jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4">&lt; 0,60.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Alpha cronbach’s</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Literasi Keuangan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.778</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Inklusi Keuangan (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.794</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kinerja UMKM (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian asumsi klasik yang dilakukakan, model penelitian ini telah memenuhi asumsi. Data yang digunakan berdistribusi normal, model penelitian terbebas dari multikolinieritas dan autokorelasi, hasil pengujian heteroskedastisitas dalam model regresi juga tidak terjadi masalah heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi berganda yang berfungsi untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh antara kedua variabel yaitu variabel-variabel literasi keuangan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) dan inklusi keuangan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) terhadap perkembangan kinerja UMKM (Y). Hasil pengolahan ditunjukkan pada tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Perhitungan Analisis Regresi Linier Berganda</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">40,078 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">3,731</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Literasi Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">,212 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">,059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,279</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,619</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Inklusi Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">,270 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">,104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,590</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,010</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">a. Dependent Variable: Kinerja UMKM</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil perhitungan pada tabel di atas, dapat disusun persamaan regresi linier berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = 40,078+ 0,212X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+ 0,270X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">Dari persamaan garis regresi tersebut tampak bahwa konstanta (α) yang dihasilkan sebesar 40,078 menyatakan bahwa besarnya perkembangan kinerja UMKM adalah 40,078 jika variabel literasi keuangan dan inklusi keuangan adalah nol atau konstan. Koefisien regresi pada variabel literasi keuangan yang dihasilkan sebesar 0,212 yang menunjukkan bahwa jika variabel literasi keuangan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) naik satu satuan maka perkembangan kinerja UMKM (Y) akan naik sebesar 0,212. Koefisien regresi pada variabel inklusi keuangan yang dihasilkan sebesar 0,270 yang menunjukkan bahwa jika variabel inklusi keuangan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) mengalami kenaikan sebesar satu satuan maka perkembangan kinerja UMKM (Y) akan naik sebesar 0,270.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan yang menunjukkan bahwa literasi keuangan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM di Sidoarjo. Hal ini didasarkan pada hasil t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font4">sebesar 3,619 dengan tingkat signifikansi &lt;5% yaitu 0,000. Hasil tersebut memiliki makna bahwa kinerja UMKM akan meningkat apabila literasi keuangan pada kalangan pelaku UMKM ditingkatkan. Semakin tinggi literasi keuangan, maka akan semakin tinggi pula kinerja UMKM di Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil olah data menunjukkan jika literasi keuangan berpengaruh terhadap kinerja UMKM, didorong oleh temuan pada indeks yang lebih menonjol yaitu indikator transaksi ekonomi dan jenis-jenis praktiknya, dengan mean sebesar 3,55 yang masuk dalam kategori tinggi. Hal ini menjelaskan bahwa pelaku UMKM di Sidoarjo sudah memiliki pemahaman berkaitan dengan transaksi ekonomi dan</span></p>
<p><span class="font4">jenis-jenis praktiknya. Sehingga ini sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Knowledge Theory </span><span class="font4">yang dimana peningkatan pengetahuan keuangan akan mempengaruhi bagaimana pengusaha UMKM dapat lebih terampil dalam mengelola keuangan. Hasil temuan ini diperkuat dengan pernyataan bahwa literasi keuangan akan mempengaruhi kecakapan finansial yaitu kapabilitas untuk mengetahui gagasan dasar dari ilmu ekonomi dan keuangan, hingga bagaimana mengimplementasikannya secara tepat (Santoso </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung teori dan hasil penelitian sebelumnya di antaranya dari (Aribawa, 2016) yang mengungkapkan bahwa jika pelaku usaha di sektor UMKM memiliki kemampuan literasi keuangan yang memadai, maka keputusan bisnis dan keuangan yang diciptakan akan menuju ke arah pengembangan yang membaik dari waktu ke waktu, meningkatkan kemampuan usaha untuk bertahan di tengah krisis, dan pada akhirnya akan membuat bisnis tersebut memiliki keberlanjutan jangka panjang. Hal senada dikemukakan (Chimucheka &amp;&nbsp;Rungani, 2011) bahwa pengetahuan tentang keuangan juga memiliki dampak pada pertumbuhan dan kelangsungan UMKM.</span></p>
<p><span class="font4">Literasi keuangan berpengaruh terhadap kinerja UMKM, didukung oleh temuan pada indikator yang lebih dominan yang dapat dilihat pada tabel 8 yaitu indikator transaksi ekonomi dan jenis-jenis praktiknya, dengan mean sebesar 3,55 yang masuk dalam kategori tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa pelaku UMKM di wilayah Sidoarjo sudah memiliki pemahaman berkaitan dengan transaksi ekonomi dan jenis-jenis praktiknya. Hasil temuan ini diperkuat dengan pernyataan (Hailwood, 2007) bahwa literasi keuangan akan mempengaruhi kecakapan finansial yaitu kemampuan untuk memahami konsep dasar dari ilmu ekonomi dan keuangan, hingga bagaimana menerapkannya secara tepat (Rita &amp;&nbsp;Santoso, 2015).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Respon Pada Variabel Literasi Keuangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Transaksi &nbsp;&nbsp;ekonomi &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;jenis-jenis</span></p>
<p><span class="font2">praktiknya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sumber daya ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konsep belanja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konsep menyimpan (menabung, asuransi, dan investasi)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,87</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kejahatan finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keyakinan terkait lembaga keuangan, produk dan jasanya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterampilan pengelolaan keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Pada temuan selanjutnya, indikator yang memiliki mean paling rendah adalah</span></p>
<p><span class="font4">indikator konsep menyimpan (menabung, asuransi, dan investasi) dengan mean sebesar 2,87 yang masuk dalam kategori cukup. Hal ini menunjukkan bahwa para pelaku UMKM masih kurang memiliki pemahaman tentang konsep menyimpan khusunya pada asuransi. Temuan ini didukung oleh hasil penelitian (Ningrum &amp;&nbsp;Sudarsono, 2018) bahwa meskipun para pelaku UMKM sudah memiliki pemahaman terhadap masalah keuangan terutama berkaitan dengan kepentingan pelaku UMKM yaitu investasi, menabung dan meminjam, namun kebanyakan dari mereka kurang memahami keberadaan asuransi yang dianggap tidak memiliki kepentingan langsung dengan kebutuhan pelaku UMKM.</span></p>
<p><span class="font4">Hung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) mengemukakan bahwa literasi keuangan merupakan ukuran pemahaman terhadap konsep keuangan dan kemampuan dalam pengelolaan keuangan yang tepat dalam membuat keputusan jangka pendek dan perencanaan jangka panjang sesuai dengan dinamika kebutuhan dan kondisi perekonomian. Seseorang yang memiliki tingkat literasi keuangan yang lebih tinggi akan cenderung memiliki perencanaan dan menjadi lebih sukses (Lusardi &amp;&nbsp;Mitchell, 2008). Dengan demikian, pada sebuah pengelolaan usaha, literasi keuangan menjadi penting untuk ditingkatkan karena sebuah bisnis yang baik perlu didukung dengan pengelolaan keuangan yang baik pula. Seperti yang diungkapkan (Widiyanti, 2016)bahwa efektifitas pengelolaan keuangan akan terwujud apabila SDM UMKM mampu meningkatkan literasi keuangan yang dimiliki. Oleh sebab itu, tingkat literasi keuangan merupakan hal yang sangat penting kinerja suatu usaha, khususnya UMKM.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel diatas dapat ditarik kesimpulan bahwa literasi keuangan terbukti menjadi faktor yang berpengaruh pada kinerja UMKM di Sidoarjo.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis yang telah dilakukan memperlihatkan bahwa inklusi keuangan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja UMKM di Sidoarjo. Ini berdasar pada hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 2,590 dengan tingkat signifikansi &lt;5% yaitu 0,010. Hasil tersebut memiliki makna bahwa kinerja UMKM akan meningkat apabila inklusi keuangan pada kalangan pelaku UMKM ditingkatkan. Semakin tinggi inklusi keuangan, maka akan semakin tinggi pula kinerja UMKM di Sidoarjo, sehingga ini sesuai dengan teori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Behavior</span><span class="font4"> yang dimana seseorang yang memiliki perilaku keuangan yang baik maka dia akan bertanggung jawab dan akan lebih efektif menggunakan keuangannya sehingga dapat mensejahterakan kehidupan mereka.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Respon pada Variabel Inklusi Keuangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketersediaan atau akses</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penggunaan aktual produk dan jasa keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesejahteraan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Kajian penelitian sebelumnya, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Ketidakmampuan mengakses layanan perbankan memberikan dampak yang besar bagi keberlangsungan dan kesuksesan UMKM yang ada. Oleh sebab itu, kinerja UMKM perlu didukung dengan kemudahan akses dalam pemberian kredit untuk modal usaha maupun layanan perbankan lainnya (Purnomo, 2011). Pelayanan perbankan yang mudah diakses tentunya akan mempermudah masyarakat khususnya pelaku UMKM dalam membangun aset dan membantu kegiatan usaha mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung teori dan hasil penelitian sebelumnya diantaranya dari (Chimucheka &amp;&nbsp;Rungani, 2011) bahwa akses layanan keuangan memberikan dampak bagi keberlangsungan dan kesuksesan UMKM. Hal senada diungkapkan (Steelyana, 2013) bahwa inklusi keuangan merupakan elemen penting dalam mendukung percepatan pertumbuhan ekonomi yaitu dengan mengoptimalkan kontribusi sektor keuangan dan membuka akses layanan jasa keuangan seluas mungkin kepada masyarakat khusunya pada para pelaku usaha seperti UMKM, yang perlu mendapat dukungan modal agar dapat membesarkan usaha dan membantu kinerja usahanya (Sudiarta, Kirya, &amp;&nbsp;Cipta, 2014; Aribawa, 2016; Iqbal &amp;&nbsp;Sami, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Inklusi keuangan berpengaruh terhadap perkembangan kinerja UMKM, didukung oleh temuan pada indikator yang lebih dominan yaitu indikator penggunaan aktual produk dan jasa keuangan dengan mean sebesar 3,11 yang masuk dalam kategori cukup. Hal ini menunjukkan bahwa pelaku UMKM di wilayah Sidoarjo masih ada yang belum menggunakan produk dan jasa perbankan. Hasil temuan ini diperkuat dengan pernyataan (Ismawati, 2016) bahwa masih banyak para pelaku UMKM yang belum mengenal lembaga keuangan formal terutama produk dan layanannya.</span></p>
<p><span class="font4">Pada temuan selanjutnya, indikator yang memiliki mean paling rendah adalah indikator ketersediaan atau akses, yaitu sebesar 2,97 yang masuk dalam kategori cukup. Hal ini menunjukkan bahwa sebagian dari para pelaku UMKM di wilayah Sidoarjo masih merasa kesulitan dalam mengakses layanan perbankan. Temuan ini mendukung hasil penelitian (Chimucheka &amp;&nbsp;Rungani, 2011) dan (Iqbal &amp;&nbsp;Sami, 2017) yang menyatakan bahwa UMKM masih kesulitan untuk mengakses layanan finansial bank karena kebanyakan bank lebih memilih untuk tidak meminjamkan modal kepada usaha kecil dan yang tidak terorganisir. Padahal, akses ke lembaga keuangan sangat mampu untuk meningkatkan kondisi ekonomi dan standar hidup bagi masyarakat. Ketidakmampuan mengakses layanan tersebut memberikan dampak yang besar bagi keberlangsungan dan kesuksesan UMKM yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis yang telah dilakukan memperlihatkan bahwa kinerja UMKM di Sidoarjo secara simultan berpengaruh signifikan pada Literasi Keuangan dan Inklusi Keuangan . Hal tersebut didasarkan pada hasil F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 8,005 dengan nilai probabilitas yaitu p= 0,000 lebih kecil dari taraf nyata 5%. Ini berarti bahwa semakin baik literasi keuangan dan inklusi keuangan pada kalangan pelaku usaha UMKM, maka semakin baik pula kinerja UMKM di wilayah Sidoarjo. Hasil penelitian ini mendukung teori dan hasil penelitian sebelumnya, diantaranya yang dilakukan oleh (Sanitasya, Rahardjo &amp;&nbsp;Iqbal, 2019) yang menerangkan bahwa keberhasilan dan kegagalan usaha kecil sangat dipengaruhi oleh keterampilan dan kemampuan pelaku usaha dan kategori. dasar modal yang berkontribusi pada usaha</span></p>
<p><span class="font4">yang sukses yaitu modal manusia, modal sosial dan modal keuangan, yang dalam hal ini termasuk literasi keuangan dan inklusi keuangan. Selain itu, Otoritas Jasa Keuangan (2016), menjelaskan bahwa peningkatan literasi dan inklusi keuangan diyakini bisa mengembangkan UMKM karena pelaku UMKM dapat lebih memahami konsep dasar dari produk keuangan, melakukan perencanaan dan pengelolaan keuangan yang lebih baik, serta melindungi mereka dari penipuan dan usaha tidak sehat di pasar keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa literatur yang telah mengkonfirmasi bahwa kemampuan perusahaan dalam mengenali dan mengakses sumber daya keuangan akan berdampak pada tingkat pertumbuhan perusahaan (Chimucheka &amp;&nbsp;Rungani, 2011; Sudiarta, Kirya, &amp;&nbsp;Cipta, 2014; Iqbal &amp;&nbsp;Sami, 2017). Oleh sebab itu, perkembangan kinerja UMKM perlu didukung dengan kemudahan akses dalam pemberian kredit untuk modal usaha maupun layanan perbankan lainnya (Purnomo, 2011). Pelayanan perbankan yang mudah diakses tentunya akan mempermudah masyarakat khususnya pelaku UMKM dalam membangun aset dan membantu kegiatan usaha mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian tersebut dapat disimpulkan bahwa dalam penelitian ini, inklusi keuangan terbukti menjadi faktor yang mempengaruhi kinerja UMKM di Sidoarjo.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat literasi keuangan maka semakin tinggi pula perkembangan kinerja UMKM di wilayah Sidoarjo. Sehingga, tingkat literasi keuangan sangat penting bagi perkembangan suatu usaha, karena sebuah bisnis yang baik perlu didukung dengan pengelolaan keuangan yang baik pula.</span></p>
<p><span class="font4">Indikator yang paling rendah di antara indikator lainnya adalah indikator konsep menyimpan (menabung, asuransi, dan investasi). diharapkan kepada para pelaku UMKM di wilayah Sidoarjo agar lebih meningkatkan literasi keuangan yang dimiliki terutama tentang pentingnya asuransi bagi UMKM itu sendiri. Lalu indikator ketersediaan atau akses yang menjadi indikator paling rendah sehingga diharapkan kepada pemangku kepentingan, khususnya pemerintah yang diwakili oleh Otoritas Jasa Keuangan agar dapat menawarkan program-program yang nantinya dapat meningkatkan akses para pelaku UMKM. Dengan adanya program yang dapat memudahkan akses layanan perbankan khususnya pada para pelaku UMKM di wilayah Sidoarjo harapannya inklusi keuangan yang ada dapat semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi peneliti berikutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian yang berkaitan dengan perkembangan kinerja UMKM melalui variabel literasi keuangan dan inklusi keuangan, maupun melalui variabel-variabel lain yang memengaruhinya, misalnya seperti bauran pemasaran, dan sebagainya.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Anggraini, D., &amp;&nbsp;Nasution, S. H. (2013). Peranan Kredit Usaha Rakyat Bagi Pengembangan UMKM di Kota Medan (Studi Kasus Bank BRI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Keuangan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(3), 105–116.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik Kabupaten Sidoarjo. (2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kabupaten Sidoarjo Dalam Agka 2018</span><span class="font4">. </span><a href="https://doi.org/1102001.3515"><span class="font4">https://doi.org/1102001.3515</span></a></p>
<p><span class="font4">Chimucheka, T., &amp;&nbsp;Rungani, E. C. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The impact of inaccessibility to bank finance and lack of financial management knowledge to small , medium and micro enterprises in Buffalo City Municipality , South Africa</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(14), 5509– 5517. </span><a href="https://doi.org/10.5897/AJBM11.806"><span class="font4">https://doi.org/10.5897/AJBM11.806</span></a></p>
<p><span class="font4">Furqani, H. (2017). Country Reports: The Current Situation Of Islamic Economics IN INDONESIA. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Center for Islamic Economics</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">December</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Halim, Y. K. E., &amp;&nbsp;Astuti, D. (2015). Financial Stressors, Financial Behavior, Risk Tolerance, Financial Solvency, Financial Knowledge, dan Kepuasan Finansial. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Finesta</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19–23.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1109/EDOC.2009.26"><span class="font4">https://doi.org/10.1109/EDOC.2009.26</span></a></p>
<p><span class="font4">Herdjiono, I., Damanik, L. A., &amp;&nbsp;Musamus, U. (2016). Pengaruh Financial attitude, financial knowladge , Parental Income toward Financial Management Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Teori Dan Terapan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(3), 226–241.</span></p>
<p><span class="font4">Hidajat, T., Tinggi, S., &amp;&nbsp;Ekonomi, I. (2015). An Analysis of Financial Literacy and Household Saving among Fishermen in Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterranean Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Social &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(December).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5901/mjss.2015.v6n5s5p216"><span class="font4">https://doi.org/10.5901/mjss.2015.v6n5s5p216</span></a></p>
<p><span class="font4">Hung, A. a, Parker, A. M., Yoong, J. K., &amp;&nbsp;Yoong, J. (2009). Defining and Measuring Financial Literacy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">RAND Corporation Publications Department</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">708</span><span class="font4">, 28 pp. </span><a href="https://doi.org/10.2139/ssrn.1498674"><span class="font4">https://doi.org/10.2139/ssrn.1498674</span></a></p>
<p><span class="font4">Iqbal, B. A., &amp;&nbsp;Sami, S. (2017). Role of banks in financial inclusion in India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Contaduría &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Administración</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">62</span><span class="font4">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;644–656.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.cya.2017.01.007"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.cya.2017.01.007</span></a></p>
<p><span class="font4">Ismawati, S. T. (2016). Persepsi usaha mikro dan kecil terhadap inklusi keuangan dan akses perbankan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Artikel Ilmiah</span><span class="font4">, 16.</span></p>
<p><span class="font4">Lestari, S. (2015). literasi keuangan serta penggunaan produk dan jasa lembaga keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fokus Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">14</span><span class="font4">(02), 14–24.</span></p>
<p><span class="font4">Lusardi, annamaria; Mitchell, O. S. (2008). Planning and Financial Literacy: how do women fare? </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Economic &nbsp;&nbsp;Review</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;413-417.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1257/aer.98.2.413"><span class="font4">https://doi.org/10.1257/aer.98.2.413</span></a></p>
<p><span class="font4">Lusardi et al. (2013). PISA 2012 Financial Literacy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">OECD INFE</span><span class="font4">, 139–166.</span></p>
<p><span class="font4">Marita, W. E. (2015). Pengaruh Struktur Organisasi dan Ukuran Perusahaan Terhadap Penerapan Business Entity Concept. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">AKRUAL: Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(1), 18. </span><a href="https://doi.org/10.26740/jaj.v7n1.p18-40"><span class="font4">https://doi.org/10.26740/jaj.v7n1.p18-40</span></a></p>
<p><span class="font4">Moeheriono. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengukuran Kinerja Berbasis Kompetensi</span><span class="font4">. PT Raja Grafindo PErsada.</span></p>
<p><span class="font4">Nababan, D., &amp;&nbsp;Sadalia, I. (2013). Analisis Personal Financial Liteacy Dan Financial Behavior Mahasiswa Strata I Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara (Personal Financial literacy Analysis And The Financial Behavior Of Undergraduate Students Of The University Of North Sumatra’s Econo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Informasi Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">, 1–16.</span></p>
<p><span class="font4">Nasution, L. N., Sari, P. B., &amp;&nbsp;Dwilita, H. (2013). Determinan Keuangan Inklusif Di Sumatera Utara, Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekonomi Dan Studi Pembangunan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">14</span><span class="font4">(1), 58– 66.</span></p>
<p><span class="font4">Ningrum, indah A., &amp;&nbsp;Sudarsono, H. (2018). Analisi Factor Pengaruh Literasi Keuangan Terhadap Pelaku UMKM Kota Makassar. In P. Achmad Tohirin, M.A., P. Agus Widarjono, M.A., P. Akhsyim Affandi, M.A., A. P. D. A. H. M. Noor, M. Kushardanta Susilabudi, SE., &amp;&nbsp;U. Dr Mohamed Saladin Abdool Rasul (Eds.), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Southeast Asia International Islamic Philanthropy Conference 2018</span><span class="font4"> (2nd ed., p. 449). Prodi Ilmu Ekonomi Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">OJK. (2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Literasi Keuangan</span><span class="font4">. </span><a href="https://www.ojk.go.id/id/kanal/edukasi-dan-perlindungan-konsumen/Pages/Literasi-Keuangan.aspx"><span class="font4">https://www.ojk.go.id/id/kanal/edukasi-dan-perlindungan-konsumen/Pages/Literasi-Keuangan.aspx</span></a></p>
<p><span class="font4">otoritas jasa keuangan. (2017). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Revisit strategi nasional literasi keuangan indonesia (snlki)</span><span class="font4"> (A. Sugiarto (ed.); Vol. 4, Issue 1, pp. 75–84). Otoritas Jasa Keuangan. </span><a href="https://doi.org/.1037//0033-2909.I26.1.78"><span class="font4">https://doi.org/.1037//0033-2909.I26.1.78</span></a></p>
<p><span class="font4">Priyatno, D. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mandiri Belajar Dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Penerbit Buku Kita.</span></p>
<p><span class="font4">Purnomo. (2011). No 52 Juta UMK di Indonesia, 60% Dijalankan PerempuanTitle. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Detik Finance</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Santoso, I., Yuwandini, D., &amp;&nbsp;Mustaniroh, A. (2015). Pengaruh Kredit Dan Sumber Daya Manusia Terhadap Kinerja UMKM agroindustri Dengan Pemasaran Sebagai Variabel Antara. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Agribisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">12</span><span class="font4">(3), 174–182. </span><a href="https://doi.org/10.17358/JMA.12.3.174"><span class="font4">https://doi.org/10.17358/JMA.12.3.174</span></a></p>
<p><span class="font4">Sarma, M. (2012). Effectiveness of short course intermittent regimen on different categories of retreated patients with pulmonary tuberculosis. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Index of Financial Inclusion – A measure of financial sector inclusiveness</span><span class="font4"> (07/2012; Vol. 24, Issue 8).</span></p>
<p><span class="font4">Steelyana, E. (2013). Perempuan dan perbankan: sebuah tinjauan tentang peran inklusi keuangan terhadap pengusaha umkm perempuan di indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Winners</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">14</span><span class="font4">, 95–103.</span></p>
<p><span class="font4">Terzi, N. (2015). Financial Inclusion and Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academic Journal of Interdisciplinary &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studies</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;269–276.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5901/ajis.2015.v4n1s2p269"><span class="font4">https://doi.org/10.5901/ajis.2015.v4n1s2p269</span></a></p>
<p><span class="font4">Widiyanti, A. E. (2016). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Literasi Keuangan Dan Dampaknya Pada Pemilihan Sumber Pendanaan Ukm Pada Wilayah Gerbang Kertasusila</span><span class="font4">. 1–13.</span></p>
<p><span class="font3">3236</span></p>