---
layout: full_article
title: "Gambaran coming out pada perempuan lesbian dan biseksual dewasa awal"
author: "Tuningsih Haryati, Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63508 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-63508"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63508"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya 2, 85-95</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gambaran </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">coming out</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> pada perempuan lesbian dan biseksual dewasa awal</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tuningsih Haryati dan Luh Made Karisma Sukmayanti Suarya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:karismasukmayanti@unud.ac.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">karismasukmayanti@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Lesbian, Gay, Biseksual, dan Transgender (LGBT) kerap dipandang sebagai suatu penyakit sosial di masyarakat, karena dianggap melanggar nilai dan norma yang dianut oleh masyarakat Indonesia. Di sisi lain, kelompok LGBT yang telah menjadi dewasa awal membutuhkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1"> untuk memenuhi tugas perkembangannya, sehingga menimbulkan konflik tersendiri. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dengan metode studi kasus. Kriteria responden penelitian ini adalah perempuan, lesbian atau biseksual, berusia 18-30 tahun, dan belum menikah. Melalui analisis koding, ditemukan beberapa hal yang menggambarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, seperti awal mula menyadari orientasi seksual, hubungan berpacaran yang pernah dijalani, opini mengenai orientasi seksual, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1"> menurut responden, cara melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, orang-orang yang telah mengetahui orientasi seksual para responden, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1"> dan kaitannya dengan agama, tujuan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, dampak positif dan dampak negatif yang dirasakan karena melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, prioritas kedepannya untuk melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, kriteria target </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, pandangan responden terhadap kemungkinan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1"> di lingkungannya, orang yang menginspirasi responden untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, tiga kata yang menggambarkan proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, harapan kedepannya, pandangan responden mengenai penelitian ini, serta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1"> dan intimasi. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font1">, khususnya pada perempuan lesbian dan biseksual, dan mengurangi stigma terhadap lesbian dan biseksual.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata Kunci: coming out, biseksual, lesbian, dewasa awal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">Lesbian, Gay, Bisexual, and Transgender (LGBT) is often seen as a social disease in society, because it is considered to violate the religious norms and values adopted by the people of Indonesia. On the other hand, LGBT groups that have entered the early adult phase need coming out to fulfill their development tasks, this then caused conflict. This empirical study uses a qualitative approach with a case study method. The criteria of respondents in this study were women, lesbian or bisexual, aged 18-30 years, and not married yet. Through coding analysis, found several points that describe coming out, such as the beginning of being aware of sexual orientation, dating relationships that have been undertaken, opinions on sexual orientation, coming out according to respondents, how to do coming out, people who already know the sexual orientation of the respondents, coming out and it’s relation to religion, the purpose of coming out, the positive impacts and negative impacts that are felt because of coming out, future priorities for coming out, the criteria for coming out, respondents' views on the possibility of coming out in their environment, people who inspire respondents to coming out, three words that describe the process of coming out, future expectations, the views of respondents regarding this research, and coming out and intimacy. This study is expected to provide information about coming out, especially for lesbian and bisexual women, and expected to reduce stigma against lesbian and bisexual.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: coming out, bisexual, lesbian, early adulthood</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Lehmiller (2014a), orientasi seksual adalah pola-pola unik dari hasrat, perilaku, dan identitas seksual dan romantis yang diekspresikan oleh setiap orang. Selama ini, umumnya terdapat tiga kategori orientasi seksual, yakni heteroseksual (memiliki ketertarikan terhadap lawan jenis), homoseksual (memiliki ketertarikan terhadap sesama jenis), dan biseksual (memiliki ketertarikan terhadap kedua jenis kelamin). Homoseksual dan biseksual, bersama transgender dan spektrum orientasi seksual selain heteroseksual, kemudian dikenal masyarakat dengan sebutan Lesbian, Gay, Biseksual, dan Transgender (LGBT).</span></p>
<p><span class="font2">Belakangan ini, kelompok LGBT kerap kali mendapatkan sorotan di masyarakat. Menjelang pemilihan umum (Pemilu) 2019, angka kekerasan pada kelompok LGBT terus meningkat (Septian, Nugraha, &amp;&nbsp;Imran, 2018). Hal ini dibuktikan dari catatan Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia, dimana pada tahun 2017 tercatat sekurang-kurangnya terjadi 66 kasus penganiayaan terhadap orang-orang yang diduga kelompok LGBT (Septian, Nugraha, &amp;&nbsp;Imran, 2018). Arus Pelangi, kelompok pembela hak-hak LGBT mencatat, setidaknya terjadi 142 kasus diskriminasi yang terjadi di 10 kota, dengan bentuk kasus penangkapan hingga ujaran kebencian pada mereka yang dianggap sebagai kelompok LGBT (Septian, Nugraha, &amp;&nbsp;Imran, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Berkembangnya sentimen negatif pada LGBT dapat terjadi sebagai perwujudan dari homofobia dan heteroseksisme, yang kemudian berdampak secara fisik dan emosional bagi korbannya, misalnya dapat memunculkan stres (O’Brien, 2017). Banyaknya sikap yang cenderung menolak dan memusuhi membuat kelompok LGBT cenderung memilih untuk menyembunyikan identitas diri yang sesungguhnya. Sebagian orang dalam kelompok LGBT memilih untuk menyembunyikan identitas dirinya dari keluarga dan lingkungan masyarakat, dikarenakan adanya pertimbangan terhadap persepsi negatif dan perlakuan buruk dari keluarga ataupun masyarakat (Nisaa, Pitayanti, &amp;&nbsp;Hani, 2016). Hal ini kemudian dikenal sebagai closeted atau lebih populer dikenal dengan frasa in the closet, yakni pengalaman hidup dimana seseorang tidak mengungkapkan orientasi seksual atau identitas gendernya (Rasmussen, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Tidak hanya menghadapi pertentangan dengan nilai dan norma yang ada di Indonesia, kelompok LGBT terutama yang berada pada fase dewasa awal masih harus mendapatkan tantangan lainnya. Individu yang termasuk kategori dewasa awal adalah individu berusia 19-30 tahun (Feist &amp;&nbsp;Feist, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Individu yang berada di fase dewasa awal umumnya dihadapkan pada konflik keintiman versus keterasingan, serta akan mendapatkan kekuatan dasar berupa cinta (Feist &amp;&nbsp;Feist, 2010). Keintiman adalah kemampuan seseorang untuk meleburkan identitas diri sendiri dengan identitas orang lain, tanpa merasa takut akan kehilangan identitas yang dimiliki (Feist &amp;&nbsp;Feist, 2010). Sementara, menurut Erikson, di sisi lain keterasingan mungkin saja dialami oleh individu, ketika individu tidak mampu mengambil kesempatan untuk melebur dengan identitas orang lain, serta tidak mampu berbagi keintiman sejati (Feist &amp;&nbsp;Feist, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Haryati (2018) melakukan studi pendahuluan pada seorang perempuan biseksual yang tidak melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada keluarga untuk mengetahui faktor-faktor yang membuat responden tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada keluarga. Berdasarkan hasil wawancara, ditemukan bahwa responden menganggap keluarganya yang terdiri dari bapak, ibu, seorang kakak laki-laki, dan seorang adik perempuan, adalah sebuah keluarga yang tidak terlalu terbuka terhadap hal yang dianggap baru seperti LGBT. Selain itu, responden merasa keluarganya lebih sadar dengan kesehatan fisik daripada kesehatan mental, misalnya depresi yang cenderung dianggap remeh, dan karena keluarga responden juga memiliki sudut pandang cukup tradisional, keluarga responden menganggap penyebab depresi adalah karena terkena guna-guna atau pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leak</span><span class="font2"> (makhluk halus yang kerap ditemukan di Bali). Responden juga memandang keluarganya sebagi orang-orang yang memiliki rasialisme tinggi, seperti menanggap orang-orang non-Bali (terutama orang-orang dari Jawa) dengan pandangan yang cenderung negatif, seperti suka mencuri. Responden juga merasa keluarganya termasuk yang wawasannya tidak terlalu luas dan tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open minded</span><span class="font2"> terhadap LGBT.</span></p>
<p><span class="font2">Responden merasa kedua orangtuanya mengajarkan dirinya untuk menjadi anak pembohong, karena responden merasa sering dimarahi setiap kali akan mengatakan hal yang jujur. Misalkan responden melakukan kesalahan, responden sering merasa dimarahi dan tidak dibela, sehingga responden memilih untuk berbohong agar tidak dimarahi, daripada berkata jujur namun akhirnya dimarahi. Hal-hal tersebut membuat responden memilih untuk tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> hingga saat ini ke keluarganya.</span></p>
<p><span class="font2">Oleh karena itu, penelitian tentang proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> yang dilalui oleh perempuan lesbian dan biseksual yang akhirnya memilih untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">penting untuk dilakukan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Tipe Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Menurut Moleong (2016), pendekatan kualitatif dimanfaatkan untuk memahami isu-isu rinci tentang situasi dan kenyataan yang dihadapi individu, memahami isu-isu sensitif, meneliti tentang hal-hal yang berkaitan dengan latar belakang responden penelitian, serta meneliti suatu permasalahan secara mendalam.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Unit Analisis</span></h2>
<p><span class="font2">Pada penelitian kali ini, unit analisis yang digunakan bersifat individu. Pemilihan unit analisis individu didasarkan pada tujuan penelitian yang ingin melihat gambaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada perempuan lesbian dan biseksual fase dewasa awal, selain itu karena penelitian ini berfokus pada membandingkan antara kelompok homoseksual dan biseksual dalam gambaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara umum.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Responden Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Responden penelitian ini adalah satu orang perempuan lesbian dewasa awal (selanjutnya disebut L2), dan satu orang perempuan biseksual dewasa awal (selanjutnya disebut B1) yang dipilih dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive &nbsp;&nbsp;sampling</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa kriteria responden penelitian ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berusia 18-30 tahun (fase dewasa awal)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum menikah, baik dengan sesama jenis maupun lawan jenis.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Teknik Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font2">Proses pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan teknik observasi dan wawancara. Observasi yang dilakukan adalah observasi terfokus dan wawancara semi-terstruktur</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Pengorganisasian dan Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font2">Teknik pengorganisasian data dilakukan dengan memindahkan data rekaman wawancara ke dalam folder pada komputer peneliti. Hasil rekaman wawancara kemudian diolah dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fieldnote</span><span class="font2"> dan verbatim yang telah diberi judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file </span><span class="font2">sesuai dengan kode masing-masing responden. Teknik analisis data pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">theoretical coding</span><span class="font2">, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open coding</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">axial coding</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selective coding</span><span class="font2"> (Strauss &amp;&nbsp;Corbin, 1990).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Kredibiltas Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Kredibillitas data pada penelitian ini dilakukan dengan peningkatan ketekunan dan teknik triangulasi. Teknik triangulasi yang dilakukan yaitu triangulasi sumber, triangulasi teknik dan triangulasi waktu (Sugiyono, 2016).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Isu Etik</span></h2>
<p><span class="font2">Isu etika yang harus diperhatikan selama proses penelitian berlangsung yaitu adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2"> yang diberikan sebelum wawancara berlangsung</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> anonimitas responden, dan kerahasiaan data dari responden tersebut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan proses analisis data, terdapat beberapa aspek yang kemudian akan memberikan gambaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara umum dari kedua responden, yaitu awal mula menyadari orientasi seksual, hubungan berpacaran yang pernah dijalani, opini mengenai orientasi seksual, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> menurut responden, cara melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, orangorang yang telah mengetahui orientasi seksual para responden, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dan kaitannya dengan agama, tujuan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, dampak positif dan dampak negatif yang dirasakan karena melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, prioritas kedepannya untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, kriteria target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, pandangan responden terhadap kemungkinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> di lingkungannya, orang yang menginspirasi responden untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, tiga kata yang menggambarkan proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, harapan kedepannya, pandangan responden mengenai penelitian ini, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dan intimasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Awal mula menyadari orientasi seksual</span></h2>
<p><span class="font2">B1 menyadari orientasi seksualnya di tahun kedua kuliah. Pada saat itu, B1 melakukan refleksi diri terhadap hubungan tanpa status dengan perempuan saat SMA. Selain itu, B1 juga pernah membaca cerita fiksi yang “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">explicitly sexual</span><span class="font2">”. B1 melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">role play</span><span class="font2"> (RP) di Twitter dan cenderung suka bereksperimen dengan karakter yang dimainkan. Sementara itu L2 menyadari orientasi seksualnya ketika SMP, dimana L2 menyadari saat kecil sering berinteraksi dengan tantenya yang memiliki potongan rambut seperti laki-laki.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Hubungan berpacaran yang pernah dijalani</span></h2>
<p><span class="font2">B1 pernah menjalani hubungan tanpa status dengan perempuan sebanyak dua kali, yaitu dengan X dan Y. Selain itu, B1 pernah menjalani hubungan berpacaran dengan seorang laki-laki, yaitu Z. L2 pernah menjalani hubungan berpacaran sebanyak tiga kali dengan laki-laki, dan menjalin hubungan berpacaran sebanyak tiga kali dengan perempuan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Pandangan mengenai orientasi seksual</span></h2>
<p><span class="font2">Walaupun B1 mengakui dirinya biseksual, menikmati hubungan seksual maupun romantis dengan perempuan, B1 merasa hubungan dengan perempuan tidak memiliki masa depan. Hal tersebut karena B1 masih berusaha untuk menyesuaikan diri dengan nilai-nilai di masyarakat,</span></p>
<p><span class="font2">yaitu “laki-laki harus berpasangan dengan perempuan”. Ketika B1 menyadari dirinya biseksual, B1 juga merasa takut kalau ternyata dirinya adalah seorang lesbian, bukan biseksual. Menurut B1, hidup di Indonesia sebagai seorang lesbian adalah hal yang sulit, termasuk juga mencari pasangan yang cocok. Ketika melakukan wawancara dengan L2, L2 tidak beropini secara khusus mengenai orientasi seksualnya, sehingga tidak terdapat data lebih lanjut dari L2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coming out</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> menurut responden</span></p>
<p><span class="font2">B1 mengatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> tidak terlalu penting, karena menurut B1, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">menyesuaikan pada konteksnya saja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coming out </span><span class="font2">dirasa perlu dilakukan pada sahabat-sahabat B1, agar sahabat-sahabat B1 tahu kondisi B1 yang sebenarnya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coming out</span><span class="font2"> juga merupakan upaya B1 untuk menjadi jujur dengan diri sendiri, sehingga B1 berusaha menyampaikan orientasi seksualnya kepada orang lain secara verbal. Menurut L2, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> itu penting, tapi tidak mendesak untuk dilakukan. L2 mengatakan bahwa sebenarnya tidak harus melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, tetapi penting untuk kelangsungan hubungan L2 dan pacarnya. Dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, L2 juga ingin menyampaikan kepada laki-laki yang mendekatinya secara tersirat, bahwa L2 sebenarnya sudah memiliki pacar, sehingga L2 ingin tidak ada yang mengganggu lagi. Harapannya, laki-laki yang berusaha mendekati L2 akan lebih ragu untuk mendekati lebih jauh.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Cara melakukan coming out</span></h2>
<p><span class="font2">B1 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dengan cara bercerita mengenai hubungannya dengan X dan Y. Cara bercerita dipilih karena dianggap lebih aman dan tidak ada bukti, sehingga B1 bisa mengelak jika diperlukan. L2 melakukan hal yang sama dengan B1, yaitu bercerita dan menyampaikan langsung kepada orang yang dituju. L2 juga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dengan cara menunjukkan pacarnya tanpa bercerita, sehingga orang-orang bisa mengambil kesimpulan sendiri. L2 mencontohkan, ketika L2 mengirimkan hal seputar percintaan di media sosial, dan membuat orang-orang bertanya-tanya siapa pacarnya. L2 hanya menjawab, “Ada”, tetapi kemudian pacar L2 datang dan menjemput L2 di warnet. Pada akhirnya orang-orang akan melihat pacar L2. L2 juga menggunakan media sosial untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. L2 biasanya mengunggah Instagram Story atau di Facebook.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Orang-orang yang Telah Mengetahui Orientasi Seksual Para Responden</span></h2>
<p><span class="font2">B1 baru benar-benar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> ke diri sendiri pada tahun 2018 lalu. B1 mengatakan bahwa pada waktu itu, peneliti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> kepada B1, kemudian B1 bercerita juga mengenai kondisinya. B1 baru </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara jelas ke peneliti. Sebelumnya, B1 pernah bercerita pada teman-teman dekatnya, tetapi B1 tidak pernah</span></p>
<p><span class="font2">menyebutkan secara jelas bahwa B1 adalah seorang biseksual, hanya sebatas memberikan petunjuk-petunjuk yang mengarah bahwa B1 adalah biseksual.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Coming out dan kaitannya dengan agama</span></h2>
<p><span class="font2">B1 mengatakan merasa tidak nyaman untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, karena B1 merasa ingin untuk menyesuaikan diri dengan nilai-nilai di masyarakat. B1 mengatakan di keluarganya dididik untuk menyukai lawan jenis, sehingga dalam dirinya B1 merasa ada yang mengatakan tidak seharusnya menyukai sesama jenis. Enam belas tahun awal kehidupannya, B1 merasa didoktrin bahwa hubungan sesama jenis adalah sesuatu yang salah. Meskipun mendapatkan doktrin di dalam keluarga, B1 memiliki keyakinan tersendiri mengenai agama, dan Alkitab yang menjadi kitab suci agamanya, yaitu percaya salah-benar ditetapkan oleh manusia, dan Alkitab atau kitab suci apapun ditulis oleh manusia yang memiliki persepsi sendiri dan konteks sosial yang terjadi saat penulisan.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Tujuan melakukan coming out</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan B1 melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> adalah untuk menjadi responden dari penelitian ini, berbagi cerita dengan peneliti, juga ingin memastikan orientasi seksualnya. L2 mengatakan tidak memiliki alasan spesifik untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, tetapi L2 mengatakan merasa lebih puas, karena menurut L2 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> adalah salah satu bentuk bukti bahwa L2 serius menjalin hubungan dengan pacarnya. L2 juga merasa lebih lega, agar sekalian semua orang tahu mengenai orientasi seksualnya, daripada L2 harus sembunyi-sembunyi saat berpacaran dengan perempuan. Selain itu, orangorang di sekitar L2 juga kebanyakan sudah mengetahui orientasi seksual L2. L2 merasa jika menyembunyikan orientasi seksual, maka akan semakin dicurigai dan malah terlihat munafik. L2 merasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">-nya juga bertujuan untuk berekspresi, bahwa L2 sedang merasa senang dengan pacarnya, dan mencegah hal-hal yang tidak diinginkan, seperti diam-diam dijodohkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Dampak positif dan dampak negatif yang dirasakan karena melakukan coming out</span></h2>
<p><span class="font2">Dampak positif yang dirasakan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">menurut B1 adalah lebih memahami dirinya sendiri. Dampak negatif yang dirasakan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> menurut B1 adalah munculnya perasaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insecure</span><span class="font2"> karena merasa diri menjadi bagian minoritas yang tidak diterima masyarakat. Selain itu, B1 merasa takut untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">karena takut tidak diterima, takut persepsi orang tersebut berubah dan menjauhi B1, serta takut orang tersebut akan menyampaikan orientasi seksual B1 ke orang lain. Dampak positif yang dirasakan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> menurut L2 adalah orang-orang terdekat menjadi lebih berani</span></p>
<p><span class="font2">menunjukkan rasa simpati jika L2 mengalami kesulitan, L2 tidak bingung lagi jika membutuhkan teman untuk bercerita mengenai permasalahannya, terutama dengan teman-teman terdekatnya, L2 merasa orang-orang tidak lagi membicarakan dirinya di belakang., dan L2 merasa tidak perlu lagi untuk bersembunyi dari orang-orang, terutama jika berada di tempat umum. Dampak negatif yang dirasakan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> menurut L2 adalah awal proses menuju </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dirasa tidak mudah. L2 sempat mengalami banyak sindiran dan tatapan yang tidak menyenangkan; orang-orang merasa tidak nyaman dengan kehadiran L2; tidak ada laki-laki yang berani melakukan pendekatan pada L2: suatu ketika, L2 pergi ke kantin di sekolahnya, lalu ada beberapa orang kakak kelas laki-laki, seolah-olah berbicara satu sama lain, padahal maksudnya menyindir L2: dan L2 juga pernah merasakan momen dibicarakan di sebuah aplikasi bernama Secret.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Prioritas di masa depan terkait proses coming out </span><span class="font2">Sesuai urutan prioritas, di masa depan B1 akan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada calon pasangan, teman-teman dekat, dan keluarga. Sementara L2 akan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada sepupu-sepupu, teman-teman kerja, dan orangtua.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>Kriteria target coming out</span></h2>
<p><span class="font2">Kriteria target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dari B1 adalah orangorang yang dianggap terbuka atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open minded</span><span class="font2">, tidak fanatik terhadap ajaran agama yang dianut, serta orang yang dianggap memiliki nilai bahwa hubungan sesama jenis adalah hubungan yang bisa diterima. Kriteria target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dari L2 adalah orang-orang yang dianggap terbuka atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open minded</span><span class="font2">, tidak harus sesama LGBT, orang-orang yang dianggap dekat dengan L2, dan orang yang sering berinteraksi dengan L2.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>Pandangan responden terhadap kemungkinan coming out di lingkungannya</span></h2>
<p><span class="font2">Secara umum, B1 merasa lingkungannya memungkinkan untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, tetapi dirasa sulit. Untuk keluarga besar, B1 merasa tidak memungkinkan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, hanya kepada ibunya B1 merasa mungkin untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Selain itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> juga mungkin dilakukan pada teman-teman yang sangat dekat dan akrab, namun tidak semuanya bisa mengetahui orientasi seksual B1. Sementara itu pada L2, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> ke keluarga dirasa akan menimbulkan kekagetan, tetapi tidak disebutkan secara langsung soal kemungkinan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada keluarga. Tempat tinggal saat ini dirasa lebih memungkinkan untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">dibandingkan di tempat asalnya. Organisasi dan tempat kerja dirasa menjadi tempat yang memungkinkan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> bagi L2, namun L2 merasa harus tetap berhati-hati.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>Orang yang menginspirasi responden untuk coming out</span></h2>
<p><span class="font2">Menurut B1, peneliti menginspirasi dirinya untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Sementara itu, tidak ada sosok yang mendorong L2 untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, murni karena L2 merasa dirinya butuh untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>Tiga kata yang menggambarkan proses coming out</span></h2>
<p><span class="font2">B1 menggambarkan proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">-nya dengan tiga kata, yaitu susah, menantang, dan berubah. Tiga kata yang menggambarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">menurut L2 adalah menantang, menyenangkan, dan perlu pertimbangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark41"></a>Harapan terhadap masa depan</span></h2>
<p><span class="font2">B1 berharap bisa mendapatkan pasangan lawan jenis agar tidak merasakan beban untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. B1 juga berharap bisa mengikuti nilai-nilai yang ada di masyarakat, yaitu menikah dengan laki-laki. Pada L2, dengan melihat kejadian-kejadian yang telah dialami, L2 berharap agar orang-orang tidak terlalu banyak berpikir negatif terhadap dirinya. L2 berharap agar orang-orang juga bisa melihat L2 sebagai orang yang biasa-biasa saja, tidak heran melihat L2 berpacaran dengan perempuan, karena itu merupakan urusan perasaannya. L2 juga ingin agar orang-orang tidak ikut campur dengan urusannya, apalagi bercerita dengan “bumbu-bumbu” atau hal-hal tidak perlu yang ditambah-tambahkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark43"></a>Pandangan responden mengenai penelitian ini</span></h2>
<p><span class="font2">Mengenai penelitian ini, B1 memiliki pandangannya tersendiri. B1 mengaku merasa memaksakan dirinya untuk mengakui orientasi seksualnya kepada orang lain (dalam hal ini peneliti), dan menurut B1, hal ini bagus untuk membantu menerima orientasi seksualnya. Sementara itu, L2 memandang bahwa dengan berpartisipasi sebagai responden dalam penelitian ini, L2 dapat memberikan informasi baru bagi pembaca.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark45"></a>Coming out dan intimasi</span></h2>
<p><span class="font2">Pada B1 yang melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> hanya pada teman terdekatnya, tidak ditemukan kendala dalam membangun intimasi, baik dengan lawan jenis maupun dengan sesama jenis. B1 membutuhkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> agar sahabat-sahabat B1 tahu kondisi B1 yang sebenarnya. B1 juga mengatakan jika pada akhirnya B1 mendapatkan pasangan sesama jenis untuk hubungan jangka panjang, B1 akan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> sebagai bentuk komitmen dan keseriusan dalam menjalin hubungan. Sementara itu pada L2, L2 menjalin hubungan dengan pacar perempuan pertamanya terlebih dahulu, baru kemudian pacar selanjutnya menandai L2 di Facebook dan membuat L2 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span></p>
<p><span class="font2">secara tidak langsung. L2 hanya merasakan kebingungan, dan tidak menyinggung adanya kendala berarti dalam membangun intimasi dengan pasangannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark47"></a>Perempuan dan Orientasi Seksual</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian Scheurs; Peplau dan kawan-kawan; Diamond; dan Kinnis (dalam Bancroft, 2009) menghasilkan temuan berupa terdapat lebih banyak variasi orientasi seksual pada perempuan, dimana perempuan umumnya cenderung tidak pasti seputar orientasi seksualnya, dan perempuan biseksual cenderung lebih banyak jumlahnya daripada laki-laki biseksual, meskipun sering berubah dari waktu ke waktu. Hal ini kemudian menjelaskan mengapa B1 dan L2 sama-sama pernah memiliki pengalaman dengan lawan jenis, sebelum akhirnya L2 memutuskan untuk menetapkan diri mencari perempuan.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua responden sama-sama memulai hubungan pacaran maupun hubungan tanpa status sejak masa remaja, seperti B1 yang memulai hubungan tanpa status saat SMA, dan L2 yang mulai berpacaran saat SMP. Beberapa perempuan telah mengetahui ketertarikan terhadap sesama jenis sejak usia sangat muda, bahkan sebelum remaja, sementara perempuan lainnya mungkin merasa tertarik terhadap lawan jenis pada masa remaja, dan secara bertahap menemukan minat yang lebih terarah pada sesama jenis ketika tumbuh dewasa (D’Augelli &amp;&nbsp;Patterson, 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark49"></a>Stigma yang Dihadapi oleh Lesbian dan Biseksual, serta Kaitannya dengan Coming Out</span></h2>
<p><span class="font2">Lesbian dan biseksual menghadapi sejumlah ancaman karena stigma yang melekat, dan ancaman dapat terjadi secara langsung, seperti diskriminasi, pelecehan, ataupun penolakan dari orang lain (D'Augelli, 2002, 2006; Faulkner &amp;&nbsp;Cranston, 1998; Mays &amp;&nbsp;Cochran, 2001). Ancaman juga dapat terjadi secara tidak langsung (Ryan, Legate, &amp;&nbsp;Weinstein, 2015). Kelompok LGBT umumnya menyadari stereotip negatif mengenai homoseksualitas dan dengan demikian dapat mengantisipasi dampaknya terhadap orang lain dan potensi penolakan (Crocker, Major, &amp;&nbsp;Steele, 1998). L2 mengalami kejadian berupa dibicarakan kakak kelas saat berada di kantin, maupun dibicarakan di aplikasi Secret karena orientasi seksualnya yang berbeda dari kebanyakan orang. Pengalaman tidak menyenangkan tersebut kemudian membuat L2 melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">dengan pertimbangan tertentu, meskipun dilakukan dengan terbuka seperti di media sosial. Tujuannya agar L2 dapat memilah-milah siapa saja yang boleh dan tidak boleh untuk mendapatkan informasi dari L2. Sementara itu pada B1, tidak terlihat informasi bahwa B1 pernah mengalami ancaman terkait</span></p>
<p><span class="font2">dengan orientasi seksualnya, tetapi B1 sudah terlihat mengantisipasi hal tersebut dengan menyeleksi dan mengevaluasi dalam melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Banyak studi yang dilakukan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Walau demikian, sangat sedikit penelitian yang berfokus secara khusus pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh biseksual (Balsam &amp;&nbsp;Mohr, 2007; Knous, 2005; McLean, 2008; Wandrey, dkk., 2015), menunjukkan bahwa individu biseksual terlibat dalam tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> yang lebih rendah dibandingkan dengan homoseksual (Rosario, dkk., 2001). Alasan yang mungkin menyebabkan hal ini adalah individu biseksual sering mengalami diskriminasi yang sangat berbeda dari individu homoseksual. Hal ini tidak ditemukan pada B1. Keraguan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> muncul karena keinginan kuat B1 untuk mengikuti nilai-nilai di masyarakat, serta masih adanya sisi penyangkalan dari B1 terhadap orientasi seksualnya.</span></p>
<p><span class="font2">Knous (2005) menemukan bahwa individu biseksual terlibat dalam manajemen stigma, yaitu teknik yang digunakan individu untuk mengatasi identitas yang didiskreditkan dari awal proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Demikian pula, McLean (2007) menemukan bahwa stigma biseksual mengakibatkan para responden dalam penelitiannya menggunakan strategi pengungkapan selektif, yaitu hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> kepada orang lain ketika individu menganggap hal tersebut aman atau memang dibutuhkan. Dalam penelitian ini, tidak ditemukan bahwa stigma biseksual membuat B1 melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara selektif, tetapi munculnya faktor internal dalam diri B1 seperti keinginan kuat B1 untuk mengikuti nilai-nilai di masyarakat, serta masih adanya sisi penyangkalan B1 terhadap orientasi seksualnya.</span></p>
<p><span class="font2">Stigma seksual terinternalisasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internalized sexual stigma</span><span class="font2">, ISS) juga merupakan faktor penting lain untuk dipertimbangkan dalam proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">(Pistella, dkk. 2016). ISS adalah produk dari ideologi negatif masyarakat tentang minoritas seksual yang dilekatkan pada homoseksual dan biseksual. ISS menggambarkan perasaan negatif, kadang-kadang tanpa sadar juga meliputi perasaan, sikap, dan representasi dari minoritas seksual (Herek, 2000; Mayfield, 2001). Pernyataan dari kakak kelas L2 di kantin yaitu, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wuih eee njir ci juuk makan juuk</span><span class="font2">” (Wuih eee njir kamu jeruk makan jeruk) dan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ih jijik laah cang ajak ci, masa cang nyak ajak ci</span><span class="font2">” (Ih jijiklah aku sama kamu, masa aku mau sama kamu) adalah dua bentuk sikap negatif terhadap minoritas seksual yang umum ditemui. “Jeruk makan jeruk” sendiri adalah sebuah frasa informal yang memiliki beberapa arti, yaitu seseorang yang menyukai sesama jenis (Staf, 2019), dan seseorang yang mengejar teman atau sahabat sendiri untuk dijadikan pasangan</span></p>
<p><span class="font2">(Unknown, n.d.). Dalam konteks ini, kedua maksud dari frasa tersebut dapat digunakan, tetapi penggunaan frasa ini diikuti kalimat berikutnya, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ih jijik laah cang ajak ci, masa cang nyak ajak ci</span><span class="font2">” (Ih jijiklah aku sama kamu, masa aku mau sama kamu), maka yang dimaksud adalah seseorang yang menyukai sesama jenis. Hal ini merepresentasikan bahwa kakak kelas L2 memiliki sikap negatif terhadap minoritas seksual.</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark51"></a>Coming Out</span></h2>
<p><span class="font2">Terminologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> seringkali digunakan untuk menjelaskan situasi dimana seorang individu membuka diri mengenai orientasi seksualnya kepada lingkungan sosial yang utama bagi individu tersebut (Ryan, Legate, &amp;&nbsp;Weinstein, 2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coming out</span><span class="font2"> bukan merupakan peristiwa yang hanya terjadi sekali saja, namun lebih pada sebuah proses yang harus dilibatkan setiap kali individu memiliki situasi atau hubungan baru (Bohan, 1996). American Psychological Association (2008) menyebutkan bahwa seseorang dimungkinkan untuk tetap merahasiakan identitasnya, beberapa orang memilih untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada keadaan tertentu, dan yang lainnya memutuskan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara terbuka. B1 dapat dikatakan memilih untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada keadaan tertentu, sementara L2 dapat dikatakan memutuskan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> secara terbuka. Keduanya memiliki alasannya masing-masing, seperti B1 yang masih berusaha untuk mengikuti nilai-nilai di masyarakat, dan L2 yang merasa sudah banyak orang mengetahui orientasi seksualnya tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dari Datti; Espelage, Aragon, Birkett, dan Koenig; Joos dan Broad; Rickards dan Wuest; Treyger, Ehlers, Zajicek, dan Trepper; Waitt dan Gorman-Murray (dalam Ali &amp;&nbsp;Barden, 2015) menyebutkan, proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada individu lesbian dan biseksual mungkin saja melewati banyak lapisan sepanjang hidupnya, termasuk pengungkapan kepada anggota keluarga, teman, dan rekan kerja. Kedua responden samasama menyadari dan menghadapi lapisan ini, sehingga keduanya sama-sama memiliki prioritas untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, termasuk pada keluarga (khususnya orangtua) yang dianggap sebagai kelompok yang bisa ditunda untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Tekanan keluarga, pengaruh teman sebaya, dan nilai dan norma di masyarakat membuat individu non-heteroseksual umumnya dipinggirkan. Marginalisasi ini memberikan dasar bagi proses unik dan kompleks pada pengembangan orientasi seksual, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> untuk kelompok minoritas seksual (Cooper, 2008; Dermer, dkk., 2010; Israel &amp;&nbsp;Selvidge, 2003). Karena itu, kedua responden memiliki cerita yang berbeda mengenai pengembangan orientasi seksual dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">melihat adanya perbedaan latar belakang keluarga, teman sebaya, dan nilai serta norma yang dianut oleh kedua individu.</span></p>
<p><span class="font2">Keterbukaan kedua responden pada orang-orang yang dianggap terbuka dengan isu LGBT sejalan dengan hasil penelitian dari Haryati, Ritawari, Lestari, dan Wilani (2017), dimana responden dalam penelitian tersebut juga akan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out </span><span class="font2">pada orang yang dianggap terbuka dengan isu LGBT dan tidak menilai responden secara negatif karena responden adalah seorang biseksual. Teori lainnya yang mendukung adalah kesamaan sikap terhadap hal tertentu merupakan faktor penting dalam menjalin hubungan dengan orang lain (Batool &amp;&nbsp;Malik, 2010). Penelitian Harrison, dkk. (dalam Mitteness, DeJordy, Ahuja, &amp;&nbsp;Sudek, 2014) menemukan bahwa individu ternyata memiliki preferensi alami untuk berinteraksi dengan individu lain yang memiliki karakteristik serupa, karena interaksi seperti ini cenderung memperkuat kepercayaan dan perilaku mereka, serta mengurangi ketidakpastian sosial, seperti menebak-nebak kemungkinan adanya prasangka pada lawan bicara.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua responden pernah menyatakan orientasi seksual yang dimiliki pada teman-temannya, meskipun terdapat perbedaan antara keduanya, dimana B1 tidak menggunakan media sosial untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, sementara L2 memilih untuk menggunakan media sosial sebagai salah satu cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Ryan, Legate, dan Weinstein (2015) menyatakan bahwa proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> tidak selalu menggunakan pengungkapan secara langsung dan lisan. Cara lain yang dapat dilakukan adalah menulis pesan yang ditujukan pada individu lainnya, atau dengan mengunggah kiriman di media sosial, untuk menginformasikan pada khalayak yang lebih luas, seperti teman, kenalan, dan/atau keluarga.</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark53"></a>Coming Out ke Keluarga</span></h2>
<p><span class="font2">Banyak lesbian dan biseksual yang memilih untuk menunda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, karena merasa takut orangtua tidak akan menerima orientasi seksual yang dimiliki (D'Augelli, Hershberger, &amp;&nbsp;Pilkington, 1998; Ryan, 2009; Ryan, Huebner, Diaz, &amp;&nbsp;Sanchez, 2009). Hal ini sejalan dengan pandangan kedua responden terhadap orangtua dan keluarga, yang dirasa mungkin saja tidak bisa menerima orientasi seksual dari kedua responden. Bagi individu yang memutuskan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> ke keluarga, terutama orangtua, seringkali merupakan tantangan terbesar (Savin-Williams, 2003). Ketakutan dan konsekuensi negatif yang dapat dialami termasuk penolakan, rasa bersalah, dan keinginan untuk melindungi keluarga dari ancaman (Ben-Ari, 1995; Cramer &amp;&nbsp;Roach, 1988; D'Augelli, Grossman, &amp;&nbsp;Starks, 2005).</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian menunjukkan bahwa meskipun keluarga tidak bereaksi secara positif, bersikap terbuka tentang orientasi seksual terhadap anggota keluarga yang merupakan seorang lesbian dapat memiliki efek positif pada hubungan lesbian tersebut (Murphy, 1989). Dukungan sosial dari kerabat juga dikaitkan dengan kepuasan yang lebih besar pada pasangan sesama jenis (Kurdek, 1988). Walaupun terdapat keuntungan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> ke keluarga, kedua responden merasa belum siap untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, dan keduanya tidak memilih keluarga sebagai prioritas utama untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> ke depannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark55"></a>Coming Out ke Teman Sebaya</span></h2>
<p><span class="font2">Individu yang merupakan minoritas seksual kemungkinan menempatkan pertemanan sebagai hal yang penting, mengingat banyaknya pengalaman atau ketakutan terhadap penolakan dari orang tua, sebagai akibat dari orientasi seksual yang berbeda dari kebanyakan orang (SavinWilliams, 1998b). Beberapa penelitian menunjukkan bahwa secara disadari maupun tidak, banyak individu dewasa yang minoritas seksual meningkatkan kualitas hubungan dengan teman dekat, terutama secara emosional, untuk mengimbangi dukungan keluarga yang rendah (Nardi &amp;&nbsp;Sherrod, 1994), dan ini dapat menyebabkan individu minoritas seksual memprioritaskan hubungan dekat dengan teman. Teori-teori ini kemudian mendukung temuan bahwa kedua responden sama-sama melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada teman terdekat.</span></p>
<h2><a name="bookmark56"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark57"></a>Coming Out dan Agama</span></h2>
<p><span class="font2">Ketika membahas agama dan perkembangan individu, penting untuk mempertimbangkan peran perbedaan individu. Menurut McCullough, dkk. (dalam Santrock, 2011), agama adalah sebuah pengaruh yang kuat dalam kehidupan beberapa individu dewasa, dan hanya berpengaruh sedikit atau sama sekali tidak berpengaruh pada beberapa individu lainnya. Pandangan ini kemudian dapat menjelaskan mengapa L2 tidak melibatkan unsur agama dalam jawaban-jawabannya, sedangkan pada B1 terjadi sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Murr (2013), Rodriguez (2009) serta Subhi dan Geelan (2012) menyebutkan bahwa tidak semua orang mengalami konflik internal antara orientasi seksual lesbian atau biseksual dengan keyakinan agama atau spiritual. Dalam penelitian ini juga ditemukan perbedaan, dimana L2 bahkan sama sekali tidak menyinggung agama, sementara pada B1 terlihat bahwa agama merupakan salah satu pertimbangan untuk orientasi seksualnya, karena B1 menyadari di agamanya, hubungan sesama jenis adalah sesuatu yang tidak dibenarkan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark58"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark59"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dijelaskan sebelumnya maka dapat disimpulkan sebagai berikut: (1) Kedua responden menyadari orientasi seksual pada waktu yang berbeda dan melalui critical event yang berbeda, dimana B1 lebih banyak menyadari karena hal-hal internal, dan L2 dipengaruhi oleh hal eksternal. (2) Kedua responden sama-sama pernah menjalin hubungan dengan sesama jenis maupun lawan jenis, dengan jumlah hubungan yang berbeda dan status hubungan yang berbeda, yaitu B1 pernah menjalani hubungan tanpa status dengan dua orang perempuan dan berpacaran dengan satu orang laki-laki. L2 pernah berpacaran dengan tiga orang laki-laki dan tiga orang perempuan. (3) Kedua responden sama-sama pernah melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, dimana terdapat variasi pada kedua responden, seperti pandangan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, cara melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, orang-orang yang telah mengetahui orientasi seksual responden, tujuan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, dampak positif dan dampak negatif yang dirasakan karena melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, prioritas ke depannya untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, kriteria target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, orang yang menginspirasi untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, tiga kata untuk menggambarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dan intimasi. Beberapa hal yang melatarbelakangi perbedaan-perbedaan ini adalah latar belakang keluarga yang berbeda, agama yang berbeda, dan nilai dan pandangan tertentu yang dianut oleh kedua responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark60"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark61"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil dan pembahasan, peneliti dapat memberikan saran dan rekomendasi pada pihak-pihak terkait sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Saran yang dapat diberikan bagi responden dan lesbian serta biseksual di Indonesia adalah untuk lebih berhati-hati dalam melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">, mengingat adanya pandangan negatif terhadap lesbian dan biseksual di Indonesia. Pertimbangan yang diperlukan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> misalnya apakah target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> dirasa siap menerima kondisi individu, juga apakah situasi dirasa cukup kondusif untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Seandainya keluarga dirasa bukan target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> yang aman, individu dapat memilih untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada orang-orang yang dapat dipercaya, seperti teman terdekat, guru/dosen, konselor, atau bahkan pada komunitas di internet. Penting juga untuk mendapatkan teman yang suportif terhadap kondisi individu. Saran lainnya yang dapat diberikan adalah menambah informasi, baik dengan berbagi cerita maupun membaca literatur atau artikel, sehingga didapatkan cara dan situasi terbaik yang dapat dipertimbangkan untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2">. Cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> yang dapat</span></p>
<p><span class="font2">disarankan misalnya dengan bercerita pada orang yang dipercaya atau menulis pesan pada target </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> melalui surat atau media sosial, disesuaikan dengan situasi dan kondisi.</span></p>
<p><span class="font2">Diharapkan bagi keluarga dan teman responden dapat mencoba memahami orientasi seksual individu yang berbeda dari sebagian besar orang, dengan cara mencari informasi lebih lanjut mengenai lesbian dan biseksual, sehingga tidak terburu-buru dalam memberikan penilaian terhadap lesbian dan biseksual. Dalam jangka waktu yang lebih panjang, diharapkan keluarga dan teman dapat menerima dan memberikan dukungan yang dibutuhkan bagi lesbian dan biseksual. Keluarga dan teman juga dapat mengarahkan lesbian dan biseksual untuk melakukan kegiatan yang positif dan tidak merugikan diri sendiri, misalnya terlibat menjadi relawan atau fasilitator dalam kegiatan sosial, atau mengembangkan hobi yang positif seperti bermusik, bermain basket, atau membuat karya ilmiah.</span></p>
<p><span class="font2">Diharapkan bagi peneliti selanjutnya untuk dapat mengembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">guideline</span><span class="font2"> dan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probing </span><span class="font2">yang lebih dalam, sehingga dapat dibangun sebuah teori yang lebih kredibel tentang gambaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada lesbian dan biseksual fase dewasa awal. Selain itu, peneliti selanjutnya juga dapat melakukan penelitian serupa pada jenis kelamin dan orientasi seksual lainnya, termasuk gay, biseksual, panseksual serta aseksual, agar dapat dibangun sebuah teori yang lebih kredibel tentang gambaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coming out</span><span class="font2"> pada kelompok LGBT secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Ali, S., &amp;&nbsp;Barden, S. (2015). Considering the cycle of coming out: sexual minority identity development. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Professional &nbsp;Counselor</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(4), &nbsp;501-515.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.15241/sa.5.4.501</span></p>
<p><span class="font2">American Psychological Association. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Answers to your questions for a better understanding of sexual orientation &amp;&nbsp;homosexuality</span><span class="font2">. Washington, DC: American Psychological Association</span></p>
<p><span class="font2">Balsam, K. F., &amp;&nbsp;Mohr, J. J. (2007). Adaptation to sexual orientation stigma: A comparison of bisexual and lesbian/gay adults. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Counseling &nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">54</span><span class="font2">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;306–319.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1037/0022-0167.54.3.306</span></p>
<p><span class="font2">Bancroft, J. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human sexuality and it’s problems third edition</span><span class="font2">. &nbsp;London: Churchill Livingstone</span></p>
<p><span class="font2">Elsevier</span></p>
<p><span class="font2">Batool, S., &amp;&nbsp;Malik, N. I. (2010). Role of attitude</span></p>
<p><span class="font2">similarity and proximity in interpersonal attraction among friends (C 310). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(2),</span></p>
<p><span class="font2">142-146. ISSN:2010-0248</span></p>
<p><span class="font2">Ben-Ari, A. (1995). The discovery that an offspring is gay: &nbsp;&nbsp;Parents’, gay men’s, and lesbians’</span></p>
<p><span class="font2">perspectives. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Homosexuality</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">30</span><span class="font2">, 89– 112. doi: 10.1300/J082v30n01_05</span></p>
<p><span class="font2">Bohan, J. S. (1996). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology and sexual orientation: Coming to terms</span><span class="font2">. New York: Routledge</span></p>
<p><span class="font2">Cooper, L. (2008). On the other side: Supporting sexual minority students. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">British Journal of Guidance &amp;&nbsp;Counselling</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">36</span><span class="font2">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;425–440.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1080/03069880802364577</span></p>
<p><span class="font2">Cramer, D. W., &amp;&nbsp;Roach, A. J. (1988). Coming out to Mom and Dad: A study of gay males and their relationships with their parents. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Homosexuality</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79–91. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.1300/J082v15n03_04</span></p>
<p><span class="font2">Crocker, J., Major, B., &amp;&nbsp;Steele, C. (1998). Social stigma. In D. Gilbert &amp;&nbsp;S. Fiske (Eds.), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of Social Psychology</span><span class="font2"> (Vol. 2, 4th ed., pp. 504–551). New York: McGraw Hill</span></p>
<p><span class="font2">D’Augelli, A. R. (2002). Mental health problems among lesbian, gay, and bisexual youths ages 14 to 21. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinical Child Psychology and Psychiatry</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">, 433– 456. doi:10.1177/1359104502007003039</span></p>
<p><span class="font2">D’Augelli, A. R. (2006). Developmental and contextual factors and mental health among lesbian, gay, and bisexual youths. In A. M. Omoto &amp;&nbsp;H. S. Kurtzman (Eds.), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sexual orientation and mental health: Examining identity and development in lesbian, gay, and bisexual people</span><span class="font2"> (pp. 37–53). Washington, DC: &nbsp;&nbsp;American Psychological</span></p>
<p><span class="font2">Association</span></p>
<p><span class="font2">D’Augelli, A. R., Grossman, A. H., &amp;&nbsp;Starks, M. T. (2005). Parents’ awareness of lesbian, gay, and bisexual youths’ sexual orientation. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Marriage and Family</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">67</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;474–482.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1111/j.0022-2445.2005.00129.x</span></p>
<p><span class="font2">D’Augelli, A. R., Hershberger, S. L., &amp;&nbsp;Pilkington, N. W. (1998). Lesbian, gay, and bisexual youth and their families: Disclosure of sexual orientation and its consequences. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">American &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Orthopsychiatry</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">68</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;361–371.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1037/h0080345</span></p>
<p><span class="font2">D’Augelli, A.R. &amp;&nbsp;Patterson, C. J. (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lesbian, gay, and bisexual identities over the lifespan: Psychological perspectives</span><span class="font2">. New York: Oxford University Press</span></p>
<p><span class="font2">Dermer, S. B., Smith, S. D., &amp;&nbsp;Barto, K. K. (2010). Identifying and correctly labeling sexual prejudice, discrimination, and oppression. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Counseling &amp;&nbsp;&nbsp;Development</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">88</span><span class="font2">, &nbsp;325–331.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1002/j.1556-6678.2010.tb00029.x</span></p>
<p><span class="font2">Faulkner, A. H., &amp;&nbsp;Cranston, K. (1998). Correlates of same-sex sexual behavior in a random sample of Massachusetts high school students. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Journal of Public Health</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">88</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;262–266.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.2105/AJPH.88.2.262</span></p>
<p><span class="font2">Feist, J., &amp;&nbsp;Feist, G. J. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Theories of personality</span><span class="font2">. Dubuque: McGraw-Hill Education</span></p>
<p><span class="font2">Haryati, T. (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studi pendahuluan: Mengapa seorang perempuan biseksual tidak melakukan</span><span class="font2"> coming out </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pada keluarga?.</span><span class="font2">. Naskah tidak dipublikasikan,</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Haryati, T., Ritawari, I. G. A. K., Lestari, M. D. &amp;&nbsp;Wilani, N. M. A. (2017). Proses Pengambilan Keputusan Partial Coming Out pada Perempuan Biseksual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proceedings Temu Ilmiah Nasional Psikologi 11<sup>th </sup>Psychofest</span><span class="font2">. 461-477. ISBN: 978-682-71718-6-2</span></p>
<p><span class="font2">Herek, G. M. (2000). The psychology of sexual prejudice. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Directions in Psychological Science</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">, 19–22. doi:10.1111/1467-8721.00051</span></p>
<p><span class="font2">Rohmitriasih, M. (2019). Mengenal Ciri-ciri Anak Berkebutuhan Khusus, Waspadai Sahabat Fimela. Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/m</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">engenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">waspadai-sahabat-fimela</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> Diakses tanggal 7 Juli 2019</span></p>
<p><span class="font2">Israel, T., &amp;&nbsp;Selvidge, M. (2003). Contributions of</span></p>
<p><span class="font2">multicultural counseling to counselor competence with lesbian, gay, and bisexual clients</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Journal of Multicultural Counseling and Development</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">31</span><span class="font2">(2), 84–98. doi:10.1002/j.2161-1912.2003.tb00535.x</span></p>
<p><span class="font2">Knous, H. (2005). The coming out experience for bisexuals: &nbsp;&nbsp;Identity formation and stigma</span></p>
<p><span class="font2">management. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Bisexuality</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(4), 37–59. doi:10.1300/J159v05n04_05</span></p>
<p><span class="font2">Kurdek, L. A. (1988). Perceived social support in gays and lesbians in cohabitating relationships. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Personality and Social Psychology</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">54</span><span class="font2">(3), 504– 509. doi: 10.1037/0022-3514.54.3.504</span></p>
<p><span class="font2">Lehmiller, J. J. (2014a). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology of human sexuality</span><span class="font2">. S.L.: Wiley-Blackwell</span></p>
<p><span class="font2">Mayfield, W. (2001). The development of an internalized homonegativity inventory for gay men. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Homosexuality</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">41</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53–76.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1300/J082v41n02_04</span></p>
<p><span class="font2">Mays, V. M., &amp;&nbsp;Cochran, S. D. (2001). Mental health correlates of perceived discrimination among lesbian, gay, and bisexual adults in the United States</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. American Journal of Public Health</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">91</span><span class="font2">, 1869–1876. doi:10.2105/AJPH.91.11.1869</span></p>
<p><span class="font2">McLean, K. (2007). Hiding in the closet? Bisexuals, coming out and the disclosure imperative. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sociology</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">43</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;151–166.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1177/1440783307076893</span></p>
<p><span class="font2">McLean, K. (2008). Inside, outside, nowhere: Bisexual men and women in the gay and lesbian community. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of &nbsp;Bisexuality</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(1-2), &nbsp;63–80. doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.1080/15299710802143174</span></p>
<p><span class="font2">Mitteness, C. R., DeJordy, R., Ahuja, M. K., &amp;&nbsp;Sudek, R. (2014). Extending the role of similarity attraction in friendship and advice networks in angel groups. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Entrepreneurship Theory and Practice</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">40</span><span class="font2">(3), 627655. doi:10.1111/etap.12135</span></p>
<p><span class="font2">Moleong, L. J. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian kualitatif (edisi revisi).</span><span class="font2"> Bandung: PT. Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font2">Murphy, B.C. (1989). Lesbian couples and their parents: The effects of perceived parental attitudes on the couple. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Counseling and Development</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">68</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46–51. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.1002/j.1556-</span></p>
<p><span class="font2">6676.1989.tb02492.x</span></p>
<p><span class="font2">Murr, R. (2013) ‘I became proud of being gay and proud of being Christian’: The spiritual journeys of queer Christian women. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Religion &amp;&nbsp;Spirituality in Social Work: Social Thought</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">32</span><span class="font2">(4), 349–372. doi:10.1080/15426432.2013. 839241</span></p>
<p><span class="font2">Nardi, P. M., &amp;&nbsp;Sherrod, D. (1994). Friendship in the lives of gay men and lesbians. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Social and Personal &nbsp;Relationships</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;185–199. doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.1177/0265407594112002</span></p>
<p><span class="font2">Nisaa, C., Pitayanti, A., &amp;&nbsp;Hani, I. M. (2016). Correlation between of social support with self concept on the Sidoarjo’s LGBT community (Research of Sidoarjo’s LGBT Community). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(1). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://digilib.stikesicmejbg.ac.id/ojs/index.php/jip/a"><span class="font2">http://digilib.stikesicmejbg.ac.id/ojs/index.php/jip/a</span></a><span class="font2"> rticle/view/86</span></p>
<p><span class="font2">O’Brien, J. (2017, &nbsp;December 6). The dangers of</span></p>
<p><span class="font2">homophobia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://www.psychologytoday.com/intl/blog/all-things-lgbtq/201712/the-dangers-homophobia"><span class="font2">https://www.psychologytoday.com/intl/blog/all-things-lgbtq/201712/the-dangers-homophobia</span></a></p>
<p><span class="font2">Pistella, J., Salvati, M., Ioverno, S., Laghi, F., &amp;&nbsp;Baiocco, R. (2016). Coming-out to family members and internalized sexual stigma in bisexual, lesbian and gay people. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Child and Families Studies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">25</span><span class="font2">, 3694-3701. doi:10.1007/s10826-016-0528-0</span></p>
<p><span class="font2">Rasmussen, M. L. (2004). The problem of coming out. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Theory Into &nbsp;Practice</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">43</span><span class="font2">(2), &nbsp;144-150. doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.1353/tip.2004.0025</span></p>
<p><span class="font2">Rodriguez, E. M. (2009). At the intersection of church and gay: A review of the psychological research on gay and lesbian Christians. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Homosexuality</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">57</span><span class="font2">(1), 5–38. doi:10.1080/00918360903445806</span></p>
<p><span class="font2">Rosario, M., Hunter, J., Maguen, S., Gwadz, M., &amp;&nbsp;Smith, R. (2001). The coming-out process and its adaptational and health-related associations among gay, lesbian, and bisexual youths: Stipulation and exploration of a model. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Journal of Community &nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;29(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;133–160.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1023/A:1005205630978</span></p>
<p><span class="font2">Ryan, C. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Supportive families, healthy children: Helping families with lesbian, gay, bisexual &amp;&nbsp;transgender children</span><span class="font2">. San Francisco: Marian Wright Edelman Institute, San Francisco State University</span></p>
<p><span class="font2">Ryan, C., Huebner, D., Diaz, R. M., &amp;&nbsp;Sanchez, J. (2009). Family rejection as a predictor of negative health outcomes in white and Latino lesbian, gay, and bisexual young adults. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatrics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">123</span><span class="font2">, 346–352. doi:10.1542/peds.2007-3524</span></p>
<p><span class="font2">Ryan, W. S., Legate, N., &amp;&nbsp;Weinstein, N. (2015). Coming out as lesbian, gay, or bisexual: the lasting impact of initial disclosure experiences. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Self and Identity</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;549-569.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1080/15298868.2015.1029516</span></p>
<p><span class="font2">Santrock, J. W. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Life-span development 13<sup>th </sup>edition</span><span class="font2">. New York: McGraw-Hill</span></p>
<p><span class="font2">Savin-Williams, R. C. (1998b). The disclosure to families of same-sex attractions by lesbian, gay, and bisexual youths. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Research on Adolescence</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49–68.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1207/s15327795jra0801_3</span></p>
<p><span class="font2">Savin-Williams, R. C. (2003). Lesbian, gay and bisexual youths’ relationships with their parents. In L. D. Garnets &amp;&nbsp;D. C. Kimmel (Eds.), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychological perspectives on lesbian, gay, and bisexual experiences</span><span class="font2"> (2nd ed., pp. 299–326). New York: Columbia University Press</span></p>
<p><span class="font2">Septian, A., Nugraha, C., Imran. (2018, Februari). Nasib wadam di tahun politik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tempo</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4458</span><span class="font2">, 30-35</span></p>
<p><span class="font2">Staf. (2019). Arti istilah jeruk makan jeruk menurut KBBI. Retrieved from </span><a href="https://apaarti.com/arti-istilah/jeruk-makan-jeruk.html"><span class="font2">https://apaarti.com/arti-istilah/jeruk-makan-jeruk.html</span></a></p>
<p><span class="font2">Strauss, A., &amp;&nbsp;Corbin, J. (1990). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basics of qualitative research: &nbsp;grounded theory procedures and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">techniques</span><span class="font2">. California: Sage Publications, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Subhi, N., &amp;&nbsp;Geelan, D. (2012). When Christianity and homosexuality collide: Understanding the potential intrapersonal conflict. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Homosexuality</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">59</span><span class="font2">(10), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1382–1402.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1080/00918369.2012.724638</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode penelitian kombinasi (mix methods).</span><span class="font2"> Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Unknown. (n.d.). Kumpulan Seratus Peribahasa dan Artinya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://www.ilmubahasa.net/2015/05/peribahasa.ht"><span class="font2">https://www.ilmubahasa.net/2015/05/peribahasa.ht</span></a><span class="font2"> ml</span></p>
<p><span class="font2">Wandrey, R. L., Mosack, K. E., &amp;&nbsp;Moore, E. M. (2015). Coming out to family and friends as bisexually identified young adult women: A discussion of homophobia, biphobia, and heteronormativity. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Bisexuality</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">(2), &nbsp;204–229. doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.1080/15299716.2015.1018657</span></p>
<p><span class="font0">95</span></p>