---
layout: full_article
title: "Strategi Pemasaran Wisata Kuliner Sebagai Destinasi Wisata Di Dili, Timor-Leste"
author: "Grace Deo Seldudes Eta Nheu, Dian Pramita Sugiarti"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-67970 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-67970"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-67970"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 8 No 2, 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Pemasaran Wisata Kuliner Sebagai Destinasi Wisata Di Dili, Timor-Leste</span></h1>
<p><span class="font6">Grace Deo Seldudes Eta Nheu <sup>a,1</sup> Dian Pramita Sugiarti<sup>a,2 </sup></span><a href="mailto:gracenheu02@gmail.com"><span class="font5"><sup>1</sup>gracenheu02@gmail.com</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5"><sup>2</sup> </span><a href="mailto:dian_pramita@unud.ac.id"><span class="font5">dian_pramita@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>a</sup> Program Studi Sarjana Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5">These project are done for discussing the culinary tourist marketing at the tourism industry by identifying some of East Timor’s traditional foods that could be developed as a culinary destination. Local culinary has a good potential to be developed and can be used as a tourist product to attract tourist for a pay visit in East Timor by the reason of foods and drinks diversity and in East Timor. The purpose of this project is to know the culinary tourist marketing as a tourism business and attract tourists in Dili, East Timor. Data gathering techniques which is used to collects in this project are observation, interview, and documentary studies and this project using primary and secondary data. The study also employs qualitative data and will be analysis with qualitative techniques methods of marketing and is made up on four (4p) marketing structure. In this project has been used concepts that are related like marketing strategies, the culinary tours, the traditional foods, tourist destination, gastonomic theory, and marketing theory. The conclusion on these research are to discover certain local culinary potential that have been exploited as a culinary tourist destination. Tourist marketing that could developed tradional foods from East Timor should be give to East Timor’s sustainability.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Strategies, Culinary Tourism, Traditional Food.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kuliner adalah salah satu jenis wisata yang mempunyai tujuan wisata tentang menciptakan pengalaman makanan dan minuman yang tak terupakan bagi wisatawan pencinta makanan dengan melakukan kegitan memakan dan belajar memasak aneka ragam kuliner khas dari daerah. Saat ini kondisi wisata kuliner di Ibu Kota Dili ada pada tahap pengembangan dan peningkatan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini lokasi awal yang diteliti berupa restoran yang mendedikasikan beberapa makanan tradisional yakni restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dilicious Timor, </span><span class="font5">selanjutnya restoran berikutnya yakni restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Traditional Food.</span><span class="font5"> Terakhir, Toko oleh-oleh khas Dili yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tais Market</span><span class="font5"> yang mewujudkan untuk mengadakan dan memasarkan beberapa produksi pariwisata seperti kain tenun yang disebut kain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tais.</span><span class="font5"> Wisata kuliner ini menggunakan strategi untuk mengetahui potensi-potensi makanan yang dapat ditingkatkan dalam pembangunan pariwisata Timor-Leste. Potensi wisata kuliner ini diharapkan dapat dikenal oleh orang-orang di luar sana dengan menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;strategi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemasaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan wisata kuliner dari Dili Timor-Leste dalam industri pariwisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II . &nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Telaah penelitian sebelumnya sangat penting dilakukan untuk membandingkan telaah penelitian</span></p>
<p><span class="font5">berikutnya yang terikat dan diggunakan untuk memilah fokus dan lokus penelitian. Studi yang awal dengan judul “Potensi Wisata Kuliner Dalam Mendukung Pariwisata Di Kota Padang” (Eri Besra, 2012) dan studi yang kedua “Pengembangan Kuliner Lokal Sebagai Daya Tarik Wisata Di Dili, Timor-Leste” (Elizabeth Barreto Araujo, 2016). Pengkajian dalam penelitian ini menggunakan dua teori dan lima konsep yang diaplikasikan yang meliputi : teori gastronomi (Scaparto,2002), teori pemasaran (Alma, 2007), serta konsep strategi pemasaran (Kotler dan Amstrong, 1997), usaha kuliner (Dranic,2014), wisata kuliner (Pendit,2003), makanan tradisional (Lestari et al. 2018), destinasi pariwisata (UU tentenag Kepariwisataan,2009). Untuk melakukan pemasaran yang tepat dalam mengembangkan wisata kuliner dalam hal ini pemerintah harus bekerjasama dengan pelaku usaha wisata kuliner dengan kemampuan dalam bidang masing-masing. Oleh karena itu, pelaku usaha wisata kuliner harus menciptakan wisata kuliner yang unik dan dapat menciptakan pengalaman yang tak terlupakan bagi wisatawan serta meningkatkan kunjungan wisatawan untuk peningkatan promosi pariwisata di Timor-Leste.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III .METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Sumber data yang digunakan berupa data primer seperti wawancara mendalam oleh peneliti secara langsung dengan informan dan responden. Data sekunder berupa profil pengusaha restoran yang</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font5">telah teridentifikasi dan foto jenis-jenis potenis makanan tradisional. Penelitian ini &nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan jenis data kualitatif antara lain gambaran umum lokasi penelitian, potensi wisata kuliner yang dimiliki, serta toko oleh-oleh khas dari Dili. Teknik pengumpulan data yakni observasi (Suryawan dan Mahagangga, 2017), wawancara (Sugiyono, 2005), dan studi dokumentasi (Mukhtar, 2013). Penelitian menggunakan paradigma kualitatif.Data-data yang sudah di dapatkan dianalisis dengan teknik analisis deskriptif kualitatif (Sarwono, 2006).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Lokasi Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan dua (2) lokasi restoran dan satu (1) lokasi toko oleh-oleh yang ditelitii. pertama, restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dilicious Timor a</span><span class="font5">lamat restoran berada di posisi titik tengah daerah Dili jalan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rua Dona Boa Ventura</span><span class="font5"> Timor-Leste. Kedua, restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Traditional Food”.</span><span class="font5"> Alamat restoran ini berada di tempat titik fokus kota Dili jalan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Av. Cidade de Lisboa</span><span class="font5"> di Dili, Timor-Leste.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya ada toko oleh-oleh dari Dili adalah toko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">W Four, Lita Store,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tais Market.</span><span class="font5"> Letak lokasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tais Market</span><span class="font5"> berada di pusat kota Dili di jalan. Rua Comoro, Dili, toko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">W Four</span><span class="font5"> ada di alamat jalan. Pante Celapa,Dili, dan toko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lita Store</span><span class="font5"> ada di alamat jalan. Lecidere, Dili, Timor-Leste.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">b.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi wisata kuliner yang sudah diidentifikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;mampu</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">dikembangkan menjadi destinasi wisata kuliner di Dili, Timor-Leste.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini sesuai dengan rumusan masalah yang ada, peneliti ingin mengidentifikasi potensi wisata kuliner seperti jenis-jenis makanan tradisional yang mampu dimanfaatkan bagi objek wisata buatan di Timor-Leste yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saboko, Tukir, Kulu Gisa, Kulu Tunu, Caldeirada, Etu Fore, </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Batar Nurak</span><span class="font5">. Bentuk-bentuk wisata kuliner ini mewujudkan makanan tradisional Timor-Leste yang mempunyai aroma wangi, bumbu-bumbu khas tersendiri, serta mempunyai kenikmatan tersendiri. Kuliner lokal yang sudah diidentifikasi ini harus dimaksimalkan variasi menu makanannya dan kuliner tradisional Timor-Leste ini harus dilestarikan sebagai destinasi wisata kuliner di di kota Dili. Jenis-jenis makanan tradisional yang telah teridentifikasi ialah: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saboko, Tukir, Kulu Gisa atau Kulu Tunu, Caldeirada</span><span class="font5">, dan etu fore yang paling disukai oleh wisatawan yang berkunjung ke Dili.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">a.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saboko</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saboko ialah bentuk makanan tradisional yang mempunyai kenikmatan berbeda dan rasa yang unik beserta cara pengerjaan secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grilled</span><span class="font5"> atau</span></p>
<p><span class="font5">memanggang. Bahan-bahan yang diperlukan untuk pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saboko</span><span class="font5"> ialah memakai ayam kampung, duut morin, belimbing atau jeruk nipis, gula merah, garam, lada, cabe merah, bawang merah, bawang putih lalu dibungkus dengan daun lontar lalu dibakar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tukir</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tukir</span><span class="font5"> ialah bentuk makanan yang dimasak menggunakan bambu dan makanan ini harus dipanggang agar rasa nikmatnya lebih terasa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tukir </span><span class="font5">merupakan kuliner lokal dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Viqueque.</span><span class="font5"> Resep yang dipakai ialah beras putih, daging kambing yang sudah diiris tipis-tipis lalu di masukkan ke dalam kayu bambu lalu diaduk bersama dengan kunyit dan rempah-rempah kemudian di bakar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Caldeirada</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Caldeirada</span><span class="font5"> melambangkan bentuk makanan tradisional yang menyimpan kenikmatan berbeda karena caldeirada ialah kuliner khas Timor-Leste yang di pengaruhi akibat persilangan akal budi antara portugis dan Timor-Leste sehingga terbentuk oleh daging sapi, ikan, atau daging kambing</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Bentuk komsumsi ini mempunyai resep masakan yang terbuat dari daging kambing serta sapi yang direbus lama dengan api yang kecil. Resep masakan caldeirada ialah: dibumbui menggunakan tomat, cabe merah besar, garam, merica, cuka dan tuang sedikit bir, umumnya ditambahkan beserta kentang dan wortel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Etu Fore</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Etu fore adalah salah satu jenis makanan tradisional yang terbuat dari beras putih atau beras merah. Etu fore ini dibuat langsung dengan beras lokal dari Timor dan dicampur dengan kacang merah agar cita rasa kulinernya lebih dinikmati pada saat kita memakan dan merasakan rasanya yang enak dinikmat. Bahan yang dibutuhkan untuk memasak etu fore sangat mudah yakni beras merah atau beras putih dan kacang merah.</span></p>
<p><span class="font5">Di era milenial sekarang ini, khusunya di Ibu Kota Dili perkembangan tentang kemajuan wisata kuliner ini telah memiliki progres yang cukup baik. Wisata kuliner Timor-Leste perlu menambhakan menu makanan yang unik dan kreatif juga konsisten menggunakan resep tradisional yang sudah ada turun-temurun dari nenek moyang untuk dijadikan sebagai kuliner lokal yang mampu sebagai tuan rumah di Timor-Leste. Penelitian ini juga menggunakan metode pemasaran sebagai strategi untuk mengembangkan wisata kuliner ini melalui website resmi yang dikelola oleh pelku usaha wisata</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font5">kuliner, menggunakan media elektonik yang ada pada perkembangan saat ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Toko oleh-oleh khas dari Dili, Timor-Leste.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Toko yang mempersiapkan oleh-oleh khas dari Timot-Leste salah satunya yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tais Market</span><span class="font5">. Tais market ini menyediakan kain tenun yang dibuat langsung menggunakan alat tradisional dan jika kain tenunnya sudah jadi dinamakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tais, tais ini </span><span class="font5">bisa diggunakan juga dalam bentuk selempang, baju, Piagam Rumah-adat khas Timor-Leste</span><span class="font4">, Tas, dan aksesoris seperti gelang, bando, dan anting-anting. </span><span class="font5">Lokasi selanjutnya yang menyediakan oleh-oleh berupa makanan khas dari Timor-Leste yakni toko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">W Four</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lita Store.</span></p>
<p><span class="font5">Kedua toko ini menyediakan oleh-oleh berupa produk minuman dan makanan seperti keripik kulu, Lombok khas dari Timor-Leste, keripik pisang, cafe timor, Cafe Ermera, cafe tokodede, dan Kue Rambo khas Timor-Leste.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Strategi Pemasaran wisata kuliner menjadi destinasi wisata di Dili, Timor-Leste.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merancang pemasaran dengan menggunakan strategi untuk memanfaatkan kesempatan yang ada dengan sasaran yang akurat untuk memajukkan pertumbuhan kondisi wisata kuliner di Dili. Strategi pemasaran yang dipakai adalah paduan pemasaran atau bisa disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketting mix</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing mix</span><span class="font5"> atau bauran pemasaran adalah serangkaian variabel yang dapat dikontrol dan tingkat variabel yang digunakan oleh perusahaan untuk mempengaruhi pasaran yang menjadi sasaran (Philip Kotler, 1996).</span></p>
<p><span class="font5">Program pemasaran yang dipakai untuk penelitian ini serupa dengan bentuk program pemasaran untuk wisata kuliner yaitu terdiri dari empat (4p) seperti strategi produk, strategi harga, strategi tempat, dan strategi promosi yang meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Product</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> ( produk)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Wisata kuliner ini bergantung pada menu makanan yang ditawarkan dan aturan pelayanan yang disediakan. Dalam penelitian ini, yang diartikan produksi ialah bentuk komsumsi lokal yang sudah pernah diidentifikasi serta sanggup dikembangkan sebagai destinasi wisata kuliner di Timor-Leste ialah: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saboko</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tukir</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kulu Gisa atau Kulu Tunu</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Caldeirada</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Etu Fore</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Batar Nurak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price (harga)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Cara menentukan kualitas makanan yang tepat untuk wisata kuliner di Dili ialah bersama-sama untuk mengetahui nilai penjual pesaing sejenis, tentunya dengan kualitas dan porsi komsumsi yang kira-kira serupa. Kemudian, tetapkan nilai jual produksi komsumsi tersebut kurang lebih</span></p>
<p><span class="font5">menjadi mudah dengan nilai penjual produksi pesaing serupa, dengan demikian pengunjung dan pelanggan akan menguji kreasi makanan tradisional yang disediakan oleh kedua restoran yang ada di Dili. Tabel 4.1. menurut penjelasan mengenai nilai komsumsi yang sudah pernah diidentifikasi serta yang disediakan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dilicious Timor</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Traditional Food</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.1</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Menurut penjelasan mengenai nilai komsumsi yang sudah pernah diidentifikasi serta yang disediakan di restoran </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dilicious Timor</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Traditional Food.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Traditional Food</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dilicious Timor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Menu makanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Harga makan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">an</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Menu makanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Harga makanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Saboko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Saboko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$6.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tukir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tukir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kulu Gisa atau Kulu Tunu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$6.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kulu Gisa atau Kulu Tunu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Caldeirada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$6.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Caldeirada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Etu Fore</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Etu Fore</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$6.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Batar</span></p>
<p><span class="font5">Nurak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$5.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Batar</span></p>
<p><span class="font5">Nurak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">$6.50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Hasil Penelitian 2019</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Place</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (tempat)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Tempat awal diteliti yakni restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dilicious Timor </span><span class="font5">berada di pinggir jalan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rua Dona Boaventura</span><span class="font5"> di Dili, kawasan ini mempunyai tempat menarik dan luas, karena berada di titik pusat tengah Dili. Tempat yang cukup dekat dengan Bandara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aeroportu Nicolau Lobato</span><span class="font5"> di Dili, yang cukup strategis, dan yang dapat mengundang kertetarikan pengunjung untuk datang serta mencobai menu tradisional dari restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dilicious Timor</span><span class="font5">. Lokasi kedua yakni di restoran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Traditional Food</span><span class="font5"> ada di pinggir jalan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Av. Cidade de Lisboa di Dili,</span><span class="font5"> memiliki akses jalan yang baik dan mudah, serta lahan parkir yang cukup untuk memarkir kendaraan roda empat maupun</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font5">roda dua. Loksi ketiga untuk toko oleh-oleh yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">W Four</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lita store beserta</span><span class="font5"> alamat kedua tempat ini berada pada titik tengah kota di Dili, mempunyai fasilitas jalan masuk yang aman dan </span><span class="font0">lancar </span><span class="font5">ditemukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promotion</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (promosi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Cara program pemasaran bagi wisata makanan ini dipusatkan atas strategi promosi yang memiliki website resmi, brosur, pamflet yang dibuat berkualitas dengan gambaran objek destinasi wisata, gambaran restoran yang mempunyai kuliner lokal dari Dili, dan pencantuman kualitas makanan yang atraktif di bagian depan sampul, serta media elektronik yang diggunakan oleh para selebgram, maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">youtubers.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan 4 P sebagai strategi pemasaran di atas, minimal dapat dipahami bahwa pemasaran terintegarasi diperlukan dalam pengembangan wisata kuliner di Dili. Kegiatan industri pelayanan pariwisata (investor dan pariwisata berbasis masyarakat) yang melayani kebutuhan dan upaya memberikan kepuasan wisatawan seperti kuliner dan gastronomi adalah ranting dari cabang ilmu pariwisata yang meliputi destinasi wisata, industri perjalanan wisata dan manajemen hotel dan restoran. Ketiga cabang ilmu pariwisata tersebut harus memiliki keterkaitan dan hubungan sinergis untuk dapat memajukan suatu daya tarik wisata (Anom, dkk., 2019).</span></p>
<p><span class="font5">Strategi pemasaran wisata kuliner sebagai destinasi wisata di Dili harus memperhitungkan keberadaan destinasi wisata eksisting, pola-pola perjalanan wisatawan dan keadaan / kapabilitas hotel dan restoran sebagai penyedia layanan kuliner. Ketika hal tersebut dapat diperhitunkan maka kesuksesan wisata kuliner maupun gastronomi (sudah saatnya dicoba di Dili) akan mampu menarik kedatangan wisatawan dan sebagai wahana melestarikan budaya lokal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>IV. SIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kesimpulan yang di dapatkan bersumber pada hasil yang sesuai dengan judul penelitian tentang strategi pemasaran wisata kuliner menjadi destinasi wisata yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi kuliner lokal yang diteliti berupa bentuk &nbsp;&nbsp;makanan &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;sudah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">teridentifikasi dan dapat di kelola bagai destinasi wisata kuliner, serta memakai teknik cara pembuatan berbeda, metode adonan resep yang unik untuk dimasak, dan metode pelayanan yang ramah dan</span></p>
<p><span class="font5">penyajian variasi menu menggunakan konsep tradisional. Wisata kuliner di Kota Dili patut dilestarikan serupa dengan kuliner lokal karena memiliki selera yang berbeda dan unik. Oleh karena itu, pelaku usaha pariwisata dalam bidang wisata kuliner perlu bekerja bersama dengan pemerintah daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Timor-Leste &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font5">mengembangkan wisata kuliner sebagai destinasi wisata yang menarik minat wisatawan dari berbagai negara untuk berkunjung ke Kota Dili, Timor-Leste.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi yang diggunakan untuk wisata kuliner ini dapat ditunnjukkan kepada pelaku usaha wisata kuliner agar selalu dikembangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;makanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">tradisional sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tourism food</span><span class="font5"> atau wisata makanan. Wisata kuliner dari Dili berada pada strategi produk dan promosi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">maka dari itu</span><span class="font5"> dibutuhkan program pemasaran yang lebih baik untuk memanfaatkan kelebihan wisata kuliner. Wisata kuliner Timor-Leste dapat berpotensi meningkatkan industri pembangunan pariwisata Timor-Leste jika dikelola dengan baik dan maksimal serta dapat meningkatkan pertumbuhan kualitas dari segi makanan yang bersifat tradisional serta mengembangkan wisata kuliner pariwisata berkelanjutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Anonim. 2009. Undang-Undang Republik Indonesia No.10</span></p>
<p><span class="font3">Tahun 2009 Tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font3">Anom, M.Par. Dr. Drs. I Putu dan Mahagangga, S.Sos., M.Si., &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span></p>
<p><span class="font3">Gusti Agung Oka. 2019. Handbook &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata</span></p>
<p><span class="font3">Karakter dan Prospek. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;Prenada Media (Divisi</span></p>
<p><span class="font3">Kencana</span></p>
<p><span class="font3">Dragenic M. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Small Medium Business</span><span class="font3"> (SMB). Tourism : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Characteristic of Small &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medium &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Business.</span></p>
<p><span class="font3">International New &nbsp;York Times, pp.12.</span></p>
<p><span class="font3">Harmayani, Eni, Santoso, Umar, dan Gardjito, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Murdijati</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2017 ). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makanan &nbsp;&nbsp;Tradisional Indonesia Seri 2:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Makanan Tradisional Indonesia yang Populer</span><span class="font3">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press</span></p>
<p><span class="font3">Kothler, Philip, 1996, Manajemen Pemasaran; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis,</span></p>
<p><span class="font3">Perencanaan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Implementasi, dan Penggendalian,</span></p>
<p><span class="font3">Jilid I, Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler,Philip. John Bowen. James Makens. 1997. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemasaran</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Layanan dan Pariwisata</span><span class="font3">:Edisi Dua.</span></p>
<p><span class="font3">Lestari, Lily Arsanti, dkk. 2018. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kandungan Zat Gizi makanan Khas Yogyakarta.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Mukhtar. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Praktis Penelitian Deskriptif Kualitatif.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jakarta: REFRENSI (GP Press Group).</span></p>
<p><span class="font3">Muljadi. AJ. 2012. Kepariwisataan dan perjalanan. Edisi ke-3.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta: Raja Grafindo Prasada.</span></p>
<p><span class="font3">Pendit, Nyoman S. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2003). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Pariwisata : sebuah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Perdana</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Pradnya Paramitha.</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 8 No 2, 2020</span></p>
<p><span class="font3">Indrawan. Yaniawati. 2014.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Partisipasi Masyarakat Lokal Dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aktivitas Pariwisata di Desa WisataBelimbing</span><span class="font3"> Denpasar :</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Pariwisata Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kecamatan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pupuan Kabupaten Tabanan.</span><span class="font3"> Skripsi :</span></p>
<p><span class="font3">Sarwono, J. 2006. Metode Penelitian Kuantitatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitatif.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Google Scholar Link</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2005. Memahami Penelitian Kualitatif. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Suryawan, I. B., &amp;&nbsp;Mahagangga, I. G. A. O. (2017). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Lapangan 1. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denpasar: Cakra Media dan Fakultas Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Scarpato, Rosario. 2002b. ‘Gastronomy Studies in search &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font3">Hospitality’ in </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hospitalit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Management</span><span class="font3">, Vol. 9, No.2, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;June 2002, &nbsp;&nbsp;p.1-36</span></p>
<p><span class="font1">200</span></p>