---
layout: full_article
title: "Peran kekuatan karakter harapan, spiritualitas dan kebaikan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar Barat"
author: "Made Ayu Dyah Indriana Sari, Ni Made Swasti Wulanyani"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63515 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-63515"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63515"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font2">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya 2, 120-131</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran kekuatan karakter harapan, spiritualitas dan kebaikan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar Barat</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Made Ayu Dyah Indriana Sari dan Ni Made Swasti Wulanyani</span></h3>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:swastiwulan@unud.ac.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">swastiwulan@unud.ac.id</span></a></p>
<h4><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h4>
<p><span class="font2">Studi pendahuluan menunjukkan bahwa salah satu faktor psikologis yang dimiliki oleh penduduk di pemukiman kumuh Denpasar Barat untuk bertahan hidup adalah resiliensi. Resiliensi adalah kemampuan individu untuk mengatasi dan meningkatkan ketahanan diri terhadap situasi yang menekan dan traumatis dalam kehidupannya. Karakteristik personal yang membentuk resiliensi adalah kekuatan karakter. Kekuatan karakter adalah proses dan mekanisme yang mendasari dan menggambarkan nilai kebajikan dalam diri manusia yang memungkinkan individu berkembang dan memiliki kehidupan yang baik. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui apakah ada peran Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman di Denpasar Barat. Subjek penelitian adalah 110 penduduk pemukiman kumuh yang berusia 25-60 tahun. Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, dan Kebaikan diukur dengan skala VIA-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font2"> milik Peterson dan Seligman. Metode regresi berganda digunakan untuk menganalisa data penelitian. Hasil pengolahan data menunjukkan bahwa Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, dan Kebaikan secara bersama-sama berperan terhadap resiliensi (R<sup>2</sup> = 0.56 ,p &lt;&nbsp;0.05]. Artinya secara bersama-sama ketiga variabel memberikan pengaruh sebesar 56%. Kekuatan karakter Harapan dan Spiritualitas masing-masing berperan terhadap resiliensi secara signifikan (p&lt;0.05) namun tidak demikian halnya dengan Kekuatan karakter Kebaikan (p&gt;0.05). Temuan ini dapat diaplikasikan untuk meningkatkan resiliensi penduduk dalam berbagai komunitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci: Kekuatan karakter harapan, spiritualitas, kebaikan, resiliensi, via-character strengths.</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h4>
<p><span class="font2">A prior study showed that one of the psychological factors that support resident of slums in West Denpasar in surviving the detoriating environment is resiliency. Resiliency is the ability to overcome and elevate the endurance in facing traumatizing life events. Personal characteristic that shaped resiliency is character strength. Character strengths are the underlying process and mechanism that exhibits the virtue in individual that enables the invidual to flourish. This research aimed to discover the role of character strengths of Hope, Spirituality and Kindness towards resilience of slum resident in West Denpasar. The subjects of the research are 110 slums residents, aged 25-60 years old. Character strengths of Hope, Spirituality and Kindness are measured by VIA-Character Strength Scale by Peterson and Seligman. Resiliency is measured by Resilience Scale by Reivich and Shatte. Multiple regression methods is used to analyze the data. The result showed that character strengths of Hope, Spirituality and Kindness contribute to resiliency altogether (Λ<sup>2</sup> = 0.56,p &lt;&nbsp;0.05]. Meaning that the variables contributed 56% towards resiliency. Character strength of Hope and Spirituality contribute each towards resiliency, on the contrary Kindness does not. The finds might be utilized to increase the resiliency of various community.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: character strengths of hope, spirituality, kindness, resilience, VIA-Character Strengths.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan jumlah penduduk kota-kota di Indonesia menimbulkan potensi munculnya masalah perkotaan yang serius. Salah satu masalah tersebut adalah pertumbuhan pemukiman kumuh karena meningkatnya kebutuhan terhadap lahan tempat tinggal. Definisi pemukiman kumuh menurut undang-undang No. 1 Pasal 1 ayat 13 tahun 2011 tentang Perumahan dan Kawasan Pemukiman adalah pemukiman yang tidak layak huni karena ketidakteraturan bangunan, tingkat kepadatan bangunan yang tinggi dan kualitas bangunan serta sarana dan prasarana yang tidak memenuhi syarat. Berdasarkan Keputusan Walikota Denpasar tanggal 23 Juli 2012 No. 188.45/509/HK/2012 tentang Penetapan Lokasi Lingkungan Perumahan dan Pemukiman Kumuh di Kota Denpasar, terdapat 35 titik lokasi pemukiman kumuh yang tersebar di empat kecamatan, yaitu: Denpasar Barat, Denpasar Timur, Denpasar Selatan dan Denpasar Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Hariyanto (dalam Wadhanti, 2015), pertumbuhan pemukiman kumuh adalah akibat dua faktor, yakni: (1) faktor yang bersifat langsung berupa faktor fisik yang dapat dilihat dari kondisi perumahan dan lingkungan, dan (2) faktor yang bersifat tidak langsung, seperti faktor ekonomi, sosial dan budaya. Pemukiman kumuh memiliki keterbatasan akses ke pelayanan kesehatan, kepadatan penduduk yang tinggi, resiko kematian dan resiko kesehatan (Ziraba, Kyobutungi &amp;&nbsp;Zulu, 2011). Resiko tinggal di pemukiman kumuh juga mencakup resiko kesehatan psikologis karena penduduk di pemukiman kumuh rentan mengalami stres akibat rendahnya kualitas fasilitas, pendapatan rendah dan kerentanan hubungan dengan pemerintah yang kerap menganggap pemukiman kumuh sebagai sumber masalah (Subbaraman, dkk, 2014). Selain itu penduduk di pemukiman kumuh rentan terhadap perasaan terkucilkan dari lingkungan sosial di luar pemukiman tersebut karena kehadiran pemukiman yang dipandang negatif (Subbaraman, dkk, 2014). Kondisi yang sama terjadi di pemukiman kumuh di Denpasar Barat memiliki kualitas fasilitas sanitasi yang rendah. Rata-rata pendidikan tertinggi yang dimiliki oleh penduduk di rentang usia 25-70 tahun adalah pendidikan Sekolah Menengah Pertama (SMP). Pekerjaan utama penduduk adalah pedagang, tukang bangunan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cleaning service</span><span class="font3"> dan bekerja serabutan (Sari, 2018). Berdasarkan hasil wawancara studi pendahuluan, penduduk pemukiman kumuh merasakan stigma dan stereotipe yang tumbuh di masyarakat luar sehingga kehadiran pemukiman dipandang negatif (Sari, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi pemukiman kumuh menuntut ketahanan untuk menghadapi situasi tersebut agar penduduknya tetap berdaya dan produktif. Kemampuan individu untuk mengatasi dan meningkatkan ketahanan diri terhadap situasi yang menekan dan traumatis dalam kehidupannya disebut resiliensi (Reivich &amp;&nbsp;Shatte, 2002). Resiliensi merupakan kemampuan individu untuk bertahan, mengatasi dan berkembang di tengah kesulitan (Connor &amp;&nbsp;Davidson, 2003). Resiliensi dapat menjadi faktor protektif dari munculnya depresi, kecemasan, ketakutan, perasaan tidak berdaya dan berbagai emosi negatif (Wagnild, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Terbentuknya resiliensi didukung oleh faktor protektif dalam diri individu, yakni regulasi emosi, regulasi diri, fleksibilitas kognitif, efikasi diri, optimisme, empati dan keinginan mencari tantangan baru (Connor &amp;&nbsp;Davidson 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Faktor pendukung resiliensi adalah kekuatan karakter. Kekuatan karakter adalah proses dan mekanisme yang mendasari dan menggambarkan nilai kebajikan dalam diri manusia yang memungkinkan individu berkembang dan memiliki kehidupan yang baik (Peterson &amp;&nbsp;Seligman, 2004). Menurut Martinez-Marti (2017), kekuatan karakter berkorelasi positif dengan resiliensi. Dalam hal ini kekuatan karakter memoderasi perkembangan dan kondisi kesehatan mental individu (Hall-Simmonds &amp;&nbsp;McGrath, 2017). Hal tersebut sejalan dengan penelitian Shoshani, Slone dan Michelle (2016) yang menyatakan bahwa kekuatan karakter berkorelasi negatif dengan gejala psikiatris. Selain memoderasi perkembangan dan kondisi mental, kekuatan karakter merupakan sumber daya psikologis yang memungkinkan individu melihat makna dari peristiwa yang dialami sehingga meningkatkan pemahaman terhadap kondisi lingkungan (Avey, Luthans, Hannah, Sweetman &amp;&nbsp;Peterson, 2012). Kekuatan karakter yang positif dalam diri individu akan membentuk kondisi psikologis yang sejahtera (Peterson &amp;&nbsp;Seligman, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Studi pendahuluan dilakukan dengan melibatkan penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar Barat. Studi pendahuluan dilakukan secara kualitatif dengan mewawancarai empat penduduk mengenai faktor yang mendukung penduduk bertahan tinggal di pemukiman kumuh. Berdasarkan hasil wawancara ditemukan bahwa penduduk tersebut telah menetap selama lebih dari lima tahun walau kondisi lingkungan tempat tinggal memiliki keterbatasan yang menghambat pemenuhan kebutuhan penduduk (Sari, 2018). Hasil studi ini juga menunjukkan bahwa kekuatan karakter individu dapat mempengaruhi ketahanan diri dalam menghadapi situasi yang sulit dan beresiko. Kekuatan karakter yang paling berperan adalah kasih sayang, spiritualitas, kebaikan, harapan kesempatan kerja dan kenyamanan pemukiman (Sari, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan teori VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> terdapat dua puluh empat kekuatan karakter namun penelitian ini berfokus pada kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan karena berdasarkan hasil studi pendahuluan ditemukan perilaku-perilaku yang identik dengan indikator Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan. Oleh karena itu penelitian mengenai peran Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar Barat perlu dilakukan untuk mengetahui peran kekuatan karakter tersebut secara lebih terukur.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h5><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h5>
<p><span class="font3">Variabel tergantung dalam penelitian ini adalah resiliensi dan variabel bebas dalam penelitian ini adalah kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan. Definisi</span></p>
<p><span class="font3">operasional dari masing-masing variabel penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Resiliensi</span></p>
<p><span class="font3">Resiliensi adalah kemampuan individu untuk bertahan dan beradaptasi dalam kondisi sulit yang dialami. Resiliensi diukur menggunakan alat ukur yang diadaptasi dari teori Reivich dan Shatte dengan model skala Likert 4 ruas. Semakin tinggi skor skala resiliensi maka semakin tinggi resiliensi yang dimiliki subjek.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Kekuatan karakter Harapan</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan karakter Harapan dioperasionalkan sebagai pola pikir yang berorientasi pada tujuan dengan motivasi dan perilaku untuk mencapai tujuan tersebut. Kekuatan karakter Harapan diukur menggunakan skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> dengan model skala Likert 4 ruas. Semakin tinggi skor skala maka semakin tinggi kekuatan karakter Harapan yang dimiliki subjek.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Kekuatan karakter Spiritualitas</span></p>
<p><span class="font3">Keyakinan terhadap nilai kehidupan yang memberikan makna kepada individu, nilai-nilai tersebut tidak selalu terikat pada nilai agama. Kekuatan karakter Spiritualitas diukur dengan skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> dengan model skala Likert 4 ruas. Semakin tinggi skor skala Spiritualitas maka semakin tinggi kekuatan karakter Spiritualitas yang dimiliki subjek.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Kekuatan karakter Kebaikan</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan karakter Kebaikan dioperasionalkan sebagai tindakan individu untuk saling mendukung yang berdasar pada afeksi tanpa ekspetasi mendapatkan timbal balik. Kekuatan karakter Kebaikan diukur dengan skala VIA</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> dengan model skala Likert 4 ruas. Semakin tinggi nilai skala Kebaikan maka semakin tinggi kekuatan karakter Kebaikan yang dimiliki subjek.</span></p>
<h5><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Populasi dan Subjek Penelitian</span></h5>
<p><span class="font3">Populasi penelitian adalah penduduk pemukiman kumuh di Denpasar. Penentuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font3"> penelitian menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cluster sampling.</span><span class="font3"> Kriteria subjek penelitian adalah: laki-laki dan perempuan, berusia 25 tahun hingga 60 tahun, dan tinggal di pemukiman kumuh di Denpasar Barat minimal setahun.</span></p>
<p><span class="font3">Besar sampel ditentukan melalui rumus Field (2009):</span></p>
<p><span class="font3">VB+104.</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">VB: variabel bebas</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumus tersebut maka besar minimal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sample </span><span class="font3">atau subjek penelitian adalah:</span></p>
<p><span class="font3">3 + 104 = 107 orang</span></p>
<h5><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi Penelitian</span></h5>
<p><span class="font3">Penelitian dilaksanakan pada bulan Agustus 2019 berlokasi di Kampung Flores, Denpasar Barat.</span></p>
<h5><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat ukur</span></h5>
<p><span class="font3">Alat ukur penelitian ini menggunakan skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan serta skala resiliensi. Skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strengths</span><span class="font3"> yang digunakan diadaptasi dari skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strengths</span><span class="font3"> milik Peterson dan Seligman (2004) dan skala resiliensi diadaptasi oleh peneliti berdasarkan teori resiliensi Reivich dan Shatte (2002).</span></p>
<p><span class="font3">Skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Harapan terdiri dari 4 aitem, skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Spiritualitas terdiri dari 6 aitem, skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Kebaikan terdiri dari 6 aitem dan skala resiliensi terdiri dari 42 aitem. Skala resiliensi terdiri dari pernyataan positif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable)</span><span class="font3"> dan pernyataan negatif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font3">). Skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> terdiri dari pernyataan postif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable)</span><span class="font3">. Setiap skala memiliki empat pilihan jawaban yaitu Sangat Sesuai (SS), Sesuai (S), Tidak Sesuai (TS), dan Sangat Tidak Sesuai (STS).</span></p>
<h5><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Uji Coba dan Pelaksanaan Penelitian</span></h5>
<p><span class="font3">Proses uji coba alat ukur dilaksanakan selama satu minggu. Uji coba alat ukur dilakukan pada subjek yang memiliki karakteristik yang sama dengan subjek penelitian. Jumlah subjek yang digunakan pada tahap uji coba aitem adalah 100 orang. Dalam proses uji coba alat ukur penelitian, alat ukur penelitian berbentuk skala yang terdiri dari aitem-aitem. Skala yang diujicobakan adalah skala VIA</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> dan Skala Resiliensi. Dalam skala lengkap VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> tercantum 24 kekuatan karakter dengan 120 aitem. Skala Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, Resiliensi dan Kebaikan terisi penuh namun aitem lain pada skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> tidak terisi penuh.</span></p>
<p><span class="font3">Proses pengambilan data penelitian dilaksanakan pada tanggal 5 Agustus 2019. Sebanyak 110 skala VIA</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Harapan, Spiritualitas, Kebaikan dan resiliens diisi oleh subjek penelitian.</span></p>
<h5><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h5>
<p><span class="font3">Uji validitas konstruk dilakukan dengan analisa faktor dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3">. Teknik pengukuran reliabilitas yang digunakan pada penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha </span><span class="font3">dimana konstruk atau variabel dapat dikatakan reliabel jika nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3"> lebih besar dari 0.60 (Ghozali, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Uji validitas konstruk dilakukan pada skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan. Hasil uji validitas konstruk skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength </span><span class="font3">menunjukkan nilai KMO 0.76, nilai Bartlett </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spherecity </span><span class="font3">sebesar 458.250, nilai MSA &gt;&nbsp;0.3, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0.3 dengan nilai kumulatif varians sebesar 48.99%. Hasil uji reliabilitas skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Harapan adalah sebesar 0.72, skala VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Spiritualitas 0.78 dan VIA-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength</span><span class="font3"> Kebaikan sebesar 0.67.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas skala resiliensi menunjukkan nilai koefisien korelasi item total bergerak dari 0.27 – 0.66. Hasil uji reliabilitas skala konsep diri menunjukkan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font3"> sebesar 0.917 yang berarti bahwa skala ini mampu</span></p>
<p><span class="font3">mencerminkan 91.70 % Angka tersebut menunjukkan bahwa skala ini mampu mencerminkan 91.70% nilai skor murni subjek. Skala resiliensi yang diperoleh layak digunakan untuk mengukur atribut resiliensi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h5><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Teknik Analisis Data</span></h5>
<p><span class="font3">Teknik analisa data dalam penelitian ini menggunakan teknik regresi berganda. Analisa dilakukan terhadap 110 kuesioner yang diisi lengkap.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h5><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h5>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi penelitian variabel kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, Kebaikan dan resiliensi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dapat dilihat pada tabel 1 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel kekuatan karakter Harapan memiliki mean teoritis yang lebih kecil dari mean empiris sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 0.52 mengindikasikan bahwa subjek memiliki taraf kekuatan karakter Harapan yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel kekuatan karakter Spiritualitas memiliki mean teoritis yang lebih kecil dari mean empiris sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 4.07. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoretis, mengindikasikan rata-rata subjek memiliki kekuatan karakter Spiritualitas yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel kekuatan karakter Kebaikan memiliki mean teoritis yang lebih kecil dari mean empiris sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 6.32. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoretis, mengindikasikan rata-rata subjek memiliki kekuatan karakter Kebaikan yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskripsi statistik pada tabel 1 menunjukkan bahwa variabel resiliensi memiliki mean teoritis yang lebih kecil dari mean empiris sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 0.84. Mean empiris yang diperoleh lebih besar dari mean teoretis, menunjukkan bahwa rata-rata subjek memiliki resiliensi yang tinggi.</span></p>
<h5><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Asumsi</span></h5>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan bahwa Variabel kekuatan karakter Harapan memiliki nilai z-Skewness sebesar -0.30 (p&lt;3.29) dan z-Kurtosis sebesar -1.33(p&lt;3.29). Variabel kekuatan karakter Spiritualitas memiliki nilai z-Skewness sebesar -3.91 (p&lt;3.29) dan z-Kurtosis sebesar -1,82 (p&lt;3.29), Variabel kekuatan karakter Kebaikan memiliki nilai z-Skewness sebesar -1,04 (p&lt;3.29) dan z-Kurtosis sebesar -1 (p&lt;3.29). Variabel resiliensi memiliki nilai z-Skewness sebesar 1,08 (p&lt;3.29) dan z-Kurtosis sebesar -0,24 (p&lt;3.29)</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan hubungan linear antara variable resiliensi dengan variabel harapan dengan nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">linearity</span><span class="font3"> sebesar 0.00 (p&lt;0.05) dan signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font3"> sebesar 0.13 (p&gt;0.05). Variabel resiliensi dan harapan memiliki nilai linearitas 0.00 (p&lt;0.05) dan</span></p>
<p><span class="font3">signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deviation from linearity</span><span class="font3"> sebesar 0.29 (p&gt;0.05). Variabel resiliensi dan kebaikan memiliki nilai linearitas 0.00 (p&lt;0.05) dan signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deviation from linearity </span><span class="font3">sebesar 0.55 (p&gt;0.05).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan nilai Hasil analisa data variabel kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> p ≥ 0,1) dan VIF ≤ 10. Sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji linearitas yang telah dilakukan maka disimpulkan data dalam penelitian ini berdistribusi normal, tidak ada multikolinearitas, dan menunjukkan hubungan yang linear sehingga dapat dilanjutkan ke tahap berikutnya yaitu analisis regresi berganda.</span></p>
<h5><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Uji Hipotesis</span></h5>
<p><span class="font3">Hasil uji regresi berganda variabel kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, Kebaikan dan resiliensi adalah sebagai berikut (tabel terlampir).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan bahwa koefisien regresi (R) sebesar 0,752 dengan koefisien determinasi (R Square) sebesar 0,565.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil menunjukkan bahwa sumbangan variasi variabel kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan secara bersama-sama terhadap variabel resiliensi adalah 56,5% dan variabel yang tidak termasuk dalam model memberikan sumbangan sebesar 43,5%.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukkan bahwa F hitung adalah sebesar 45,939 dengan taraf signifikansi 0,000 (&lt;0,05) sehingga model regresi dapat digunakan untuk memprediksi resiliensi. Dapat disimpulkan bahwa kekuatan karakter Kebaikan, Harapan dan Spiritualitas secara bersama-sama berperan terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7 menunjukkan bahwa variabel Kekuatan karakter Harapan memiliki taraf signifikansi 0.000 (p&lt;0.05). Disimpulkan bahwa kekuatan karakter Harapan berperan terhadap resiliensi. Variabel kekuatan karakter Spiritual signifikansi 0.000 (p&lt;0.05) sehingga kekuatan karakter Spiritualitas berperan terhadap resiliensi. Variabel kekuatan karakter Kebaikan memiliki signifikansi 0.16 (p&lt;0.05), sehingga dapat disimpulkan bahwa kekuatan karakter Kebaikan tidak berperan terhadap resiliensi.</span></p>
<p><span class="font3">Rumus garis regresi berganda yang diperoleh dari hasil uji regresi berganda dapat ditulis dalam persamaan sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4"><a name="bookmark29"></a>Y= 74,642 +l,363x<sub>1</sub> + 0,735X2x<sub>2</sub> + 0.173x<sub>3</sub></span></h2>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y = Resiliensi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= Harapan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">= Spiritualitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;= </span><span class="font3">Kebaikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Garis Regresi tersebut memiliki arti sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 74,642 menunjukkan bahwa jika tidak ada perubahan nilai pada kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan maka taraf resiliensi yang dimiliki akan sebesar 74,642.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi beta X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">sebesar 1,363 artinya adalah perubahan varian nilai variabel kekuatan karakter Harapan cenderung meningkatkan varian nilai variabel resiliensi sebesar 1,363.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">beta sebesar 0,735 artinya adalah perubahan varian nilai pada variabel ekuatan &nbsp;&nbsp;karakter &nbsp;&nbsp;&nbsp;Spiritualitas, cenderung</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">meningkatkan varian nilai variabel resiliensi sebesar 0,735.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">beta sebesar 0,173 artinya adalah perubahan varian nilai pada variabel kekuatan karakter Kebaikan, maka resiliensi akan mengalami perubahan nilai sebesar 0,173. Sigifikansi kekuatan karakter senilai 0,16 sehingga kekuatan karakter Kebaikan tidak berperan terhadap resiliensi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rangkuman hasil uji hipotesis mayor dan hipotesis minor dalam penelitian ini dapat dilihat pada rangkuman tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dipaparkan ditemukan bahwa kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas, dan Kebaikan berperan bersama-sama terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh di Denpasar Barat. Menurut Ong dan Bergeman (dalam Khosravi dan Nikmanesh, 2014) faktor pendukung tumbuhnya resiliensi adalah harapan, kendali personal, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">coping</span><span class="font3"> dan spiritualitas. Bailey dan Snyder (dalam Shetty, 2015) juga menyatakan faktor protektif resiliensi adalah regulasi emosi, dukungan sosial, pola asuh, spiritualitas dan harapan. Penelitian dilakukan di pemukiman kumuh yang tergolong sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">disadvantage neighborhood</span><span class="font3"> karena memiliki resiko tindak kriminal, kekerasan, kepadatan penduduk dan jumlah pengangguran yang tinggi. Menurut Reich, Zautra &amp;&nbsp;Hall, 2010, resiko tersebut meningkatkan keenderungan masalah perilaku dan rendahnya resiliensi dalam diri individu. Penelitian Dubow (dalam Reich, Zautra &amp;&nbsp;Hall, 2010) menemukan bahwa dukungan atau perilaku prososial yang diterima individu dapat mengompensasi dampak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">detrimental</span><span class="font3"> dari lingkungan yang kurang beruntung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">disadvantage neighborhood</span><span class="font3">) karena kebaikan berperan terhadap resiliensi dalam bentuk dukungan sosial. Keterlibatan dalam perilaku yang mengandung nilai kebaikan juga meningkatkan harapan, meningkatkan kualitas hubungan sosial sehingga meningkat kualitas ketahanan mental individu (Reich, Zautra &amp;&nbsp;Hall, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kekuatan karakter Harapan berperan terhadap resiliensi. Hal ini sejalan dengan penelitian Shetty (2015) yang mengatakan bahwa harapan berperan dalam pertumbuhan resiliensi karena</span></p>
<p><span class="font3">harapan merupakan salah satu faktor pendukung resiliensi yang mengurangi efek dari situasi sulit yang dihadapi individu. Bailey dan Snyder (dalam Shetty, 2015) menyatakan bahwa faktor-faktor pendukung resiliensi antara lain: regulasi emosi, dukungan sosial, pola asuh, spiritualitas dan harapan. Harapan memiliki tiga aspek, yakni: tujuan, daya kehendak dan strategi (Snyder, 200). Dapat disimpulkan bahwa ketiga aspek tersebut membentuk pola pikir individu menjadi lebih fleksibel, kreatif dan menstimulasi individu untuk menciptakan cara guna menggapai tujuan individu. Individu dengan tingkat harapan yang tinggi cenderung lebih fleksibel dalam merubah tujuan apabila menghadapi kesulitan sehingga keuntungan psikologis yang diterima adalah keberhasilan mengatasi halangan (Snyder, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kekuatan karakter Spiritualitas berperan terhadap resiliensi. Hasil ini sejalan hasil penelitian Khosravi dan Nikmanesh (2014) yang menyatakan adanya asosiasi positif yang signifikan antara spiritualitas dan resiliensi. Hasil tersebut konsisten dengan hasil riset Ong dan Bergeman (dalam Khosravi &amp;&nbsp;Nikmanesh, 2014) terkait komponen resiliensi, yakni: harapan, kendali personal, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">coping</span><span class="font3"> dan spiritualitas. Menurut King (dalam Khosravi &amp;&nbsp;Nikmanesh, 2014) individu dengan tingkat spiritualitas yang tinggi cenderung lebih baik dalam beradaptasi dan mengatasi kesulitan dengan mengandalkan kekuatan internal. Hal ini sejalan dengan definisi spiritualitas menurut. Nilai-nilai tersebut mempengaruhi sudut pandang, makna yang dibangun dan cara individu membangun hubungan. Dalam hal ini spiritualitas berperan membantu menemukan makna dari pengalaman (King, 2009). Spiritualitas berperan memberi makna bagi individu dalam menghadapi kehidupan sehingga semakin positif makna bagi individu maka individu cenderung lebih kuat dan memiliki resiliensi yang lebih tinggi. Pandangan positif individu membantu beradaptasi dalam lingkungan karena individu memiliki nilai-nilai personal yang memengaruhi sudut pandangan individu terhadap kejadian dalam kehidupannya.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil menunjukkan kekuatan karakter Kebaikan tidak berperan secara terhadap resiliensi. Berdasarkan teori VIA</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Character Strength,</span><span class="font3"> kebaikan adalah tindakan penuh kasih yang mendorong individu untuk saling mendukung secara fisik dan psikologis. Kebaikan meliputi kepedulian terhadap kesejahteraan sesama dan mencakup saling merawat satu sama lain. Individu dengan nilai kebaikan tinggi yakin bahwa orang lain pantas untuk menerima perhatian dan afirmasi terlepas, keyakinan tersebut timbul berdasarkan rasa kemanusiaan bukan karena kewajiban. Ciri utama dari kebaikan adalah dasar afeksi dan emosional. Dasar afeksi dan emosional tersebut mendukung tumbuhnya perilaku kebaikan yang tidak beradasar pada ekspetasi timbal-balik, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reputational gain</span><span class="font3"> dan keuntungan diri sendiri (Peterson &amp;&nbsp;Seligman, 2004). Menurut Zautra, Hall dan Murray (dalam Reich, Zautra &amp;&nbsp;Hall, 2010) salah satu sumber resiliensi adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reciprocity</span><span class="font3"> atau timbal balik. Dalam konteks kebaikan, timbal balik termasuk dalam tindakan membalas kebaikan orang lain. Menurut sudut pandang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">communitarian</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ecological social capital</span><span class="font3">, salah satu pendukung tumbuhnya resiliensi adalah timbal balik atau norma bekerja sama dan kepercayaan dalam komunitas. Timbal balik dan norma bekerjasama adalah kesadaran terhadap kewajiban untuk menolong orang lain dengan anggapan bahwa kebaikan akan dibalas (Ledogar &amp;&nbsp;Fleming, 2008). Berdasarkan kondisi populasi dan sampel penelitian, perlu dipertimbangkan sumber daya yang terbatas yang dimiliki individu menyulitkan untuk memberikan timbal balik sehingga melemahkan resiliensi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, dapat ditarik kesimpulan Karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan secara bersama-sama berperan terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh di Denpasar. Karakter Harapan berperan terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh di Denpasar. Mayoritas subjek memiliki tingkat Kekuatan karakter Harapan sangat tinggi. Karakter Spiritualitas berperan terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh di Denpasar. Mayoritas subjek penelitian memiliki tingkat Kekuatan karakter Spiritualitas sangat tinggi. Karakter Kebaikan tidak berperan terhadap resiliensi penduduk pemukiman kumuh di Denpasar. Mayoritas subjek penelitian memiliki tingkat Kekuatan karakter Kebaikan tinggi. Mayoritas penduduk pemukiman kumuh memiliki tingkat resiliensi di kategori sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan yang telah dipaparkan, maka peneliti memberikan saran kepada individu terkait menjaga ketahanan kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan yang sudah ada. Kekuatan karakter Harapan dan Spiritualitas dapat dijaga kualitasnya dengan diskusi bersama dalam lingkungan dimana individu dapat berbagi pengalaman dan pendapat tentang situasi yang sedang terjadi sehingga individu dapat membantu menemukan hal positif dan makna kejadian. Kekuatan karakter Kebaikan dapat dijaga kualitasnya dengan terbuka terhadap kondisi kemampuan fisik dan psikologis satu sama lain.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi pemerintah adalah menciptakan program pemberdayaan komunitas yang mampu memaksimalkan potensi kekuatan karakter individu. Program tersebut dapat berupa program pengembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soft-skills</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hard-skill </span><span class="font3">penduduk di pemukiman kumuh dan dapat juga diterapkan di pemukiman selain pemukiman kumuh. Selain menciptakan program pemberdayaan, pemerintah disarankan memperbaiki kualitas fasilitas di pemukiman kumuh karena kualitas fasilitas lingkungan fisik yang baik akan menjadi faktor pendukung pengembangan resiliensi.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi penelitian selanjutnya disarankan meneliti peran kekuatan karakter lain terhadap resiliensi guna mengetahui kekuatan karakter yang berperan lebih besar terhadap resiliensi. Peneliti selanjutnya disarankan untuk menyesuaikan isi pernyataan dalam kuisioner dengan kondisi sosial dan budaya lokasi penelitian. Peneliti disarankan menggunakan jumlah subjek yang lebih besar dan melakukan penelitian di lokasi yang beragam agar bisa digeneralisasi lebih luas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Avey, J. B., Luthans, F., Hannah, S. T., Sweetman, D., &amp;&nbsp;Peterson, C. (2012). Impact of employees' character strengths of wisdom &nbsp;&nbsp;on stress &nbsp;&nbsp;and creative</span></p>
<p><span class="font2">performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Resource Management</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">22</span><span class="font2">(2). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;165-181. Disadur dari:</span></p>
<p><a href="https://psycnet.apa.org/record/2012-08886-004"><span class="font2">https://psycnet.apa.org/record/2012-08886-004</span></a></p>
<p><span class="font2">Azwar, S. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan validitas</span><span class="font2">.Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Connor, K. M., &amp;&nbsp;Davidson, J. R. T. (2003). Development of a new resilience scale: The Connor-Davidson resilience scale (CD-RISC). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Depression and Anxiety, 18</span><span class="font2">, 76–82. doi: </span><a href="http://dx.doi.org/10.1002/da.10113"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://dx.doi.org/10.1002/da.10113</span></a><span class="font2">. Disadur dari: </span><a href="https://www.semanticscholar.org/paper/Development-of-a-new-resilience-scale%3A-the-Scale-ConnorDavidson/cdf7e48f5b42847e1d7cabd7a4fdcb3761"><span class="font2">https://www.semanticscholar.org/paper/Development-of-a-new-resilience-scale%3A-the-Scale-ConnorDavidson/cdf7e48f5b42847e1d7cabd7a4fdcb3761</span></a><span class="font2"> a40279</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, I. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi analisis multivariate dengan program IBM SPSS 23.</span><span class="font2"> Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Hall-Simmonds, A &amp;&nbsp;McGrath, R.E (2017): Character strengths and clinical presentation, The Journal of Positive Psychology, DOI: 10.1080/17439760.2017.1365160. Disadur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari:</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/profile/Bob_Mcgrath/public"><span class="font2">https://www.researchgate.net/profile/Bob_Mcgrath/public</span></a><span class="font2"> ation/319203043_Character_strengths_and_clinical_prese ntation/links/5a43dfa50f7e9ba868a792d4/Character-strengths-and-clinical-presentation.</span></p>
<p><span class="font2">Khosravi M., &amp;&nbsp;Nikmanesh Z. (2014) Relationship of spiritual intelligence with resilience and perceived stress. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Iran Journal Psychiatry Behavior Science</span><span class="font2">; 8(4): 52-6. Disadur dari: </span><a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4364477"><span class="font2">https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4364477</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">King D.B., &amp;&nbsp;DeCicco DB (2009). A viable model and self-report measure of spiritual intelligence. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal Transpersonal Study</span><span class="font2"> ; 28(1): 68-85. Disadur dari: </span><a href="https://www.researchgate.net/publication/322955820_A_"><span class="font2">https://www.researchgate.net/publication/322955820_A_</span></a><span class="font2"> Viable_Model_and_Self-Report_Measure_of_Spiritual_Intelligence</span></p>
<p><span class="font2">Ledogar, R. J., &amp;&nbsp;Fleming, J. (2008). Social capital and resilience: A review of concepts and selected literature relevant to Aboriginal youth resilience research. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pimatisiwin</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25. Disadur dari:</span></p>
<p><a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2956751/"><span class="font2">https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2956751/</span></a></p>
<p><span class="font2">Martinez-Marti, M.L., &amp;&nbsp;Ruch, W. (2014). Character strengths and well-being across the life span: data from a representative sample of German-speaking adults living in Switzerland. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Frontier &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font2">.</span></p>
<p><a href="https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/17439760.2"><span class="font2">https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/17439760.2</span></a><span class="font2"> 016.1163403</span></p>
<p><span class="font2">McNamara Barry, C., Nelson, L., Davarya, S., &amp;&nbsp;Urry, S. (2010). Religiosity and spirituality during the transition to adulthood. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International journal of behavioral development</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">34</span><span class="font2">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;311-324. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Disadur dari:</span></p>
<p><a href="https://www.researchgate.net/publication/240285664_Reli"><span class="font2">https://www.researchgate.net/publication/240285664_Reli</span></a></p>
<p><span class="font2">giosity_and_spirituality_during_the_transition_to_adultho od.</span></p>
<p><span class="font2">Peterson, C., &amp;&nbsp;Seligman, M. E. (2004). Character Strengths and Virtues: A Handbook and Classification.New York: American Psychological Association &amp;&nbsp;Oxford University Press,</span></p>
<p><span class="font2">Priyanto. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Belajar cepat olah data statistik dengan SPSS. </span><span class="font2">Yogyakarta: CV Andi Ofset.</span></p>
<p><span class="font2">Reich, J. W., Zautra, A. J., &amp;&nbsp;Hall, J. S. (Eds.). (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of adult resilience</span><span class="font2">. New York, NY, US. Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font2">Reivich, L., &amp;&nbsp;Shatte, A (2002) The Resilience Factors: 7 Essential Skills ForOvercoming Life’s Inevitable Obstacles. New York, NY, US: Broadway Books.</span></p>
<p><span class="font2">Subbaraman, R., Nolan, L., Shitole, T., Sawant, K., Shitole, S., Sood, K &amp;&nbsp;Patil-Deshmukh, A. (2014). The psychological toll of slum living in Mumbai, India: a mixed methods study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Social science &amp;&nbsp;medicine, 119</span><span class="font2">, 155. Disadur dari: </span><a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25189736"><span class="font2">https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25189736</span></a></p>
<p><span class="font2">Sari, M.A.D.I (2018). Faktor Yang Mendukung Penduduk Bertahan Tinggal di Pemukiman Kumuh. Naskah Tidak Diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font2">Shetty, V. (2015). Resiliency, hope, and life satisfaction in midlife. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IOSR Journal of Humanities and Social Science (IOSR-JHSS)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">20</span><span class="font2">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29-32.Disadur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari:</span></p>
<p><a href="https://pdfs.semanticscholar.org/ff11/de75cda0a2efd5d1d1"><span class="font2">https://pdfs.semanticscholar.org/ff11/de75cda0a2efd5d1d1</span></a><span class="font2"> ec0d275a35f70f092d.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Shoshani A dan Slone M (2016) The Resilience Function of Character Strengths in the Face of War and Protracted Conflict. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Front. Psychology. 6</span><span class="font2">:2. Disadur dari:</span><a href="https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.20"><span class="font2">https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.20</span></a><span class="font2"> 15.02006/full.</span></p>
<p><span class="font2">Snyder, C. R. (1994). The Psychology of Hope: You Can Get There from Here. New York, NY: Free Press.</span></p>
<p><span class="font2">Snyder, C. R. (Ed.). (2000). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of hope: Theory, measures, and applications</span><span class="font2">. New York, NY: Academic press.</span></p>
<p><span class="font2">Wadhanti, A. (2015). Karakter Tapak Pemukiman Kumuh di Kota Denpasar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ruang-Space: Jurnal Lingkungan Binaan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1),</span></p>
<p><span class="font2">1-1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Disadur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari:</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/ruang/article/view/19468"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/ruang/article/view/19468</span></a></p>
<p><span class="font2">Wagnild, G. M. (2014). The Resilience Scale User’s Guide. Worden, MT: Resilience Center.</span></p>
<p><span class="font2">Wibowo, A. 2004. Pengantar Analisis Faktor Eksporatori dan Analisis Faktor Konfirmatori. Materi Pelatihan SEM IV. Surabaya: Lemlit Universitas Airlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Ziiraba, A. K., Kyobutungi, C., &amp;&nbsp;Zulu, E. M. (2011). Fatal injuries in the slums of Nairobi and their risk factors: results from a matched case-control study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of urban health</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">88</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;256</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Disadur dari:</span></p>
<p><a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21630106"><span class="font2">https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21630106</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Deskripsi Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deviasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penelitian &nbsp;&nbsp;Teoretis &nbsp;&nbsp;Empiris</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sebaran Sebaran</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deviasi Xmin Xmax</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sub>Empiris</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teoretis Empiris &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>(sig)</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.32</span></p>
<p><span class="font3">2.38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4-16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6-15</span></p>
<p><span class="font3">(0.02)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Spiritualitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19.07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15.37</span></p>
<p><span class="font3">2.77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6-24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10-24</span></p>
<p><span class="font3">(0.000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kebaikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16.32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.13</span></p>
<p><span class="font3">3.37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6-24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9-23</span></p>
<p><span class="font3">(0.00)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Resiliensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;105 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;105.84 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;168 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42-168 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91-122 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>1.41</sup></span></p>
<p><span class="font3">(0.16)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Normalitas Data Penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Harapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">spiritual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kebaikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">resiliensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Missing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,5273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19,0727</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16,6273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">105,8455</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Median</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,0000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19,5000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,0000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">106,0000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">18,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">106,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Skewness</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,078</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,900</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,254</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error of Skewness</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kurtosis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,604</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,458</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error of Kurtosis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,457</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,457</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,457</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,457</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">92,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">122,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Linearitas Data Penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANOVA Table</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">resiliensi *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Combined)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2278,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">253,221</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,453</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Harapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Groups</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2017,069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2017,069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">99,198</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Deviation from</span></p>
<p><span class="font3">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">261,924</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32,741</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,610</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2033,380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,334</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4312,373</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANOVA Table</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">resiliensi *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Combined)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">718,480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,320</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,190</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kebaikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">272,209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">272,209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,195</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Deviation from Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">446,271</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,907</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,548</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3593,893</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">37,830</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4312,373</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANOVA Table</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">resiliensi *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Between</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Combined)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1835,660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">141,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,473</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">spiritual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Groups</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1462,299</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1462,299</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56,680</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Deviation from</span></p>
<p><span class="font3">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">373,361</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,206</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,290</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2476,712</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25,799</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4312,373</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tab el 4</span></p>
<p><span class="font3">Uji Mul tiko</span></p>
<p><span class="font3">linearitas Data Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Collinearity</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Correlations &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistics</span></p>
<p><span class="font3">Std. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zero-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. order Partial Part Tolerance VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.642 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.171 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23.537 &nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Harapan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.363 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.192 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.516 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7.090 &nbsp;&nbsp;.000 &nbsp;&nbsp;.684 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.567 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.454 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.775 1.291</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">spiritual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.735 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.165 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.325 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4.456 &nbsp;&nbsp;.000 &nbsp;&nbsp;.582 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.285 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.772 1.295</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">kebaikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.173 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.123 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.093 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.414 &nbsp;&nbsp;.160 &nbsp;&nbsp;.251 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.136 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.091 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.951 1.052</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Dependent Variable: resiliensi</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Regresi Berganda Data Penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model Summary<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Change Statistics</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R Square Change</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F Change</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig. F Change</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,752<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,565</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,553</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,20558</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,565</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45,939</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,011</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Predictors: (Constant), kebaikan, Harapan, spiritual</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Dependent Variable: resiliensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Regresi Berganda Signifikansi F</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>ANOVA<sup>a</sup></span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2437,560</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">812,520</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45,939</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1874,813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">106</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,687</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4312,373</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Dependent Variable: resiliensi</span></p>
<p><span class="font3">b. Predictors: (Constant), kebaikan, Harapan, spiritual</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Regresi Berganda Nilai Koefisien Beta dan Nilai T Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-Regulated Learning</span><span class="font3"> dan Konsep Diri Terhadap Prestasi Akademik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Correlations</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Zeroorder</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Partial Part</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">74.642</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.171</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23.537</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Harapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.363</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.516</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.090</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.684</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.567 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.454</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.775</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.291</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">spiritual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.735</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.456</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.582</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.285</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.772</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.295</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kebaikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.173</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.123</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.093</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.414</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.160</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.251</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.136 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.951</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.052</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Dependent Variable: resiliensi</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuman Hasil Uji Hipotesis Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hipotesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hipotesis Mayor:</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan karakter Harapan, Spiritualitas dan Kebaikan</span></p>
<p><span class="font3">berperan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Diterima</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar Barat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hipotesis Minor:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan karakter Harapan berperan terhadap resiliensi Diterima penduduk pemukiman kumuh di Denpasar Barat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan karakter Spiritualitas berperan terhadap Diterima resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar Barat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan karakter Kebaikan berperan terhadap resiliensi penduduk di pemukiman kumuh di Denpasar <sup>Ditolak </sup>Barat.</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">131</span></p>