---
layout: full_article
title: "Peran Penyuluh dalam Memotivasi Petani dalam Berusahatani Cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar"
author: "NI LUH AYU PURNAMANING SANDHI, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA, NI WAYAN SRI ASTITI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-49342 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-49342"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-49342"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 9, No. 3, Desember 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran Penyuluh dalam Memotivasi Petani dalam Berusahatani Cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar</span></h1>
<p><span class="font2">NI LUH AYU PURNAMANING SANDHI, IGEDE SETIAWAN ADI PUTRA, NI WAYAN SRI ASTITI,</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:ayupuca@gmail.com"><span class="font2">ayupuca@gmail.com</span></a></p>
<p><a href="mailto:Igedesetiawanadiputra@gmail.com"><span class="font2">Igedesetiawanadiputra@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>The Role of Extension Agents in Motivating Farmers in Chili Farming</span></h2>
<p><span class="font2">Cooperation between extension workers and farmers is needed to produce good and quality farmers. Therefore, the instructor acts as a facilitator, guide, communicator and motivator in order to motivate farmers in the chilli business. With the extension, it is hoped that chilli farmers in Guwang Village, Sukawati District, Gianyar can increase the productivity of their chili farming. The research aims to determine the role of instructors as facilitators, mentors, communicators and motivators. Locations were determined using the deliberate method with a qualitative quantitative descriptive analysis method. The results of the study and discussion that the role of instructors as facilitators, mentors, communicators and motivators are categorized very well. The role of the instructor as a facilitator in motivating farmers in the chilli business gained a good category. The role of extension workers in Guwang Village, is included in the excellent category. The instructor should provide guidance not only on how to cultivate the chillies properly but also provide guidance on how to use the tools correctly and clearly. The instructor must also pay more attention to the materials and innovations provided to local farmers, so that all farmers in Guwang Village want to be actively involved in the extension activities.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: extension agen, motivation, productivity, role.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Peran penyuluh pertanian sebagai petugas yang mempersiapkan para petani dan pelaku usaha pertanian lain sudah mulai tumbuh yang antara lain dicirikan dari kemampuannya dalam mencari, memperoleh dan memanfaatkan informasi, serta tumbuh dan berkembangnya lembaga-lembaga pendidikan keterampilan yang dikelola oleh petani sendiri. Sejalan dengan berubahnya paradigma pembangunan pertanian, maka penyelenggaraan penyuluh pertanian dilakukan melalui pendekatan partisipatif untuk lebih meningkatkan peran serta aktif petani dan pelaku usaha pertanian lainnya (Deptan, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Penyuluhan merupakan keterlibatan seseorang untuk melakukan komunikasi</span></p>
<p><span class="font2">informasi secara sadar dengan tujuan membantu sasarannya memberikan pendapat sehingga dapat membuat keputusan yang benar. Kegiatan tersebut dilakukan oleh seseorang yang disebut penyuluh pertanian (Van Den Ban dan Hawkins, 1999). Hal ini sesuai dengan pernyataan Kartasapoetra (1994) yang menyatakan penyuluh pertanian merupakan agen bagi perubahan perilaku petani, yaitu mendorong petani mengubah perilakunya menjadi petani dengan kemampuan yang lebih baik dan mampu mengambil keputusan sendiri, yang selanjutnya akan memperoleh kehidupan yang lebih baik. Melalui peran penyuluh, petani diharapkan menyadari akan kebutuhannya, melakukan peningkatan kemampuan diri, dan dapat berperan di masyarakat dengan lebih baik. Kerjasama antara penyuluh dengan petani sangat diperlukan untuk menghasilkan petani yang baik dan berkualitas.</span></p>
<p><span class="font2">Petani memiliki alasan tertentu yang membuat mereka melakukan usahataninya. Semua alasan yang digunakan petani dalam berusahatani dapat dikatakan sebagai motivasi. Motivasi tersebut dapat bersumber dari dalam diri petani maupun lingkungan luar petani. Motivasi yang dialami oleh petani di Desa Guwang cenderung menurun dalam mengembangkan komoditas hortikultura.</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan komoditas hortikultura, terutama sayur-sayuran, baik sayuran daun maupun sayuran buah, cukup potensial dan prospektif, karena didukung oleh potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, ketersediaan teknologi, dan potensi serapan pasar di dalam negeri dan pasar internasional yang terus meningkat. Salah satu jenis tanaman sayuran yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat adalah cabai. Cabai merupakan salah satu jenis tanaman sayuran yang dapat dibudidayakan secara komersial di daerah tropis.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum perkembangan luas panen cabai di Indonesia pada periode tahun 1980–2015 berfluktuatif namun cenderung meningkat dengan rata-rata pertumbuhan per tahun sebesar 4,27%. Produksi cabai selama tahun 1980 - 2015 berfluktuasi cenderung meningkat. Pada tahun 1980 produksi cabai Indonesia sebesar 207,55 ribu ton, peningkatan produksi terjadi cukup tinggi dimana pada tahun 2015 produksi cabai telah mencapai 1.915,12 juta ton dengan rata-rata pertumbuhan selama periode tersebut sebesar 9,76% per tahun (Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian, 2015). Produksi cabai di Propinsi Bali dari tahun 2015 sampai dengan tahun 2017 mengalami kenaikan dan penurunan. Pada tahun 2015 produksi cabai di Propinsi Bali mencapai 45.386,20ton dari total produksi sayur, di tahun 2016 mengalami peningkatan produksi cabai menjadi 51.325 ton, dan tahun 2017 terjadi penurunan produksi cabai menjadi 44.164 ton (Badan Pusat Statistik, 2016)</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Gianyar merupakan salah satu Kabupaten di Provinsi Bali yang memiliki areal tanaman cabai. Disamping terkenal sebagai daerah tujuan wisata dan sentra industri kecil dan rumahtangga, Kabupaten Gianyar juga merupakan wilayah agraris, hal ini ditunjukkan dengan masih eksisnya pesedahan yang ada. Kecamatan di Kabupaten Gianyar yang memiliki lahan sawah terluas adalah Sukawati sebesar 2.727 Ha. Produksi cabai di Gianyar dari tahun 2015-2017. Pada tahun 2015 produksi cabai di Kabupaten Gianyar mencapai 666 ton dari total produksi sayur, di tahun 2016 produksi cabai menjadi 1,066 ton dan tahun 2017 produksi cabai menjadi 567,80 ton (Badan Pusat Statistik, 2016)</span></p>
<p><span class="font2">Desa Guwang merupakan salah satu Desa di Kecamatan Sukawati yang petaninya membudidayakan tanaman cabai. Jumlah petani yang menanam cabai sebanyak 162 orang dengan luas lahan pertanian sebesar 224 ha yang terdiri dari tiga subak. Desa Guwang merupakan salah satu desa di Kecamatan Sukawati yang mengalami penurunan</span></p>
<p><span class="font2">produksi cabai. Penurunan produksi yang terjadi menyebabkan motivasi petani menurun dalam membudidayakan salah satu jenis tanaman hortikultura yaitu cabai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peran penyuluh sebagai fasilitator, pembimbing petani, komunikator dan motivator dalam memotivasi petani ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tingkat produktivitas usahatani cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;TujuanPenelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui peran penyuluh sebagai fasilitator, pembimbing petani, komunikator dan motivator.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui tingkat produktivitas usahatani cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.1 . Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan pada Bulan April sampai Bulan Agustus 2019 bertempat di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.2 . Metode PengumpulanData</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan sumber data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif, adalah data yang berbentuk kata, skema dan gambar bukan berbentuk angka (Sugiyono, 2015). Data kualitatif berupa gambaran umum lokasi penelitian, serta wawancara dengan petani saat pengumpulan data kuesioner. Data kuantitatifmerupakan data yang disajikan dan dapat diukur atau dihitung secara langsung, berupa informasi atau penjelasan yang dinyatakan dengan bilangan atau angka (Sugiyono, 2015). Data kuantitatif dalam penenlitian ini adalah rata-rata umur petani dan luas lahan sawah petani di Desa Guwang. Sumber data yang peneliti gunakan dalam penelitian ini yakni data primer dan data sekunder. Data primer adalah data yang dikumpulkan langsung oleh peneliti melalui sumbernya dengan melakukan penelitian ke objek yang diteliti (Umar, 2003). Data primer diperoleh dari jawaban kuesioner dari responden terkait peran penyuluh dalam memotivasi petani dalam berusahatai cabai. Data sekunder adalah data yang diperoleh dari berbagai sumber maupun referensi terkait dengan penelitian. Data sekunder diperoleh dari literatur, jurnal, situs dari internet dan lembaga atau instansi yang ada kaitannya dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dalam peneltitian ini dilakukan dengan menggunakan wawancara dan dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi adalah sekelompok objek atau individu atau peristiwa yang menjadi perhatian peneliti, yang dikenai generalisasi penelitian. Sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut (Sugiyono, 2012). Dalam penelitian ini, penulis mempersempit populasi yaitu jumlah seluruh petani sebanyak 162 orang dengan menghitung ukuran sampel yang dilakukan dengan menggunakan Teknik Slovin menurut Sugiyono (2012) . Jumlah populasi dalam penelitian ini adalah sebanyak</span></p>
<p><span class="font2">162 orang, sehingga presentase kelonggaran yang digunakan adalah 15% dan hasil perhitungan dapat dibulatkan untuk mencapai kesesuaian. Responden dalam penelitian ini sebanyak 35 orang, hal ini dilakukan untuk mempermudah dalam pengolahan data dan untuk hasil pengujian yang lebih baik. Sampel yang diambil berdasarkan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability sampling; simple random sampling</span><span class="font2">, dimana peneliti memberikan peluang yang sama bagi setiap anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel yang dilakukan secara acak tanpa memperhatikan strata yang ada dalam populasi itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intrumen Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan kuesioner sebagai alat utama untuk mengumpulkan data. Menurut Sugiyono (2012), kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang efisien apabila peneliti tahu dengan apa variabel akan diukur dan tahu apa yang bisa diharapkan dari responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Instrumen Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengujian instrumen dalam penelitian ini dilakukan dengan uji validitas dan reliabilitas. Menurut Arikunto (2010), validitas adalah suatu ukuran yang menunjukan tingkat-tingkat kevalidan suatu instrumen. Reliabilitas menunjukan tingkat keterandalan tertentu (Arikunto, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Sugiyono (2010) analisis data merupakan proses mencari dan menyusun secara sistematis data yang diperoleh dari hasil wawancara, kuesioner, observasi dan dokumentasi. Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini berupa analisis deskriptif kualitatif kuantitatif. Metode tersebut dipilih dengan tujuan untuk menjabarkan secara jelas, terperinci juga sistematis data yang didapatkan, kemudian dianalisis dengan teknik analisis deskriptif guna untuk membandingkan data hasil temuan di lapangan dengan teori yang didapat melalui studi pustaka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil danPembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Penyuluh</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini meliputi peran penyuluh dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai. Untuk mengetahui peran penyuluh tersebut digunakan beberapa indikator yaitu penyuluh sebagai fasilitator, penyuluh sebagai pembimbing, penyuluh sebagai komunikator dan penyuluh sebagai motivator.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata Pencapaian Skor Indikator Peran Penyuluh dalam Memotivasi Petani dalam Berusahatani Cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati, Gianyar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pencapaian Skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh sebagai Fasilitator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh sebagai Pembimbing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">87</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh sebagai Komunikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">89,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh sebagai Motivator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Peran Penyuluh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Peran penyuluh termasuk dalam kategori sangat baik dengan pencapaian skor rata- rata sebesar 87,45%. Hal ini berarti penyuluh yang bertugas di Desa Guwang Kecamatan Sukawati sudah mampu berperan dengan sangat baik dalam menjalankan perannya sebagai fasilitator, pembimbing, komunikator dan motivator.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran penyuluh sebagai fasilitator</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Peran penyuluh sebagai fasilitator yaitu memfasilitasi petani mengidentifikasi permasalahan yang dihadapi petani seperti keterbatasan tenaga kerja, modal, teknologi saran dan prasarana pendukung yang dimiliki petani, penyuluh membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh petani, penyuluh mengupayakan dan menghubungkan pelaku utama dengan pihak bank untuk mendapatkan modal usaha dengan cara kredit usahatani, menggerakan tabungan kelompok pelaku usaha dan pengadaan alat dan mesin pertanianHasil penelitian peran penyuluh sebagai fasilitator dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik dengan pencapaian skor 85,7% dapat dilihat di lampiran 3. Berikut disajikan distribusi jawaban responden pada masing-masing kategori peran penyuluh sebagai fasilitator pada tabel 5.10. Data selengkapnya akan dijelaskan pada Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Indikator Peran Penyuluh sebagai Fasilitator dalam Memotivasi Petani di Desa Guwang, Tahun 2019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata pencapaian skor (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh memberi materi penyuluhan tentang cabai secara jelas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">85,71%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh membantu petani menyediakan alat untuk berusahatani cabai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">77,14%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh membantu memberikan saran bibit cabai untuk berusahatani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">87,42%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh membantu petani dalam menangani masalah yang terjadi dilapangan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">92,57%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Peran penyuluh sebagai fasilitator dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran sebagai fasilitator yang baik ditandai oleh materi penyuluhan tentang cabai diberikan secara jelas, membantu petani menyediakan alat untuk berusahatani cabai, membantu memberikan saranbibit cabai untuk berusahatani dan membantu petani dalam menangani masalah yang terjadi dilapangan. Peran penyuluh dalam penyediaan alat mendapatkan skor terendah karena alat-alat yang disediakan sebagian besar berasal dari organisasi subak itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran penyuluh sebagai pembimbing</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Seorang penyuluh adalah pembimbing dan guru bagi para petani dalam pendidikan non formal, penyuluh memiliki gagasan yang tinggi untuk mengatasi hambatan dalam pembangunan pertanian yang berasal dari petani. Penyuluh harus mampu memberikan praktek demonstrasi tentang suatu cara berusahatani cabai.Hasil </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">penelitian peran penyuluh sebagai pembimbing dalam memotivasi petani dalam</span><span class="font2"> </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a><span class="font2"> <sub>340</sub></span></p>
<p><span class="font2">berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik dengan pencapaian skor 87%. Data selengkapnya akan dijelaskan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Indikator Peran Penyuluh sebagai Pembimbing dalam Memotivasi Petani di Desa Guwang, Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata pencapaian skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh memberi bimbingan tentang sumber dana kredit yang dapat dipergunakan untuk pengembangan usahataninya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">84,57%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh memberi bimbingan mengenai cara menggunakan saprotan yang tepat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh memberi bimbingan mengenai cara menggunakan peralatan yang tepat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">84%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh memberi bimbingan mengenai cara berusahatani cabai yang benar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">91,42%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Peran penyuluh sebagai pembimbing dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik Peran sebagai pembimbing yang baik ditandai oleh, bimbingan cara berusahatani cabai yang benar, bimbingan cara menggunakan saprotan yang tepat, bimbingan mengenai cara menggunakan peralatan yang tepat, bimbingan tentang sumber dana kredit. Peran penyuluh dalam memberikan bimbingan mengenai cara menggunakan alat yang tepat mendapatkan skor terendah, karena penyuluh lebih memfokuskan bimbingan mengenai cara berusahatani cabai yang benar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran penyuluh sebagai komunikator</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penelitian peran penyuluh sebagai komunikator dalam memotivasi petani berusahatani cabai diperoleh kategori baik dengan pencapaian skor 89,14%. Peran sebagai komunikator yang sangat baik ditandai oleh bahasa yang digunakan penyuluh mudah dimengerti oleh petani, alat bantu yang digunakan penyuluh, dan cara penyuluh berkomunikasi. Berikut data hasil penelitian peran penyuluh sebagai pembimbing dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai akan dirincikan pada data masing-masing indikator dibuktikan pada Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Indikator Peran Penyuluh sebagai Komunikator dalam Memotivasi Petani di Desa Guwang, Tahun 2019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-rata pencapaian skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bahasa yang digunakan penyuluh mudah dimengerti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyuluh menggunakan alat bantu untuk memudahkan petani dalam mendapatkan informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">90,85%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyuluh berkomunikasi secara jelas pada saat berdiskusi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88,57%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Peran penyuluh sebagai komunikator dalam memotivasi petani berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran sebagai komunikator yang sangat baik ditandai oleh bahasa yang digunakan penyuluh mudah dimengerti oleh petani, alat bantu yang digunakan penyuluh, dan cara penyuluh berkomunikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi Petani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Setiap manusia tentunya mempunyai keinginan untuk memenuhi berbagai kebutuhan hidupnya. Keinginan tersebut dapat mendorong seseorang untuk melakukan aktivitas tertentu yang mengarah pada pencapaian pemenuhan kebutuhan. Kondisi yang mendorong seseorang untuk melakukan aktivitas tertentu demi pencapaian tujuan disebut motivasi. Secara terperinci, rata-rata pencapaian skor mengenai tingkat motivasi petani dalam berusahatani cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati dapat dilihat pada Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tingkat Motivasi Petani dalam Berusahatani Cabai di Desa Guwang, Kecamatan Sukawati Tahun 2019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-rata pencapaian skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani termotivasi berusahatani cabai untuk memenuhi kebutuhan makan dan minum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">93,7%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani termotivasi berusahatani cabai untuk memenuhi kebutuhan akan sandang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">94,9%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani termotivasi berusahatani cabai untuk membeli kebutuhan rumah tangga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">95,4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani termotivasi berusahatani cabai karena merasa dihargai oleh warga desa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">92%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani termotivasi berusahatani cabai karena ingin mengembangkan kemampuan diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">95,4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kebutuhan akan uang dapat memotivasi petani dalam berusahatani cabai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">92,49%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan dari kepala desa dan kelian banjar dapat memotivasi petani berusahatani cabai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">94,9%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Motivasi petani dalam berusahatani cabai dikategorikan sangat baik. Artinya dalam berusahatani cabai, petani memiliki motivasi yang tinggi untuk memenuhi kebutuhan sangan, pandang dan papan. Dukungan dari kelian banjar dan kepala desa ternyata juga dapat memotivasi petani untuk berusahatani cabai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produktivitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Produktivitas adalah suatu kegiatan atau proses yang mengubah faktor- faktor produk (output) menjadi suatu produk (input) atau besaran penggunaan input untuk menghasilkan output. Dengan luas lahan sebesar 12,25 ha, petani di Desa Guwang dapat memproduksi cabai hingga 13.307 ton/tahun. Berdasarkan luas lahan dan hasil produksi, maka produktivitas yang dihasilkan petani di Desa Guwang dapat mencapai 38.232,99 ton/ha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan danSaran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark38"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Peran penyuluh sebagai fasilitator dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran penyuluh dalam penyediaan alat mendapatkan skor terendah karena alat-alat yang disediakan bersumber dari organisasi Peran penyuluh sebagai pembimbing dalam memotivasi petani dalam berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran penyuluh dalam memberikan bimbingan mengenai cara menggunakan alat yang tepat mendapatkan skor terendah, karena penyuluh lebih memfokuskan bimbingan mengenai cara berusahatani cabai yang benar. Peran penyuluh sebagai komunikator dalam memotivasi petani berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran sebagai komunikator yang sangat baik ditandai oleh bahasa yang digunakan penyuluh mudah dimengerti oleh petani, alat bantu yang digunakan penyuluh, dan cara penyuluh berkomunikasi. Peran penyuluh sebagai motivator dalam memotivasi petani berusahatani cabai diperoleh kategori sangat baik. Peran penyuluh dalam melibatkan petani dalam mengikuti program penyuluhan mendapatkan skor terendah, karena masih adanya beberapa petani yang tidak mengikuti program penyuluhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark40"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Keberhasilan penyuluh sangat ditentukan oleh partisipasi petani, petani diharapkan kepada petani untuk lebih rajin dalam mengikuti kegiatan penyuluhan agar terwujudnya petani yang mandiri yang tidak selalu bergantung kepada penyuluh. Peran penyuluh di Desa Guwang perlu dipertahankan, namun dari keempat peran tersebut, penyuluh sebagai pembimbing harus lebih memberi bimbingan tidak hanya mengenai cara bersahatani cabai yang benar saja namun juga memberikan bimbingan mengenai cara menggunakan alat secara benar dan jelas. Penyuluh juga harus lebih memperhatikan materi, kebutuhan dan inovasi-inovasi yang diberikan kepada petani setempat, agar semua petani di Desa Guwang mau ikut terlibat secara aktif dalam kegiatan penyuluhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terima kasih kepada Pekaseh Subak Bila Sari, Pekaseh Subak Buluh dan Pekaseh Subak Juan serta seluruh petani cabaiyang telah memberikan informasi untuk kelengkapan data tugas akhir. Terimakasih kepada kedua orangtua dan teman-teman yang telah mendukung proses penelitian ini dari awal hingga akhir.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Arikunto. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktek.</span><span class="font2"> Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik. 2016. Statistik Hortikultura Provinsi Bali &nbsp;2016</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><a href="https://bali.bps.go.id/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://bali.bps.go.id/</span></a><span class="font2">. Denpasar. Diakses pada tanggal 12 Februari 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Deptan. 2008. Pedoman Umum Pengelolaan Anggaran Pembangunan Pertanian. Jakarta Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura. 204. Pemberdayaan Penyuluhan Pertanian. Sumbar</span></p>
<p><span class="font2">Hawkins dan Van den Ban. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyuluhan Pertanian. Yogyakarta</span><span class="font2">: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Kartasapoetra, G.1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teknologi Penyuluhan Pertanian</span><span class="font2">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Pertanian, Kementerian. 2015. Outlook Cabai 2015. Jakarta: Pusat Data dan Sistem</span></p>
<p><span class="font2">Informasi Pertanian, Sekretariat Jenderal.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Manajemen</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.\</span></p>
<p><span class="font2">Umar, Husein. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian: Aplikasi dalam Pemasaran</span><span class="font2">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">344</span></p>