---
layout: full_article
title: "Tingkat Kesehatan pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung"
author: "I GUSTI MADE AGUNG YUDA PRAMANA, MADE ANTARA, I KETUT RANTAU"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-56894 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-56894"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-56894"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 9, No. 1, Januari 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tingkat Kesehatan pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung</span></h1>
<p><span class="font3">I GUSTI MADE AGUNG YUDA PRAMANA, MADE ANTARA,</span></p>
<p><span class="font3">I KETUT RANTAU</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 e-mail:</span><a href="mailto:yudapramana31@yahoo.com"><span class="font3">yudapramana31@yahoo.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:antara_unud@yahoo.com"><span class="font3">antara_unud@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Health Rating of Mambal Village Unit Cooperative, Abiansemal Sub-District, Badung Regency</span></h2>
<p><span class="font3">Based on the Regulation of the Minister of Cooperatives and Small and Medium Enterprises of the Republic of Indonesia No.14/Per M. KUKM/XII/2009, Savings and Loan Cooperative Health Assessment (KSP) is a cooperative condition that deals with aspects of capital, productive asset quality, management, liquidity, efficiency, independence and growth as well as cooperative identity. By reviewing these conditions, the objectives of this study are The health rating of the Mambal Village Unit Cooperative in terms of capital, productive asset quality, management, efficiency, liquidity, independence and growth and cooperative identity in 2015 to 2017. The results of the study show that the assessment of the health level of the Mambal Village Unit Cooperative in 2015-2017 was categorized as quite healthy, because it obtained a mean score of 66.64.Suggestions that can be used as input for the Mambal Village Cooperative Unit, namely cooperative managers should be able to increase the acquisition of pre-tax profits by maximizing income through the participation of members in savings and loan activities by maximizing their own capital. In addition, cooperative managers should improve the ability of cooperatives to serve their members.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: health level, village cooperative unit, cooperative identity</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) merupakan reperesentasi rakyat Indonesia dalam kehidupan ekonomi nasional, sehingga perlu diberikan prioritas yang tinggi dalam pembangunan nasional (Himpuni, 2008).Koperasi merupakan kumpulan orang-orang atau badan hukum yang bertujuan untuk memperbaiki sosial kebutuhan anggotanya dengan lainnya dengan cara membatasi keuntungan usaha tersebut harus didasarkan atas prinsip-prinsip koperasi. Menurut undang-undang nomor 25 tahun 1992 pasal 1 menjelaskan bahwa koperasi adalah badan usaha yang beranggotakan orang-orang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasarkan atas asas kekeluargaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Peraturan Menteri. KUKM/No. 14/Per/M.KUKM/XII/2009, Kesehatan KSP adalah “kondisi atau keadaan koperasi yang dinyatakan sehat, cukup sehat, kurang sehat, tidak sehat dan sangat tidak sehat.Dijelaskan dalam Peraturan Menteri Negara Koperasi dan UKM Nomor 21/Per/M.KUKM/XI/2008, bahwa “penilaian kesehatan koperasi simpan pinjam (KSP) adalah penilaian terhadap ukuran kinerja koperasi simpan pinjam(KSP) dilihat dari faktor-faktor yangmempengaruhi kelancaran, keberhasilan, pertumbuhan dan perkembangan serta keberlangsungan usaha koperasi simpan pinjam(KSP) dalam jangka pendek dan jangka panjang”.Ruang lingkup Penilaian Kesehatan KSP meliputi penilaian terhadap beberapa aspek antara lain: permodalan, kualitas aktiva produktif, manajemen, efisiensi,likuiditas, kemandirian dan pertumbuhan, serta jatidiri koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu pembangunan koperasi yang cukup menonjol pada masa ini adalah pembentukan Koperasi Unit Desa (KUD).Pengertian KUD disini adalah suatu koperasi serba usaha yang beranggotakan penduduk desa dan berlokasi di daerah pedesaan.Wilayah kerja KUD mencakup satu wilayah kecamatan (Hardianto, 2009).Keberadaan dan perkembangan Koperasi Unit Desa (KUD) juga sangat erat kaitannya dengan program dan peran pemerintah dalam pembangunan pertanian dan pedesaan.</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi Unit Desa Mambal sebagai Koperasi Unit Desa yang ada di Kabupaten Badung berdiri pada tanggal 6 Februari 1973. Koperasi Unit Desa Mambal terdaftar pada tanggal 14 Maret 1973 dengan Badan Hukum nomor: 786/BH/VIII dari Kepala Direktorat Koperasi Provinsi Bali. Jumlah anggota Koperasi Unit Desa Mambal sampai saat ini berjumlah 2.584 orang. Koperasi Unit Desa Mambal dalam meningkatkan volume usahanya telah mengelola berbagai jenis usaha antara lain unit usaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rice milling unit</span><span class="font3"> (RMU), unit saprodi, unit simpan pinjam, dan unit listrik. Dalam mengelola aktivitas Koperasi Unit Desa Mambal ini di lengkapi dengan bidang organisasi yang terdiri dari: Manajer, Ketua, Bendahara, Sekretaris, dan tiga orang Badan Pengawas.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin pentingnya informasi mengenai kesehatan koperasi maka penilaian tingkat kesehatan koperasi menjadi suatu hal yang penting dilakukan untuk menilai sejauhmana kinerja, kelayakan usaha, perkembangan usaha dan kelangsungan hidup koperasi.Semakin baik tingkat kesehatan perusahaan maka semakin baik pulatingkat kelangsungan usaha perusahaan tersebut dan sebaliknya semakin rendah tingkat kesehatan perusahaan maka semakin rendah pula tingkat usaha perusahaan tersebut (Sawir, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut, maka penulis dalam penelitian ini tertarik untuk mengangkat judul “Penilaian Tingkat Kesehatan pada Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkanlatar belakang yang telah dikemukakan, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal tahun 2015-2017 dilihat dari aspek permodalan, kualitas aktiva produktif, manajemen, efisiensi, likuiditas, kemandirian dan pertumbuhan, serta jatidiri koperasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Koperasi Unit Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung. Pemilihan lokasi penelitian ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive)</span><span class="font3">, dengan beberapa pertimbangan sebagai berikut: (1) KUD Mambal bersedia untuk diteliti kondisi tingkat kesehatan koperasinya, (2) KUD Mambal memiliki pembukuan yang lengkap sehingga memudahkan dalam memperoleh data yang diperlukan. (3) Belum ada peneliti yang menganalisis tingkat kesehatan koperasi pada Koperasi Unit Desa Mambal. Waktu penelitian dilaksanakan selama 3 bulan, yaitu dari bulan Juli sampai September 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis data dalam penelitian ini adalah kualitatif dan kuantitatif.Data kualitatif adalah data yang tidak berupa angka, seperti sejarah, struktur, dan gambaran umum (Nawawi, 2015).Data kuantitatif adalah data yang berbentuk angka seperti laporan neraca dan rugi laba (Suryani dan Hendryadi, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber data dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder.Data primer adalah data yang diperoleh langsung dari responden (Umi Narimawati, 2008).Data primer dalam penelitian ini bersumber dari manajer dan ketua pengurus Koperasi Unit Mambal.Data yang diperoleh dari sumber kedua atau sumber sekunder dari data yang kita gunakan (Bungin, 2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Informan Kunci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Informan kunci merupakan seseorang yang secara mendalam mengetahui, memahami, dan menguasai topik permasalahan yang akan dilakukan dalam penelitian ini. Dalam penelitian ini, informasi kunci yang digunakan berjumlah dua orang yaitu, Manager Koperasi Unit Desa Mambal dan Ketua Pengurus Koperasi Unit Desa Mambal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel yang digunakan untuk mengetahui tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal terdiri dari dari aspek permodalan, kualitas aktiva produktif, manajemen, efisiensi, likuiditas, kemandirian dan pertumbuhan, serta jati diri koperasi. Variabel-variabel dalam penelitian ini akan dianalisis dengan metode analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisi Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis data merupakan sebuah cara untuk mengolah data mejadi suatu informasi agar data tersebut mudah untuk dipahami dan bermanfaat untuk solusi permasalahan yang berkaitan dengan penelitian ini. Dalam penelitian ini digunakan teknik analisis datasebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Penilaian Acuan Patokan yang mengacu pada Permen Koperasi dan UMKMno 14/Per/M.KUKM/XII/2009.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam teknik penilaian ini, terdapat beberapa ketentuan yang harus diperhatikan diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam melakukan penilaian kesehatan Koperasi,maka terhadap aspek yang dinilai diberikan bobot penilaian sesuai dengan besarnya pengaruh terhadap kesehatan koperasitersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian aspek dilakukan dengan menggunakan nilai yang dinyatakan dalam angka 0 sampai dengan 100.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tolok Ukur Penarikan Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tolok ukur yang digunakan peneliti adalah Keputusan Menteri Negara Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah Republik Indonesia No.14/Per/M.KUKM/XII/2009 tentang Pedoman Penilaian Tingkat Kesehatan Unit Usaha Simpan Pinjam Koperasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal dilihatdari Aspek Permodalan, Kualitas Aktiva Produktif, Manajemen, Efisiensi, Likuiditas, Kemandirian dan Pertumbuhan, serta Jati Diri Koperasi</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permodalan</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 .Rasio Modal Sendiri terhadap Total Aset</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan,menunjukkan bahwa dari tahun 2015-2017 mendapat skor 1,50 dengan rasio 4,7%-4,8%-5,0% secara berurutan. Rasio rerata yang diperoleh sebesar 4,8% dengan skor rata-rata 1,50 dan merupakan sko rterendah. Skor maksimal 6,00 diperoleh ketika rasio diperoleh berada dalam rentang 40≤X&lt;60.Melihathasiltersebut,Koperasi Unit Desa Mambal harus menyeimbangkan modal sendiri dengan modal pinjaman melalui peningkatan pinjaman dari luar guna mencapai kualitas dengan nilai maksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio ModalSendiri terhadap Pinjaman Diberikan yang Berisiko</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa dari tahun 2015-2017 mendapat nilai 100 dengan skor 6,00 dengan memperoleh skor 302%-336%-367% secara berurutan. Rasio rerata yang diperoleh sebesar 335% dengan skor rata-rata 6,00 dan merupakan skor maksimal. Koperasi Unit Desa Mambal diharapkandapat mempertahankan kondisi ini dan memperkecil jumlah pinjaman diberikan yang berisiko untuk tahun berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio KecukupanModal Sendiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkananalisisyang telahdilakukan,menunjukkan bahwa daritahun2015-2017mendapatnilaitertinggi 100denganskor 3,00 denganrasio292%-335%-377%secara berurutan. Rasiorata-rata yangdiperolehsebesar334,6%denganskorreratayang diperoleh yaitu3.Haliniberartimodal tertimbangKoperasi Unit Desa Mambalmemilikikualitasyangsangat baik dalammendukungadanyaAktivaTertimbang MenurutRisiko (ATMR)yangdimiliki padatahun tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas aktiva produktif</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Volume Pinjaman pada Anggota terhadap Volume Pinjaman Diberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa rasio volume pinjaman pada anggota terhadap volume pinjaman diberikan selama tahun 2015-2017 memperoleh rasio diperoleh sebesar 100% sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 10,00. Rasio rata-rata yang diperoleh sebesar 100% dengan skor 10,00 dan merupakan skor maksimal. Hal ini berarti bahwa Koperasi Unit Desa Mambal dalam aktivitas simpan pinjam kepada anggota pada tahun tersebut dapat dikatakan tinggi dan diharap mampu mempertahankan untuk tahun berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Risiko Pinjaman Bermasalahterhadap PinjamanyangDiberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa padatahun 20152017, rasio diperoleh secara berurutan sebesar 1,9%- 1,7%-1,6%. Rasio rerata yang diperoleh sebesar 1,7% dengan skor rerata yaitu 4 dengan pedoman penskoran nilai maksimal yang dapat dicapai yaitu 5,00. Pada tahun 2015-2017. Dengan demikian perlu adanya peraturan yang lebih tegas dan persyaratan yang lebih jelas ketika nasabah mengajukan pinjaman harus disesuaikan dengan agunan yang memadai. Hal ini diperlukan untuk meminimalisir risiko kerugian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio CadanganRisiko terhadap Pinjaman Bermasalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan, Koperasi Unit Desa Mambal memperoleh rasio cadangan risiko 0,3% pada tahun 2015-2017 sehingga diperoleh skoryang sama yaitu 0,5. Rerata skor yang diperoleh 0,5 dan dapat dinilai tidak sehat dan tidak mengalami peningkatan setiap tahunnya. Hendaknya Koperasi Unit Desa Mambal membentuk dana alokasi cadangan risiko karena hal ini sangat penting untuk menutup risiko apabila terjadi pinjaman macet atau tidak tertagih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pinjaman yangBeresiko terhadap Pinjaman yang Diberikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan, menunjukkanbahwarasioselama tahun 2015-2017 mendapat rasio rata-rata yaitu 100% dengan sko rrata-rata sebesar 1,25. Pada tahun tersebut rasio yang dihasilkan sebesar 100% sehingga memperoleh skor 1,25. Semakin rendah rasio,maka semakin rendah risiko pinjaman bermasalah yang terjadi. Hendaknya Koperasi Unit Desa Mambal mampu memperkecil pinjaman beresiko melalui kebijakan pinjaman kepada nasabah dengan agunan atau jaminan yang memadai dan dapat diandalkan atas pinjaman yang diberikan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1.3 Manajemen</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil analisis menunjukkan bahwa skor rata-rata yang diperoleh pada aspek manajemen umum2,00; skor rata-rata pada aspek manajemen kelembagaan yaitu 1,60; skor rata-rata aspek manajemen permodalan yaitu 1,20; skor rata-rata aspek manajemen aktiva yaitu 2,30 dan skor rata-rata aspek manajemen likuiditas 2,40. Rerata keseluruhan skor diperoleh sebesar 12,50 dimana skor maksimalnya adalah 15. Skor tersebutb erada dalam rasio 80-100, sehingga dapat dikategorikan sehat. Pengelolaan manajemen permodalan Koperasi Unit Mambal diperlukan pembetukan penyisihan cadangan.Cadangan tersebut berguna untuk pemupukan modal dan pengembangan usaha serta cadangan yang dimaksudkan untuk menutup risiko apabila terjadi pinjaman macet atau tidak tertagih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Beban Operasi Anggota terhadap Partisipasi Bruto</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisisyang telah dilakukan, menunjukkan bahwa pada tahun2015-2017 rasio diperoleh sebesar 18%-19%-19% secara berurutan, sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 4,00. Rasio rata-rata yang diperoleh sebesar18,6% dengan skor 4,00 dan merupakan skor maksimal. Hal ini berarti bahwaKoperasi Unit Desa Mambal telah memberikan efisiensi pelayanan yangbaik kepada para anggotanyadari penggunaan aset yang dimiliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio BebanUsaha terhadap SHU Kotor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa pada tahun 2015217 diperoleh rasio sebesar 87%-89%-80% secara berurutan, sehingga mendapat nilai tertinggi 50 dengan skor 2,00. Rasio beban usaha terhadap SHU kotor tahun tersebut memperoleh rasio rata-rata 85% dengan rerata skor diperoleh sebesar1,3. Hal ini berarti Koperasi Unit Desa Mambal kurang berhasil dalam melaksanakan kegiatan simpan pinjam yang efisien dengan beban usaha yang rendah dapa tmenghasilkan SHU yang tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Efisiensi Pelayanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa pada tahun 20152017 diperoleh rasio yang sama sebesar 0,6% secara berurutan sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 2,00. Rasio efisiensi pelayanan Koperasi Unit Desa Mambal selama tahun 2015-2017 memperoleh hasil rasio rata-rata0,6% dengan rerata skor yaitu 2 dan merupakan skor maksimal. Semakin rendah rasio yang dihasilkan, maka semakin tinggi skor yangdiperoleh. Hal ini berarti bahwa Koperasi Unit Desa Mambal tergolong sangat baik dalam efisiensi pelayanan. Karyawan Koperasi Unit Desa Mambal harus mempertahankan efisiensi pelayanannya kepada anggota agar perolehan SHU dapat maksimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Kas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa rasio pada tahun 2015-2017 diperoleh rasio sebesar 14%-12%-11% sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 10. Rasio kas memperoleh rata-rata 9% dengan rerata skor yang diperoleh yaitu 10 dan merupakan skor maksimal. Skor maksimal diperoleh ketika rasio kas berada pada 10-15%. Hal ini berarti bahwa rasio kas sangat baik. Jadi Koperasi Unit Desa Mambal sebaiknya menyeimbangkan kas dan bank dengan kewajiban lancarnya. Nilai kas dan bank dapat diperkecil dengan cara menyalurkan dana tersebut ke nasabah dalam bentuk pinjaman, sedangkan kewajiban lancar dapat ditingkatkan dengan cara menarik nasabah untuk menabung di Koperasi Unit Desa mambal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pinjaman yang Diberikan terhadap Dana yang Diterima</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa pada tahun 2015-2017 diperoleh rasio sebesar 84%-85%-87% sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 5,00. Rasio rata-rata selama tahun tersebut memperoleh hasil sebesar 85% denganskor rerata 5,00 dan merupakan skor maksimal. Semakin tinggi rasioyang dihasilkan, maka semakin rendah tingkat pinjaman bermasalahnya. Hal ini berarti Koperasi Unit Desa Mambal tidak mengalami risiko pinjaman bermasalah dalam presentase yang besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemandirian dan pertumbuhan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rentabilitas Aset</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa pada tahun 2015-2017 diperoleh rasio secara berurutan sebesar 1,4%-1,5%-1,6%, sehingga mendapat nilai 25 dengan sko r0,75. Rasio selama tiga tahun tersebut memperoleh hasil rasio rata-rata 1,5% dengan rerata skor yang diperoleh yaitu 0,75 dan merupakan skor terendah. Skor maksimalyang dapat diperoleh yaitu 3,00; dengan rasio lebih besar dari 10% berdasarkan peraturan penskoran. Semakin tinggi rasio yang diperoleh, maka</span></p>
<p><span class="font3">semakin tinggi tingkat rentabilitasnya.Hal ini berarti rentabilitasaset Koperasi Unit Desa Mambal dalam kondisi yang buruk. Hendaknya Koperasi Unit Desa Mambal mampu meningkatkan perolehan SHU sebelum pajak dengan memaksimalkan pendapatan melalui partisipasi anggota dalam kegiatan simpan pinjam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rentabilitas Modal Sendiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa pada tahun2015-2017 diperoleh rasio masing-masing sebesar 28%, sehingga mendapat nilai 100 dengan skor 3 dan skor tersebut merupakan skor tertinggi berdasarkan pedoman penskoran. Hal ini berarti rentabilitas modal sendiri Koperasi Unit Desa Mambal dalam kondisi yang sangat baik. Sehingga mampu meningkatkan perolehanSHU bagiana nggota dengan memaksimalkan modal sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemandirian Operasional Pelayanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis yang telah dilakukan menunjukkan bahwa pada tahun 20152017 diperoleh rasio sebesar 75%-73%-80% sehingga mendapat nilai 0 dengan skor 0. Rasio selama tahun tersebut memperoleh hasil rasio rata-rata 76% dengan rerata skor yang diperoleh adalah 0 dan merupakan skor terendah. Beban usaha dan beban perkoperasian yang dikeluarkan sangat tidak efisien dibandingkan dengan partisipasi neto yang rendah sehingga diperoleh kualitas yang tidak maksimal. Hal ini berarti bahwa dalam perihal rasio kemandirian dan operasional pelayanan tergolong sangat buruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.1.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jati Diri Koperasi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio PartisipasiBruto</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkananalisisyang telahdilakukanmenunjukkan bahwa pada tahun 20152017 diperoleh rasio sebesar 14%-14%-15% sehingga mendapat nilai 25 dengan skor 1,75. Rasio rata-rata selama tahun tersebut memperoleh14% dengan skor rata-ratayang diperoleh yaitu 1,75 yang merupakan skor terendah.. Hal ini berarti bahwa rasio partisipasi brutodi Koperasi Unit Desa Mambal memiliki kondisi sangat buruk. Diharapkan Koperasi Unit Desa Mambal meningkatkan kemampuan koperasi dalam melayani anggota, semakin tinggi/besar persentasenya semakin baik.Sehingga kontribusi anggota koperasi perlu ditingkatkan lagi sebagai imbalan penyerahan jasa pada anggota yang mencangkup beban pokok dan partisipasi bruto.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio PromosiEkonomi Anggota (PEA)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisisyang telahdilakukan,menunjukkan bahwa pada tahun2015-2017 diperoleh rasio sebesar 84%-94%-105% secara berurutan sehingga masing-masing sama mendapat nilai 100 dengan skor 3,00. Rasio selama tahun2015-2017 memperoleh hasil rasio rata-rata 94,3% dengan rerata skor yang diperoleh adalah 3,00 dan merupakan skor maksimal. Hal ini berarti koperasi telah memberikan manfaat efisiensi partisipasi dan manfaat efisiensi biaya koperasi melalui simpanan pokok dan simpanan wajibnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.1.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PenilainTingkat Kesehatan pada Koperasi Unit Desa Mambal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penilaian skor untuk menetapkan tingkat kesehatanKoperasi Unit Desa Mambal Tahun 2015-2017ditampilkan dalam tabel sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Tabel1.</span></p>
<p><span class="font3">RangkumanPenilaian Tingkat KesehatanKUD MambalTahun 2015-2017</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aspek yang Dinilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rerata</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2015</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2016</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pemodalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a. Rasio Modal Sendiri Terhadap Total Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. Rasio Modal Sendiri Terhadap Pinjaman Diberikan yang Berisiko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. Rasio Kecukupan Modal Sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,00</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kualitas Aktiva Produktif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Volume Pinjaman pada Anggota terhadap Volume Pinjaman Diberikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Risiko Pinjaman Bermasalah terhadap Pinjaman yang Diberikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Cadangan Risiko terhadap Pinjaman Bermasalah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pinjaman yang Berisiko terhadap Pinjaman yang Diberikan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,75</span></p>
<p><span class="font1">10,00</span></p>
<p><span class="font1">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,75</span></p>
<p><span class="font1">10,00</span></p>
<p><span class="font1">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,75</span></p>
<p><span class="font1">10,00</span></p>
<p><span class="font1">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,75</span></p>
<p><span class="font1">10,00</span></p>
<p><span class="font1">4,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a. Manajemen Umum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b. Manajemen Kelembagaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c. Manajemen Permodalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d. Manajemen Aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e. Manajemen Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Efisiensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Beban Operasi Anggota terhadap Partisipasi Bruto</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Beban Usaha terhadap SHU Kotor</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,00</span></p>
<p><span class="font1">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,00</span></p>
<p><span class="font1">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,00</span></p>
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,00</span></p>
<p><span class="font1">1,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. Rasio Efisiensi Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Rasio Kas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. Rasio Pinjaman yang Diberikan terhadap Dana yang Diterima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kemandirian dan Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Rentabilitas Asset</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. Rentabilitas Modal Sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. Kemandirian Operasional Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jati Diri Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Partisipasi Bruto</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Promosi Ekonomi Anggota (PEA)</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,75</span></p>
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,75</span></p>
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,75</span></p>
<p><span class="font1">3,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,75</span></p>
<p><span class="font1">3,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor Akhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Predikat Tingkat Kesehatan Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Sehat</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data sekunder yang telah diolah (2019)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hasil dari skor masing-masing aspek kemudian diakumulasikan untuk menentukan criteria kesehatan koperasi simpan pinjam. Hasil tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal pada tahun 2015 memperoleh nilai 65,45 dengan predikat koperasi Cukup Sehat. Tahun 2016 nilai naik menjadi 66,75 dengan predikat koperasi Cukup Sehat, dan tahun2017 nilai semakin naik yaitu 67,75dengan predikat koperasi Cukup Sehat. Dapat dikatakan bahwa tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal dari tahun2015-2017 berada pada kondisi konstan yaitu dengan predikat koperasi Cukup Sehat. Rerata skor Koperasi Unit Desa Mambal dari tahun 2015-2017yaitu 66,64 dapat dikategorikan Cukup Sehat</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan dari penelitian ini, yaitu hasil penilaian terhadap tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal dilihat dari aspek pemodalan, kualitas aktiva produktif, manajemen, efisiensi, likuiditas, kemandirian dan pertumbuhan serta jatidiri koperasi padatahun 2015-2017dikategorikandenganpredikatcukupsehat,karena memperoleh rerata skor sebesar 66,64. Hasil tingkat kesehatan Koperasi Unit Desa Mambal selama 3 tahun berada dalamkriteria cukupsehat dikarenakan rendahnya aspek kemandirian dan pertumbuhan serta jati diri koperasi yang mendapatkan predikattidak sehat dan kurang sehat dimana skor rerata masing-masing aspek tersebut diperoleh sebesar 3,75 dan 4,75.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, pembahasan, dan simpulan, maka dapat disarankan: (1) pengelola koperasi hendaknya mampu meningkatkan perolehan SHU sebelum pajakdengan memaksimalkan pendapatan melalui partisipasi anggota dalam kegiatan simpan pinjam.(2) pengelola koperasi sebaiknya meningkatkan kemampuan koperasi dalam melayani anggota. (3) perlu ditingkatkan lagi kualitas pada aspek permodalan dan aspek manajemen yang sudah cukup baik namun belum mencapai kualitas yang maksimal. dan (4) perlu dilakukan penelitian dan analisis lanjutan mengenai tingkat kesehatankoperasi dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">CAMEL</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital, Assets, Management, Earning, Liquidity</span><span class="font3">) pada Koperasi Unit Desa Mambal sehingga mendapatkan hasil analisis yang berbeda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ucapan terimakasih penulis tujukan kepada pengelola Koperasi Unit Desa Mambal yang terdiri atas Manajer danKetua PengurusKoperasi Unit Desa Mambalyang telah membantu penulis dalam memberikan informasi mengenai penelitian ini sehingga e-jurnal ini dapat diselesaikan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Bungin, Burhan. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kuantitatif Komunikasi, Ekonomi, dan Kebijakan Publik serta Ilmu-ilmu Sosial Lainnya</span><span class="font3">. Jakarta: Prenada media Group.</span></p>
<p><span class="font3">Hardianto, Rochmad. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peran Koperasi Unit Desa dalam Memberikan Kredit di Kalangan Masyarakat Klaten</span><span class="font3"> (Studi di KUD “JUJUR” Karangnongko).</span></p>
<p><span class="font3">Himpuni, O. 2008.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Kinerja Koperasi Unit Desa (KUD) Sumber Alam Kecamatan Dramaga, Kabupaten Bogor, Provinsi Jawa Barat</span><span class="font3">. Institut PertanianBogor.Skripsi.</span></p>
<p><span class="font3">Nawawi, H. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Terapan</span><span class="font3">.Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">PeraturanMenteriNegara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia No.20/Per/M.KUKM/XI/2008 tentang Pedoman Penilaian Kesehatan Koperasi Simpan Pinjam dan Unit Simpan Pinjam Koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia No. 14/Per/M.KUKM/XII/2009 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah No. 20/Per/M.KUKM/XI/2008 tentang Pedoman Penilaian Kesehatan Koperasi Simpan Pinjam dan Unit Simpan Pinjam Koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Sawir, Agnes, 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan Perusahaan</span><span class="font3">. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font3">Suryani dan Hendryadi. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Riset Kuantitatif: Teori dan Aplikasi pada Penelitian Bidang Manajemen dan Ekonomi Islam</span><span class="font3">. Jakarta: Prenadamedia Group.</span></p>
<p><span class="font3">Umi Narimawati. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif dan Kuantitatif, Teori dan Aplikasi</span><span class="font3">. Bandung: Agung Media.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No 25Tahun 1992 Tentang Perkoperasian.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font2">137</span></p>