---
layout: full_article
title: "PENGARUH JENIS PELARUT TERHADAP AKTIVITAS ANTIOKSIDAN EKSTRAK ECENG PADI (Monochoria vaginalis Burm F. C. Presel.)"
author: "Ida Ayu Gede Padmawati, I Ketut Suter, Ni Made Indri Hapsari Arihantana"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-59484 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-59484"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-59484"  
comments: true
---

<p><span class="font4">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan Vol. 9, No. 1, 81-87, Maret 2020</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2527-8010 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ejournal</span><span class="font4">)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH JENIS PELARUT TERHADAP AKTIVITAS ANTIOKSIDAN EKSTRAK ECENG PADI (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Monochoria vaginalis</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Burm F. C. Presel.) </span><span class="font5">The Effect of Different Solvents on The Antioxidant Activity of Rice Hyacinth Extract (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Monochoria vaginalis</span><span class="font5"> Burm F. C. Presl.)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Gede Padmawati<sup>1)</sup>, I Ketut Suter<sup>2)</sup>, Ni Made Indri Hapsari Arihantana<sup>2) </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud <sup>2</sup>Dosen Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Unud Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">This study was conducted to determine the effect of different solvents on the antioxidant activity of rice hyacinth extract and to find out the right type of solvent used to extract rice hyacinth with the highest antioxidant activity. The experimental design used in this study was a completely randomized design with various types of solvents as a treatment using maceration method. The treatment consisting of four type of solvents i.e water, ethanol, methanol, and acetone. All treatments were repeated four times to obtained 16 experimental units. The data obtained were analyzed by variance and if the treatment had significant effect then followed by Duncan test. The results showed that the various types of solvent treatments had a very significant effect (P&lt;0.01) on antioxidant activity. The results showed that ethanol solvent had the best treatment which produced an antioxidant activity based on IC</span><span class="font1">50 </span><span class="font3">of 0,49 mg/mL, yield of 26.17%, total phenol content of 11.12 mg GAE/g, total flavonoid content of 8.26 mg QE/g, total tannin content of 5.18 mg TAE/g.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rice hyacinth, maceration, anioxidant activity</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Eceng padi dikenal sebagai gulma pada tanaman padi namun dapat dimanfaatkan sebagai sayuran untuk dikonsumsi. Tumbuhan ini dikenal dengan nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">biah-biah</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebiah</span><span class="font5"> oleh masyarakat Bali. Desa Tajen, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan, Bali merupakan salah satu desa yang memanfaatkan eceng padi sebagai bahan pangan untuk dikonsumsi. Umumnya diolah dengan cara ditumis atau direbus.</span></p>
<p><span class="font5">Wijaya (2018) melaporkan bahwa eceng padi disebut dengan nama eceng lembut yang termasuk ke dalam kelompok gulma air. Gulma air yaitu gulma yang sebagian atau seluruh hidupnya berada di air seperti eceng gondok (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eichornia crasipes</span><span class="font5">) dan genjer (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Limnocharis flava</span><span class="font5"> L.). Menurut Latha dan Latha (2013), eceng padi termasuk ke dalam famili </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pontederiaceae</span><span class="font5"> yang dikenal memiliki beberapa sifat sebagai obat dan dapat</span></p>
<p><span class="font5">dikonsumsi sebagai sayur. Penelitian mengenai eceng padi di Indonesia yang pernah dilakukan sebelumnya sebatas habitatnya sebagai gulma pada tanaman padi. Eceng padi dapat berperan sebagai agen fitoremediasi terhadap limbah krom (Putri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014). Chandran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011), melaporkan bahwa tanaman eceng padi yang berasal dari areal persawahan di Kaduthuruthy, Kottayam, India, mengandung senyawa-senyawa kimia seperti karbohidrat, protein, asam amino, alkaloid, saponin, senyawa fenolik, tanin, flavonoid, glikosida, fitosteroid, minyak, dan lemak. Latha dan Latha (2013) melaporkan bahwa dengan menggunakan tikus wistar jantan, tanaman eceng padi dapat digunakaan untuk melawan gangguan pada hati dan kerusakan oksidatif. Berdasarkan penelitian tersebut, tumbuhan ini berpotensi sebagai sumber antioksidan alami dan sebagai pangan fungsional.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Korespondensi Penulis :</span></p>
<p><span class="font3">E-mail :</span><a href="mailto:padmawati256@gmail.com"><span class="font3"> padmawati256@gmail.com<sup>1</sup></span></a><span class="font3"><sup>)</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Senyawa kimia dalam eceng padi dapat diambil dengan melakukan proses ekstraksi. Metode ekstraksi dengan maserasi digunakan untuk mengekstrak sampel yang relatif tidak tahan panas. Maserasi dilakukan dengan merendam sampel dalam suatu pelarut dalam jangka waktu tertentu. Hal tersebut dilakukan untuk memberikan kesempatan bagi pelarut untuk mengekstrak senyawa bioaktif dalam bahan. Waktu maserasi yang terlalu singkat menyebabkan senyawa yang diekstrak tidak maksimal dan apabila terlalu lama maka senyawa yang diekstrak akan rusak (Utami, 2009). Kelebihan metode ini diantaranya adalah tidak memerlukan peralatan yang rumit, relatif murah, dapat menghindari penguapan komponen senyawa karena tidak menggunakan panas, sedangkan kelemahannya adalah memerlukan waktu yang lama dan pelarut yang banyak sehingga tidak efisien (Meloan, 1999).</span></p>
<p><span class="font5">Ekstraksi antioksidan dari eceng padi dilakukan dalam jenis pelarut yang berbeda. Hal tersebut dilakukan berdasarkan pertimbangan bahwa persentase ekstraksi dipengaruhi oleh jenis pelarut dengan berbagai kepolaran dan komposisi kimia serta sifat fisik dari sampel. Pelarut yang sering digunakan untuk ekstraksi adalah air, aseton, etanol, dan metanol (Xu dan Chang, 2007). Menurut Novita </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2016), pelarut air menghasilkan nilai total fenol yang lebih tinggi dibandingkan dengan pelarut metanol pada ekstraksi beberapa jenis bayam dan sayuran lainnya. Pelarut etanol mampu menghasilkan aktivitas antioksidan tertinggi pada ekstrak daun alpukat (Kemit, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et</span><span class="font5"> al., 2016). Widyawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014 melaporkan bahwa ekstrak metanol daun beluntas mampu menghasilkan total fenol dan flavonoid tertinggi dibandingkan dengan menggunakan pelarut air dan etanol. Pemilihan pelarut disesuaikan dengan kepolaran senyawa yang akan diekstrak yaitu fenol, flavonoid, dan tanin. Senyawa bioaktif tersebut cenderung bersifat polar hingga semi polar sehingga</span></p>
<p><span class="font5">dalam proses ekstraksi digunakan pelarut semi polar hingga polar.</span></p>
<p><span class="font5">Belum ada penelitian mengenai aktivitas antioksidan pada eceng padi yang dilakukan di Indonesia, oleh karena itu diperlukan adanya penelitian mengenai kandungan fitokimia pada eceng padi dengan menggunakan jenis pelarut yang berbeda untuk meghasilkan ekstrak eceng padi dengan aktivitas antioksidan tertinggi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Analisis Pangan, dan Laboratorium Biokimia dan Nutrisi, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana. Penelitian ini dilakukan pada bulan Februari – April 2019.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Bahan dan Alat</span></h1>
<p><span class="font5">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah tumbuhan eceng padi yang diperoleh dari areal persawahan di Desa Wanasari, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan, Bali dan bahan-bahan kimia seperti 2,2-diphenyl-1-picryl-hydrazyl (DPPH), reagen Folin-Ciocalteu, etanol, akuades, metanol, aseton, standar asam tanat, reagen Follin Denis, standar asam galat, Na</span><span class="font2">2</span><span class="font5">CO</span><span class="font2">3</span><span class="font5">, AlCl</span><span class="font2">3</span><span class="font5">, dan standar kuersetin.</span></p>
<p><span class="font5">Alat-alat yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah oven, blender (Minyako), ayakan 60 mesh, spektrofotometer (Genesys 10S UV-Vis), rotary evaporator vakum (IKA RV 10 basic), timbangan analitik (Shimadzu ATY224), kertas Whatman No. 1, vortex</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, </span><span class="font5">pipet volume, pipet mikro, dan alat-alat gelas.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan Percobaan</span></h1>
<p><span class="font5">Rancangan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) yang terdiri dari 4 perlakuan jenis pelarut dan 4 kali ulangan sehingga diperoleh 16 unit percobaan. Perlakuan ekstraksi eceng padi dengan perbedaan pelarut yaitu: P1 (Air), P2 (Etanol 70%), P3 (Metanol 70%), P4 (Aseton</span></p>
<p><span class="font5">70%). Data yang diperoleh dianalisis dengan sidik ragam, apabila perlakuan berpengaruh, maka dilanjutkan dengan uji Duncan (Steel dan Torrie, 1993).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pelaksanaan Penelitian Persiapan Bahan Baku</span></h1>
<p><span class="font5">Bahan baku berupa eceng padi diperoleh dari areal persawahan yang berada di Desa Wanasari, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan, disortasi, dihilangkan akarnya dan dicuci hingga bersih menggunakan air. Eceng padi kemudian dikeringanginkan selama 5 menit pada suhu 28</span><span class="font0">º</span><span class="font5">C dan dirajang (±0,5 cm) lalu dikeringkan dengan menggunakan oven pada suhu 50°C selama 9 jam. Eceng padi kering diblender hingga halus dan diayak dengan menggunakan ayakan 60 mesh sehingga diperoleh bubuk. Prosedur perlakuan pendahuluan berdasarkan Noer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018) dengan modifikasi. Bubuk yang diperoleh selanjutnya dilakukan proses ekstraksi secara maserasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Ekstraksi Bubuk Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Ekstraksi dilakukan dengan metode maserasi menggunakan pelarut yang berbeda yaitu air, metanol, enatol, dan aseton. Proses maserasi berdasarkan Purwati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2017) dengan modifikasi yang dimulai dengan mencampurkan bubuk eceng padi sebanyak 15 gram dengan pelarut menggunakan perbandingan bahan dengan pelarut sebesar 1:20 (b/v). Setelah dicampurkan dengan pelarut, kemudian diaduk dengan alat pengaduk hingga homogen. Selanjutnya dilakukan maserasi dengan perendaman selama 24 jam dan disaring dengan kertas Whatman No.1 hingga mendapatkan filtrat. Residu pelarut pada filtrat yang diperoleh diuapkan dengan rotary evaporator, sehingga diperoleh ekstrak kasar dari eceng padi. Ekstrak tersebut kemudian dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">pengujian sesuai dengan parameter yang diamati.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel yang Diamati</span></p>
<p><span class="font5">Variabel yang diamati dalam penelitia ini meliputi rendemen yang dihitung berdasarkan berat ekstrak terhadap bubuk (AOAC, 2005), kadar total fenol menggunakan metode spektrofotometri (Sakanaka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2003), kadar total flavonoid menggunakan metode spektrofotometri (Rohman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2006), kadar total tanin menggunakan metode spektrofotometri (Suhardi, 1997), aktivitas antioksidan (IC</span><span class="font2">50</span><span class="font5">) menggunakan metode DPPH (Blois, 1958).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil analisis rendemen, kadar total fenol, kadar total flavonoid, kadar total tanin, dan aktivitas antioksidan berdasarkan IC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">dari ekstrak eceng padi dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rendemen Ekstrak Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa jenis pelarut berpengaruh sangat nyata (P &lt;&nbsp;0,01) terhadap rendemen ekstrak eceng padi. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa rendemen terendah terdapat pada perlakuan P3 yaitu 24,98% dan berbeda tidak nyata dengan P2 yaitu 26,17%. Rendemen tertinggi terdapat pada perlakuan P4 yaitu 44,10 %. Hal tersebut menunjukkan bahwa tingkat kepolaran senyawa yang terkandung pada ekstrak eceng padi mendekati kepolaran aseton yang memiliki konstanta dielektrik sebesar 20,70.</span></p>
<p><span class="font5">Rifai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018) yang meneliti tentang pengaruh jenis pelarut terhadap aktivitas antioksidan biji alpukat melaporkan bahwa esktrak aseton biji alpukat menghasilkan rendemen tertinggi dibandingkan dengan ekstrak etanol dan ekstrak metanol.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Tabel 1. Nilai rata-rata rendemen, kadar total fenol, kadar total flavonoid, kadar total tanin, dan</span></p>
<p><span class="font5">aktivitas antioksidan (IC50) dari ekstrak eceng padi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jenis Pelarut</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Rendemen (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total Flavonoid (mg QE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Total Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">IC 50 (mg/ml)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">P1 (Air)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,09±0,72<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,28±0,18<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,68±0,15<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,16±0,27<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,57±0,16<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">P2 (Etanol)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26,17±1,33<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,12±0,35<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,26±0,75<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,18±0,52<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,49±0,14<sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">P3(Metanol)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24,98±1,88<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,61±0,16<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,91±0,50<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,83±0,38<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,96±0,57<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">P4 (Aseton)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">44,10±0,72<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">7,96±0,14<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,34±0,37<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,57±0,10<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,19±0,51<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan</span></p>
<p><span class="font5">berbeda tidak nyata (P&lt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Hal serupa juga dilaporkan oleh Lumingkewas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et</span><span class="font5"> al. (2014) bahwa ekstrak aseton daun cengkeh menghasilkan rendemen tertinggi dibandingkan menggunakan pelarut metanol dan etanol.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Kadar Total Fenol Estrak Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa jenis pelarut berpengaruh sangat nyata (P &lt;&nbsp;0,01) terhadap kadar total fenol ekstrak eceng padi. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa kadar total fenol terendah terdapat pada perlakuan P1 yaitu 2,28 mg GAE/g. Kadar total fenol tertinggi terdapat pada perlakuan P2 yaitu 11,12 mg GAE/g.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa etanol efektif digunakan untuk mengekstrak eceng padi sehingga menghasilkan kadar total fenol yang tertinggi. Hal serupa juga dilaporkan oleh Chandran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) bahwa pelarut etanol menghasilkan kadar total fenol tertinggi pada ekstrak eceng padi dengan metode sokletasi serta fraksinasi. Hal tersebut menunjukkan bahwa kepolaran senyawa fenolik ekstrak eceng padi sesuai dengan etanol yang memiliki konstana dielektrik sebesar 24,30. Penggunaan etanol sebagai pelarut membuat senyawa seperti fenolik dalam tanaman terekstraksi, karena senyawa polar akan melarutkan senyawa yang sifatnya juga polar (Najoan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2016). Menurut penelitian yang dilakukan oleh Larson (1988)</span></p>
<p><span class="font5">komponen fenolik dari tanaman secara umum bersifat polar.</span></p>
<p><span class="font5">Kadar total fenol ekstrak air lebih rendah dibandingkan dengan total fenol ekstrak yang lain. Pelarut air merupakan senyawa yang paling polar dibandingkan pelarut lainnya, sehingga komponen yang bersifat polar seperti karbohidrat ikut terekstrak dan menyebabkan total fenol per berat sampel menjadi rendah (Septian dan Asnani, 2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kadar Total Flavonoid Esktrak Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa jenis pelarut berpengaruh sangat nyata (P &lt;&nbsp;0,01) terhadap kadar total flavonoid ekstrak eceng padi. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa kadar total flavonoid terendah terdapat pada perlakuan P1 yaitu 2,68 mg QE/g. Kadar total flavonoid tertinggi terdapat pada perlakuan P2 yaitu 8,26 mg QE/g. Hal ini menunjukkan bahwa pelarut etanol efektif digunakan untuk mengekstrak eceng padi.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat kepolaran pelarut etanol menunjukkan kecocokan dengan senyawa flavonoid pada eceng padi sehingga dapat menghasilkan ekstrak dengan kadar flavonoid tertinggi. Etanol memiliki konstanta dielektrik sebesar 24,30 yang menunjukkan bahwa etanol merupakan pelarut polar. Hal ini sesuai dengan penelitian Chandran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011)</span></p>
<p><span class="font5">bahwa pelarut etanol menghasilkan kadar total flavonoid lebih tinggi dibandingkan dengan pelarut air, metanol, dan aseton pada ekstrak daun eceng padi. Harbone (1987) menyatakan bahwa golongan senyawa flavonoid dapat diekstrak dengan menggunakan pelarut etanol dengan konsentrasi 70%.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa total flavonoid berbanding lurus dengan total fenol pada ekstrak eceng padi. Menurut Larson (1988), komponen fenolik seperti flavonoid yang dikenal sebagai antioksidan primer dari tanaman bersifat polar. Kadar flavonoid lebih rendah dibandingkan dengan kadar fenolik karena flavonoid merupakan bagian dari fenolik (Rambi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2016). Hal serupa juga dilaporkan oleh Chandran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2011) bahwa pelarut etanol menghasilkan kadar total flavonoid tertinggi pada ekstrak eceng padi. Rendahnya kadar flavonoid pada ekstrak dengan pelarut air diduga akibat banyaknya kandungan senyawa nonfenol seperti karbohidrat dan terpene dalam esktrak air (Do </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014).</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Kadar Total Tanin Ekstrak Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa jenis pelarut berpengaruh sangat nyata (P &lt;&nbsp;0,01) terhadap kadar total tanin ekstrak eceng padi. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa kadar total tanin terendah terdapat pada perlakuan P1 yaitu 2,16 mg TAE/g. Kadar total tanin tertinggi terdapat pada perlakuan P2 yaitu 5,18 mg QE/g dan berbeda tidak nyata dengan perlakuan P3 yaitu 4,83 mg QE/g. Hal ini menunjukkan bahwa etanol efektif digunakan untuk mengekstrak tanin pada eceng padi.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Pandey dan Shalini (2014) etanol dapat melarutkan tanin. Tingkat kepolaran etanol sesuai dengan senyawa tanin pada eceng padi sehingga etanol dapat menghasilkan kadar total tanin yang paling tinggi dibandingkan dengan pelarut lainnya</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Chandran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011) melaporkan bahwa</span></p>
<p><span class="font5">pelarut etanol menghasilkan kadar total tanin tertinggi pada ekstrak eceng padi. Ekstrak tanin tidak dapat murni 100% karena selain terdiri dari tanin, terdapat pula zat non tanin seperti glukosa dan hidrokoloid yang memiliki berat molekul tinggi (Pizzi, 1983).</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Aktivitas Antioksidan (IC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">50</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) Ekstrak Eceng Padi</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa jenis pelarut berpengaruh sangat nyata (P &lt;&nbsp;0,01) terhadap aktivitas antioksidan berdasarkan nilai IC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">ekstrak eceng padi. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa nilai IC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">tertinggi dihasilkan pada perlakuan P1 sebesar 1,57 mg/mL. Hal ini menunjukkan bahwa perlakuan dengan menggunakan pearut air menghasilkan aktivitas antioksidan terendah dibandingkan dengan pelarut etanol, metanol, dan aseton, sedangkan nilai IC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">terendah dihasilkan pada perlakuan P2 sebesar 0,49 mg/mL yang menunjukkan bahwa dengan menggunakan pelarut etanol menghasilkan aktivitas antioksidan tertinggi dibandingkan dengan pelarut air, metanol, dan aseton. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelarut etanol mampu menghasilkan total fenolik, flavonoid, dan tanin yang paling tinggi sehingga hal tersebut juga berpengaruh terhadap aktivitas antioksidan dari ekstrak eceng padi. Ekstraksi eceng padi dengan menggunakan pelarut etanol dapat menghasilkan aktivitas antioksidan tertinggi pada ekstrak eceng padi dibandingkan dengan menggunakan pelarut metanol, aseton, dan air. Aktivitas antioksidan dipengaruhi oleh meningkatnya fenol dan flavonoid pada bahan sehingga semakin tinggi total fenol dan flavonoid maka semakin tinggi juga aktivitas antioksidannya.</span></p>
<p><span class="font5">Shahidi dan Naczk (1995) mengemukakan bahwa senyawa yang tergolong antioksidan alami dari golongan senyawa fenolik seperti senyawa fenolik sederhana, flavonoid, dan tanin.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil dan pembahasan penelitian maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis pelarut berpengaruh sangat nyata terhadap aktivitas antioksidan, kadar total fenol, kadar total flavonoid, dan kadar total tanin dari ekstrak eceng padi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelarut terbaik yang dapat digunakan untuk mengekstrak eceng padi adalah pelarut etanol yang memiliki aktivitas antioksidan berdasarkan IC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">sebesar 0,49 mg/mL, rendemen sebesar 26,17%, kadar total fenol sebesar 11,12 mg GAE/g, kadar total flavonoid sebesar 8,26 mg QE/g, kadar total tanin sebesar 5,18 mg TAE/g.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai rasio bahan dan pelarut dengan menggunakan etanol sehingga diperoleh rasio yang tepat untuk menghasilkan esktrak eceng padi dengan aktivitas anioksidan tertinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font5">AOAC. 2005. Official Methods of Analysis of The Association of Official Analytical Chemical. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benjamin</span></p>
<p><span class="font5">Franklin Station, Washington.</span></p>
<p><span class="font5">Blois, M.S.1958. Antioxidants determination by the use of a stable free radical. Journal Nature 181(4617) : 1199 –</span></p>
<p><span class="font5">1200.</span></p>
<p><span class="font5">Chandran, R., P. Thangaraj, S. Shanmugam, S. Thankarajan, dan A. C. Karuppusamy. 2011. Antioksidant and anti-inflammatory &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;potential &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Monochoria Vaginalis</span><span class="font5"> (Burm. F.) C. Presl. : a wild edible plant. Journal of Food Biochemistry.</span></p>
<p><span class="font5">Do, Q. D., A. E. Angkawijaya, P. L. Tran-Nguyen, L. H. Huynh, F. E. Soetaredjo, dan S. Ismadji. 2014. Effect of extraction solvent on total phenol content, total flavonoid content, and antioxidant activity of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Limnophila aromatica</span><span class="font5">. Journal of Food and Drug Analysis 22(2014) : 296 – 302.</span></p>
<p><span class="font5">Harborne, J. B. 1996. Metode Fitokimia: Cara Menganalisis Tanaman. Edisi Ke 2. Terjemahan Kosasi Padmawinata. Institut Teknologi Bandung, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Kemit, N., I. W. R. Widarta, K. A. Nocianitri. 2016. Pengaruh jenis pelarut terhadap kandungan senywa flavonoid dan aktivitas antioksidan ekstrak daun alpukat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Persea americana</span><span class="font5"> Mill). Jurnal ITEPA. 5(2): 130 – 141.</span></p>
<p><span class="font5">Larson, R. K. 1988. On the Double Object Construction. Linguistic Inquiry 19 :</span></p>
<p><span class="font5">335-391.</span></p>
<p><span class="font5">Latha, B. dan M. S. Latha. 2013. Antioxidant and curative effect of Monochoria vaginalis methanolic extract against carbon tetrachloride induced acute liver injury in rats. Der Pharma Chemica. 5(1) : 306 – 312.</span></p>
<p><span class="font5">Meloan, C. E. 1999. Chemical Separation</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5">New york : J. Willey.</span></p>
<p><span class="font5">Najoan, J. J., J. R. R. Max, dan S. W. Defny. 2016. Uji &nbsp;fitokimia dan aktivitas</span></p>
<p><span class="font5">antioksidan ekstrak etanol daun tiga (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Allophylus &nbsp;cobbe</span><span class="font5"> L.). Pharmacon</span></p>
<p><span class="font5">Jurnal Ilmiah Farmasi-Unsrat. 5(1) : 266 – 274.</span></p>
<p><span class="font5">Noer, S., D. P. Rosa, dan G. Efri. 2018. Penetapan kadar senyawa fitokimia (tanin, saponin dan flavonoid sebagai kuersetin) pada ekstrak daun inggu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ruta angustifolia</span><span class="font5"> L.). Eksakta: Jurnal Ilmu-ilmu MIPA. 18(1) : 19 – 29.</span></p>
<p><span class="font5">Novita, M., M. I. Sulaiman, dan S. Yura. 2016. Pengaruh jenis pelarut terhadap ativitas antioksidan dan kandungan fenol beberapa jenis bayam dan sayuran</span></p>
<p><span class="font5">lain. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah. 1(1) : 935 – 940.</span></p>
<p><span class="font5">Pandey, A. dan T. Shalini. 2014. Concept of standarization, extraction and pree phytochemical screening strategies for herbal drug. Journal of Pharmacognosy and Phytochemistry. 2(5) : 115 – 119.</span></p>
<p><span class="font5">Pizzi, A. 1983. Tannin-Based Wood Adhesives. In A. Pizzi. Ed. Wood Adhesives Chemistry and Technology. Marcel Dehler, Inc. New York. 178 – 243.</span></p>
<p><span class="font5">Purwati, S., V. T. L. Sonja, dan Samsurianto. 2017. Skrining fitokimia daun saliara (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lantana camara</span><span class="font5"> L.) sebagai pestisida nabati penekan hama dan insidensi penyakit pada tanaman holtikultura di Kalimantan Timur. Prosiding Seminar Nasional Kimia Unmul. 153 – 158.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, Y. D., A. H. Holis., M. Ida., dan D. A. Anisa. 2014. Pemanfaatan tanaman eceng-ecengan (Ponteridaceae) sebagai agen fioremediasi dalam pengolahan lombah krom. Indonesian Journal of Pharmaceutical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Science &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font5">Technology. 1(1) : 20 – 25.</span></p>
<p><span class="font5">Rambi, G. A. D., V. S. Kamu, dan M. R. J. Runtuwene. 2016. Uji fitokimia dan antioksidan dari daun yantan (Blumea chinensis DC). Jurnal Mipa Unsrat Online. 5(01) : 32 – 35.</span></p>
<p><span class="font5">Rifai, G., I. W. R. Widarta, dan K. A Nocianitri. 2018. Pengaruh jenis pelarut dan rasio bahan dengan pelarut terhadap kandungan senyawa fenolik dan aktivitas antioksidan ekstrak biji alpukat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Persea &nbsp;&nbsp;americana</span><span class="font5"> Mill.). Jurnal</span></p>
<p><span class="font5">ITEPA. 7(2) : 22 – 32.</span></p>
<p><span class="font5">Romadanu., H. R. Siti, dan D. L. Shanti. 2014. Pengujian aktivitas antioksidan ekstrak bunga lotus (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nelumbo nucifera</span><span class="font5">). Fishtech. 3(1):1 – 7.</span></p>
<p><span class="font5">Sakanaka, S., Y. Tachibana, Okada, dan Yuki. 2003. Perparation and antioxidant</span></p>
<p><span class="font5">poperties of ekstract of japanese persimo leaf tea (kakinocha-cha). Food chemistry 89 : 569 – 575.</span></p>
<p><span class="font5">Septian, A.T., dan A. Asnani. 2012. Kajian sifat fisikokimia ekstrak rumput laut coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sargassum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;duplicatum</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan berbagai pelarut dan metode ekstraksi. Agrointek. 6(1) : 22 – 28.</span></p>
<p><span class="font5">Shahidi, F dan M. Naczk. 1995. Food Phenolics. Technomic pub.Co. Inc., Lanceser-Basel.</span></p>
<p><span class="font5">Steel, R. G. D. dan J. H. Torrie. 1993. Prinsip dan prosedur statistika Suatu Pendekatan Biometrik. Penerjemah B. Sumantri. PT. Gramedia Pustaka, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Suhardi. 1997. Analisis senyawa plifenol produk buah-buahan dan sayuran. Vol</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lab. Kimia-Biokimia Pengolahan Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Utami. 2009. Potensi daun alpukat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Presea americana</span><span class="font5"> Mill) sebagai sumber antioksidan alami. Jurnal Teknik Kimia UPN Jawa Timur. 2(1) : 58 – 64.</span></p>
<p><span class="font5">Widyawati, P.S., T. D. W. Budianta, F. A. Kusuma, dan E.L. Wijaya. 2014. Difference of solvent polarity to phytochemical content and antioxidant activity of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pluchea indica</span><span class="font5"> Less leaves extracts. International Journal of Pharmacognosy and Phytochemical Research. 6(4) : 850 – 855.</span></p>
<p><span class="font5">Wijaya, I. K. A. 2018. Kajian Tentang Pemanfaatan Gulma Padi Sawah. Program &nbsp;&nbsp;Studi Agroekoteknologi.</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanian, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font5">Udayana, Denpasar-Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Xu, B. J. dan S. K. C. Chang, 2007, A comparative study on phenolic and antioxidant activity of legumes as affected by extraction solvents. Journal of Food Science. 72(2) : 159 – 166.</span></p>
<p><span class="font5">87</span></p>