---
layout: full_article
title: "Penyesuaian diri orangtua dengan anak yang mengalami gangguan ADHD(Attention Deficit Hyperactivity Disorder)"
author: "Ida Ayu Devi Putri, I Gusti Ayu Putu Wulan Budisetyani"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63491 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-63491"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-63491"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Edisi Khusus Kesehatan Mental dan Budaya 2, 20-27</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penyesuaian diri orangtua dengan anak yang mengalami gangguan ADHD</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Attention Deficit Hyperactivity Disorder)</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ida Ayu Devi Putri dan I Gusti Ayu Putu Wulan Budisetyani</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:wulanbudisetyani@unud.ac.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">wulanbudisetyani@unud.ac.</span><span class="font2">id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">ADHD </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Attention Deficit Hyperactivity Disorder)</span><span class="font1"> merupakan gangguan perkembangan yang diketahui sebelum usia 4 tahun, ditandai dengan ketidakmampuan dalam memusatkan perhatian dan berada pada tingkat maladatif dengan aktivitas yang berlebihan dan impulsif. Penyesuaian diri orangtua yang memiliki anak ADHD diperlukan agar anak dapat betumbuh dan berkembang secara optimal sesuai dengan potensinya. Penelitian ini bertujuan untuk melihat bagaimana gambaran penyesuaian diri orangtua terhadap anak yang mengalami gangguan ADHD. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Responden dalam penelitian ini adalah dua pasang orangtua yang belum mempunyai pengalaman dalam mengasuh anak berkebutuhan khusus dengan gangguan ADHD dan dipilih dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">snowball sampling.</span><span class="font1"> Proses pengambilan data terhadap kedua pasang responden dilakukan dengan menggunakan teknik wawancara dan observasi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa orangtua dengan anak yang mengalami gangguan ADHD telah mampu melakukan penyesuaian diri. Proses penyesuaian diri yang dilakukan adalah penyesuaian diri pribadi seperti menerima kondisi dengan apa adanya melalui tingkah laku yang ditunjukkan anak dan memutuskan untuk tidak menarik diri dari lingkungan sosial serta penyesuaian diri sosial seperti tidak peduli dengan perkataan orang lain mengenai kondisi anak.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Anak ADHD, orangtua, penyesuaian diri.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) is a development disorder that is known before the age of 4 years, that characterized by an inability to focus attention and is at a maladative level with excessive and impulsive activities. Adaptation of parents who have ADHD children is needed, so that children can grow and develop optimally according to their potential. This study aims to see how the parents adjust themselves to the children who have ADHD disorders. This study uses a qualitative method with a phenomenological approach. Respondents in this study were two pairs of parents who did not have experience in caring for children with special needs with ADHD disorders and were selected by the snowball sampling technique. The process of retrieving data on both pairs of respondents was carried out using interview and observation techniques. The results of this study indicate that parents with ADHD children have been able to adjust themselves. The process of self-adjustment carried out is personal adjustment such as accepting conditions as they are through the behavior shown by the child and deciding not to withdraw from the social environment as well as social self-adjustments such as not caring about what others say about the child's condition.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: ADHD children, parents, self-adjustment.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Pada umumnya perkembangan anak untuk dapat berinteraksi dengan lingkungan sosial dimulai dari lingkungan keluarga yaitu dari interaksi antara orangtua dan anak. Namun pada kenyataannya, ada beberapa orangtua yang tidak memerhatikan pertumbuhan dan perkembangan anak yang terjadi khususnya bagi orangtua yang tidak mengetahui gejala-gejala yang dialami oleh anak berkebutuhan khusus. Salah satu penyebabnya adalah kurang perhatian orangtua dalam merawat anak bisa menyebabkan anak mengalami gangguan kesehatan seperti anak dengan berkebutuhan khusus (Rohmitriasih, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Anak berkebutuhan khusus merupakan anak yang yang membutuhkan perhatian lebih dari orangtua baik secara fisik maupun mental. Kewajiban sebagai orangtua karena memiliki peran yang berbeda harus dilakukan seperti cara-cara orangtua menampilkan anaknya kepada masyarakat luas, dan cara-cara orangtua untuk menghadapi anak tersebut. Hal ini membuat orangtua harus menyesuaikan diri lebih baik, jika dibandingkan dengan orang tua yang memiliki anak normal (Wardhani, Rahayu, &amp;&nbsp;Rosiana, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa orangtua yang baru pertama kali mempunyai anak dan mengetahui diagnosa atau kondisi anak yang mengalami kebutuhan khusus seperti anak yang mengalami gangguan ADHD akan muncul berbagai dinamika yang terjadi seperti menolak keadaan anaknya, kecewa, overprotektif menjaga anaknya dan takut membiarkan anaknya untuk berinteraksidengan orang lain (Astini, Utami, &amp;&nbsp;Parwati, 2015).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Attention Deficit Hiperactivity Disorder</span><span class="font2"> merupakan gangguan perkembangan yang ditandai dengan ketidakmampuan dalam memusatkan perhatian dan ada pada tingkat maladatif dengan aktivitas yang berlebihan dan impulsif (Pieter, Janiwarti, &amp;&nbsp;Saragih, 2011). Beberapa gangguan yang menyertai gangguan ADHD diantaranya yaitu gangguan PDD NOS atau gangguan perkembangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pervasive</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conduct disorder</span><span class="font2"> atau gangguan perilaku agresif, gangguan belajar, gangguan motorik serta gangguan lainnya (Paternotte &amp;&nbsp;Buitellar, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari studi pendahuluan menemukan bahwa responden yaitu pasangan suami istri yang berinisial WM dan RP memiliki anak kembar laki-laki yaitu RA dan RI. RA dan RI pertama kali didiagnosis ADHD pada usia 2,5 tahun. Bapak WM mengatakan bahwa RA dan RI pada usia 2,5 tahun belum bisa berbicara, sangat hiperaktif dan sulit untuk diatur. Ketika pertama kali mengetahui RA dan RI mengalami gangguan ADHD, muncul berbagai emosi negatif yang dirasakan oleh Bapak WM dan Ibu RP seperti kaget, bingung, sedih, kecewa dan marah (Putri, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Adanya keterbatasan dan hambatan perkembangan pada anak gangguan ADHD, kemungkinan orangtua akan mengalami stres dan reaksi psikologis negatif lainnya sehingga orangtua memerlukan waktu untuk bisa menerima kondisi yang dialami anak. Orangtua yang dapat bersikap menerima keadaan diri dan mempunyai anak tidak sempurna diharapkan</span></p>
<p><span class="font2">dapat menyesuaikan diri dengan lingkungannya (Lubis, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Grasha dan Kirschenbaum (dalam Sari, 2015) menyatakan bahwa individu dikatakan sudah mampu menyesuaikan diri apabila dapat memodifikasi kemampuan yang dimiliki atau mempelajari kemampuan baru, dapat berinteraksi dengan orang lain serta memelihara kemandirian dan memenuhi kebutuhan dasar. Hal tersebut juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Subandi &amp;&nbsp;Rusana (2014) yang menyatakan bahwa keberhasilan orangtua dalam menyesuaikan diri dapat berpengaruh terhadap tumbuh kembang anak seperti anak bisa makan sendiri, berkomunikasi atau berbicara, bisa membaca, menulis dan berhitung.</span></p>
<p><span class="font2">Penyesuaian diri orangtua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(parenthood)</span><span class="font2"> merupakan kriteria terpenting dalam pengalihan dari tanggung jawab kedewasaan individual ke tanggung jawab kedewasaan. Peran sebagai orangtua dilakukan oleh dua individu yang tentu memiliki tugas penting dengan banyak mengorbankan kebahagian dan kepuasan sehingga diartikan sebagai masa krisis karena banyak perubahan, nilai dan peranan (Hurlock, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pemaparan di atas, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran penyesuaian diri orangtua yang mempunyai anak dengan gangguan ADHD, mengingat bahwa orangtua memerlukan waktu dan proses untuk dapat menerima dan menghadapi kondisi anak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Tipe Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan fenomenologi. Menurut Suparlan (1997), penelitian kualitatif mendasari perwujudan satuan-satuan gejala yang ada dalam kehidupan manusia atau pola-pola.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Unit Analisis</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan unit analisis kelompok. Satuan kajian dalam kelompok tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mutually exclusive</span><span class="font2"> namun masing-masing kelompok memerlihatkan ciri-ciri yang berbeda dan memberikan kesempatan bagi pengumpulan data sehingga penarikan kesimpulan membawa perbedaan pula (Moleong, 2016).</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Responden Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Responden penelitian ini adalah dua pasang orangtua yang dipilih dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">snowball sampling</span><span class="font2">. Beberapa kriteria responden penelitian ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orangtua yang belum mempunyai pengalaman dalam mengasuh anak berkebutuhan khusus terutama gangguan ADHD.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdomisili di Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersedia mengikuti proses penelitian dari awal hingga akhir.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Teknik Pengumpulan Data</span></h4>
<p><span class="font2">Proses pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan teknik observasi dan wawancara. Observasi yang</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan adalah keterlibatan pasif dengan wawancara semiterstruktur.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Pengorganisasian dan Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Teknik pengorganisasian data dilakukan dengan memindahkan data rekaman wawancara ke dalam folder pada komputer peneliti. Hasil rekaman wawancara kemudian diolah dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fieldnote</span><span class="font2"> dan verbatim yang telah diberi judul file sesuai dengan kode masing-masing responden. Teknik analisis data pada penelitian ini menggunakan reduksi data, penyajian data dan penarikan kesimpulan (Sugiyono, 2017).</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Kredibiltas Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Kredibillitas data pada penelitian ini dilakukan dengan peningkatan ketekunan dan teknik triangulasi. Teknik triangulasi yang dilakukan yaitu triangulasi sumber, triangulasi teknik dan triangulasi waktu.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Isu Etik</span></h4>
<p><span class="font2">Isu etika yang harus diperhatikan selama proses penelitian berlangsung yaitu Responden bersedia melakukan proses penelitan dari awal hingga akhir dan berhak untuk mengundurkan diri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent,</span><span class="font2"> kerahasian data dan tidak menyebarluaskan informasi responden.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan proses analisis data, terdapat dua topik utama pada hasil penelitian ini yaitu kondisi awal kehidupan orangtua dengan anak gangguan ADHD dan gambaran saat orangtua mengetahui kondisi anak mengalami gangguan ADHD.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Kondisi Awal Kehidupan Orangtua Dengan Anak Gangguan ADHD</span></h4>
<p><span class="font2">Kondisi kehamilan pada responden ibu saat mengandung terdapat beberapa gejala-gejala yaitu penyakit kista dan hamil diusia 43 tahun yang berada pada fase perkembangan dewasa madya, beban perut yang terlalu besar dan berat serta penuh tekanan pada saat hamil. Responden mengatakan berbagai emosi negatif yang ditunjukkan saat pertama kali mengetahui kondisi anak mengalami gangguan ADHD seperti pasrah, sedih, kecewa, marah, bingung dan kaget. Selain itu menyalahkan diri sendiri atas kondisi yang telah dialami oleh anak dan menyalahkan Tuhan karena telah diberikan anak berkebutuhan khusus. Responden mengatakan bahwa tidak mengetahui gejala-gejala mengenai kondisi anak ADHD dan menganggap bahwa kondisi perkembangan anak yang terhambat sebagai hal yang biasa.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Faktor Peningkat Penyesuaian Diri</span></h4>
<p><span class="font2">Ada dua faktor yang dapat meningkatkan proses penyesuaian diri yang dialami oleh responden yaitu faktor internal dan eksternal. Faktor internal yang dilakukan responden adalah menganggap kondisi anak sebagai anugerah Tuhan. Sedangkan faktor eksternal yaitu responden selalu bekerjasama dengan pasangan untuk mengomunikasikan perkembangan anak, mendapat perlakuan positif dari lingkungan sosial serta adanya dukungan keluarga untuk</span></p>
<p><span class="font2">membantu responden mencari informasi mengenai anak berkebutuhan khusus dan mengantarkan anak untuk mengikuti terapi.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Faktor Penurun Penyesuaian Diri</span></h4>
<p><span class="font2">Beberapa faktor yang dapat menurunkan penyesuaian diri responden yaitu anak responden selalu menunjukkan perilaku baru dan masih sulit untuk menerapkan sesuatu sehingga berdampak pada kondisi emosi dan fisik responden yang sering merasa stres dan sedih menghadapi kondisi anak serta mudah merasa lelah.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Strategi Koping</span></h4>
<p><span class="font2">Strategi koping yang dilakukan responden untuk dapat mengoptimalkan tumbuh kembang anak adalah aktif mencari informasi mengenai ABK khususnya gangguan ADHD, selalu berbagi pengalaman dengan orangtua yang memiliki kasus sama sehingga merasa tidak berjuang sendiri, serta meningkatkan religiusitas dan merencakan rekreasi.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Proses Penyesuaian Diri Orangtua</span></h4>
<p><span class="font2">Adapun dua proses dari penyesuaian diri orangtua yang mempunyai anak dengan gangguan ADHD yaitu: (1) Penyesuaian Pribadi dengan menerima kondisi dengan apa adanya melalui tingkah laku yang ditunjukkan oleh anak. Responden mengatakan saat ini sudah bisa menerima kondisi dengan apa adanya dan masih dalam tahap belajar memahami tingkah laku yang ditunjukkan oleh anak serta memutuskan untuk tidak menarik diri dan terbuka sepenuhnya kepada lingkungan sosial. (2) Penyesuaian Sosial dengan mengatakan bahwa saat ini responden sudah tidak memiliki rasa malu lagi, selalu berusaha untuk berpikiran positif dan justru tidak peduli dengan perkataan orang lain yang masih menyinggung perasaan mengenai bagaimana kondisi anak dan bagaimana cara responden dalam menghadapi anak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gambaran Kehidupan Penyesuaian Diri Orangtua Sebelum Mengetahui Kondisi Anak Saat Didiagnosa Gangguan ADHD</span></p>
<p><span class="font2">Kehidupan penyesuaian diri sebagai orangtua yang mempunyai anak gangguan ADHD diawali pada kondisi kehamilan ibu saat mengandung yang ditandai dengan beberapa gejala diantaranya salah satu responden ibu pernah mengalami operasi kista dan hamil diusia yang terbilang telah memasuki masa perkembangan dewasa madya yaitu 43 tahun. Hal ini sesuai dengan pendapat Desiningrum (2016) yang menyatakan bahwa wanita dengan usia 40 tahun sejalan pada perkembangan jaman seperti semakin banyaknya polusi zat dan pola hidup yang tidak sehat dapat menyebabkan kandungan wanita tidak sehat dan mudah terinfeksi penyakit. Hal ini didukung pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Penelitian lain yang dilakukan oleh Wahyuni &amp;&nbsp;Ni’mah (2013) menyatakan bahwa kondisi kehamilan ibu pada rentang usia 31-40 tahun merupakan usia berat dalam kehamilan karena telah terjadi kemunduran fungsi fisiologis organ-organ tubuh secara umum seperti kemunduran pada fungsi reproduksi.</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai reaksi emosi yang ditunjukkan oleh orangtua saat mengetahui kondisi anak didiagnosis mengalami gangguan ADHD seperti merasa sedih, kaget, bingung, kecewa, marah dan pasrah karena tidak percaya dengan kondisi yang dialami anak pada saat itu. Setelah menghadapi sedih berkepanjangan, akhirnya orangtua dapat menerima kondisi anak dan selalu berusaha untuk sabar menghadapi anak. Hal ini didukung dengan penelitian yang dilakukan oleh Wahyuni (2011) menyatakan bahwa dengan menjaga emosi, orangtua akhirnya bisa menerima kondisi yang dialami anak sehingga dapat menjalankan proses penanganan dengan baik pula. Hal tersebut didukung pula oleh penelitian Widiastuti (2015) yang menyatakan bahwa orangtua yang dapat menerima kondisi anak berkebutuhan khusus dengan baik dapat membentuk semangat dalam diri anak untuk tumbuh normal. Selain itu orangtua dapat memberikan edukasi positif yaitu memberikan arahan dan pendidikan baik di rumah maupun di sekolah dengan penuh kesabaran agar anak tidak merasa kehilangan sandaran perhatian dari orangtua karena orangtua mampu menjalankan tugasnya dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2">Kurangnya pengetahuan orangtua mengenai gejala-gejala berkebutuhan khusus sangat berpengaruh pada proses penanganan dalam menghadapi anak terutama pada orangtua yang belum mempunyai pengalaman dalam mengasuh anak berkebutuhan khusus seperti anak gangguan ADHD. Hal tersebut didukung pula oleh penelitian Prajawati (2013) yang menyatakan bahwa kurangnya pengetahuan orangtua mengenai anak berkebutuhan khusus dapat membuat anak tidak mendapatkan penanganan yang baik, setelah orangtua mengetahui kondisi anak barulah orangtua berusaha mencari informasi dari guru atau dokter.</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>Gambaran Proses Penyesuaian Diri Orangtua Saat Anak Didiagnosa Gangguan ADHD</span></h4>
<p><span class="font2">Terdapat beberapa faktor yang dapat menurunkan penyesuaian diri responden saat menghadapi anak, pertama yaitu anak responden selalu menunjukkan perilaku yang berubah-ubah seperti suka menggigit, menangis sambil berguling-guling setelah anak responden sudah tidak mengonsumsi obat lagi sehingga responden merasa bingung saat menangani anak di rumah. Hal ini didukung oleh penelitian Suheri (2014) menyatakan bahwa orangtua tidak tahu harus memberikan apa bagi anaknya untuk dapat menetapkan kebutuhan anak terutama saat anak bereaksi terhadap sensasi, merencanakan tindakan dan menuntut perilaku atau pikiran.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor kedua yang dapat menurunkun penyesuaian diri responden yaitu saat anak sulit untuk menerapkan sesuatu terhadap apa yang dikatakan oleh responden. Hal tersebut menyebabkan responden terkadang merasa kesal sehingga harus memberitahu anaknya secara berulang kali. Hal ini didukung oleh penelitian Nasrawaty (2016) menyatakan dengan kondisi anak yang memiliki perbedaan, orangtua harus lebih ekstra dalam proses mengajari anak.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor ketiga yaitu kondisi emosi responden yang selalu merasa stres dan frustrasi karena responden menganggap bahwa menghadapi anak ADHD seperti menghadapi anak</span></p>
<p><span class="font2">normal berjumlah 10 orang sehingga berpengaruh pada kondisi fisik responden yang sering merasa lelah karena harus merawat dan mengasuh anak yang selalu aktif selama 24 jam setiap hari. Hal ini didukung oleh penelitian Nisa (2017) menyatakan bahwa dalam mengasuh dan mendidik anak berkebutuhan khusus akan menghadapi berbagai masalah yang dapat membuat stres dan harus bangkit kembali. Masalah yang dialami diantaranya adalah domain fisik dan emosi. Pada masalah domain emosi menunjukkan adanya kelelahan psikologis pada semua orangtua sehingga akan sering mengalami sedih dan menangis. Sedangkan masalah domain fisik, orangtua akan mengalami kelelahan fisik karena harus mengasuh dan mengawasi anak selama 24 jam seperti mendampingi aktivitas anak sehari-hari, mengerjakan perkerjaan rumah maupun mengurus kebutuhan keluarga</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat dua faktor yang dapat meningkatkan penyesuaian diri responden dalam menghadapi anak ADHD yaitu faktor internal dan eksternal. Faktor internal yaitu dengan menganggap kondisi anak sebagai anugerah yang diberikan oleh Tuhan sehingga responden bisa menerima kondisi anak dengan apa adanya. Hal tersebut didukung oleh penelitian Marettih (2017) yang menyatakan bahwa orangtua yang berfokus pada orientasi emosi dalam menghadapi suatu masalah seperti berdoa kepada Tuhan mengenai masa depan anak dan kesembuhan anak menjadi senjata ampuh untuk membantu menerima lebih ikhlas kondisi yang dialami oleh anak.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor eksternal untuk meningkatkan penyesuaian diri responden terdiri dari tiga faktor. Faktor pertama yaitu responden selalu membagi tugas dengan pasangan masing-masing dengan selalu mengalah dan saling bergantian ketika salah satu sudah merasa sangat lelah saat mengasuh anak. Hal ini didukung dengan pendapat Rupu (dalam Sudarmintawan &amp;&nbsp;Suarya, 2018) menyatakan bahwa orangtua dengan status pernikahan yang harmonis dapat menerima kondisi anak dengan baik karena adanya perhatian dan dukungan antara suami istri yang saling bahu membahu dalam mengasuh anak. Hal tersebut didukung pula oleh penelitian Purnawati (2017) yang menyatakan bahwa komunikasi antara suami dan istri yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supportive</span><span class="font2"> diikuti oleh pengasuhan dalam penerimaan anak yang ditandai oleh kasih sayang, cinta, dan kehangatan serta sikap terbuka dan jujur diikuti oleh perilaku tidak menyembunyikan keberadaan anak dari orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor eksternal yang kedua yaitu responden mendapat dukungan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">support</span><span class="font2"> yang diberikan oleh tetangga karena tetangga sudah memahami kondisi yang dialami anak responden. Anak responden selalu diterima oleh tetangga saat anak sering bermain ke rumah bahkan tetangga terkadang bertanya mengenai perkembangan kondisi anak responden. Hal ini didukung oleh penelitian Wahyuni (2011) yang menyatakan bahwa faktor lingkungan sosial yang dapat menerima kondisi anak sehingga proses penyesuaian orangtua pun bisa berhasil karena tanpa dukungan sosial maka orangtua tidak dapat menyesuaikan dirinya dengan baik pula. Hal tersebut didukung pula oleh penelitian Agyana (2018) yang menyatakan bahwa dukungan sosial adalah</span></p>
<p><span class="font2">faktor utama yang dapat mendasari kebutuhan sosial seperti hubungan dekat yang menyediakan keamanan dan keselamatan serta kepastian asistensi yaitu pengakuan dan informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor ketiga yaitu dukungan keluarga yang didapat responden berupa dukungan moral atau infomal yang selalu mengingatkan responden untuk selalu sabar menghadapi anak dan menerima kondisi anak apa pun keadaannya. Selain itu keluarga responden juga memberikan dukungan dengan selalu berusaha menyediakan waktu untuk ikut bersama menemani responden mengantarkan anak ke tempat terapi. Hal ini didukung oleh pendapat Bosch (dalam Anggreni &amp;&nbsp;Valentina, 2015) yang menyatakan bahwa dukungan informal yang diterima orangtua didapat dari hubungan dekat dengan teman, keluarga besar, pasangan dan komunitas berupa layanan instrumen seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">child care</span><span class="font2">, nasihat dan informasi dan bantuan materi yang baik seperti perasaan memahami dan empati. Hal tersebut didukung pula oleh pendapat Friedman (dalam Rahayu &amp;&nbsp;Ahyani, 2018) yang menyatakan bahwa dukungan yang didapat dari keluarga berupa sikap, tindakan serta penerimaan keluarga terhadap anggotanya yang bersifat selalu mendukung, siap memberikan pertolongan dan bantuan ketika diperlukan.</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk strategi koping yang dilakukan responden dalam proses penyesuaian diri yaitu pertama, aktif mencari informasi mengenai informasi anak ADHD dari internet maupun informasi secara medis dari dokter dan terapis yang harus dilakukan untuk mengoptimalkan tumbuh kembang anak ADHD. Hal ini didukung oleh penelitian Astari dan Riati (2017) yang menyatakan bahwa semangat orangtua dalam mencari solusi dan informasi untuk menghadapi anak ADHD dari sumber literature, berkonsultasi dengan berbagai ahli dapat membantu orangtua mengenali dan memahami kebutuhan-kebutuhan anak agar dapat memberikan bantuan yang sesuai.</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk strategi koping kedua yang dilakukan responden yaitu saling berbagi pengalaman dengan orangtua murid dan teman-teman dikantor yang memiliki kasus sama sehingga tidak akan berjuang sendiri. Hal ini didukung oleh pendapat Rachmayanti dan Zulkaida (dalam Sudarmintawan &amp;&nbsp;Suarya, 2018) yang menyatakan bahwa upaya orangtua untuk saling berbagi pengalaman dengan orang lain yang juga memiliki kasus yang sama dapat menjadi wadah untuk saling mendukung antara orangtua yang memiliki anak berkebutuhan khusus terutama anak ADHD.</span></p>
<p><span class="font2">Strategi koping ketiga yang dilakukan responden dalam proses penyesuaian diri yaitu meningkatkan religiusitas dengan selalu meminta anugerah dari Tuhan agar responden diberikan kekuatan untuk mengasuh anak di rumah dan diberikan jalan agar anak mengalami perubahan. Hal ini didukung oleh penelitian Nisa (2017) yang menyatakan bahwa orangtua menyerahkan semua ketetapan kepada Tuhan yang Maha Esa setelah berusaha melakukan yang terbaik dan selalu berdoa agar diberikan kekuatan untuk mengasuh anak berkebutuhan khusus.</span></p>
<p><span class="font2">Selain itu responden juga selalu merencanakan rekreasi bersama anak-anak setidaknya setiap satu minggu sekali untuk menghilangkan rasa jenuh selama mengasuh anak di rumah. Hal ini didukung oleh penelitian Astari (2017) yang menyatakan bahwa aktivitas positif yang dilakukan orangtua seperti merupakan pengalihan perhatian untuk mengurangi perasaan tertekan dan melupakan permasalahan selama mengasuh anak di rumah.</span></p>
<p><span class="font2">Strategi koping terakhir yang dilakukan yaitu berfokus untuk mengobati anak baik secara medis yaitu selalu mengantarkan anak untuk rutin terapi di sekolah dan rumah sakit maupun dengan cara non medis yaitu sesuai kepercayaan umat Hindu yaitu selalu mengantarkan anak untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">melukat</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">membayuh</span><span class="font2"> secara adat Bali agar anak responden bisa segera sembuh dan mengalami perubahan atau perkembangan. Hal ini didukung oleh penelitian Astini, Utami, &amp;&nbsp;Parwati (2015) yang menyatakan bahwa memanfaatkan pelayanan kesehatan yang dilakukan oleh orangtua berupa pelayanan medis yaitu dengan membawa anak ke dokter dan pengobatan alternatif yang dilakukan yaitu dipijat, diurut, menggunakan obat herbal dan juga membawa anak ke paranormal.</span></p>
<p><span class="font2">Pada proses penyesuaian pribadi orangtua yang mempunyai anak ADHD terdiri dari dua proses yaitu yang pertama, responden saat ini masih dalam tahap belajar untuk menerima kondisi terhadap tingkah laku yang ditunjukkan anak seperti belajar untuk mengenal ekspresi yang ditunjukkan anak saat berbicara, menangis dan marah. Selain itu responden juga sering melihat orangtua lain bagaimana cara mendidik dan mengasuh anak ADHD dengan mengembangkan pontesi setiap hari. Hal ini didukung oleh pendapat Ryff &amp;&nbsp;Singer (dalam Wahyuningtiyas, 2016) yang menyatakan bahwa orangtua selalu berusaha mensyukuri apa yang sudah didapatkan dengan menyadari pengalaman dan potensi yang dimiliki dalam mengembangkan pengetahuan pribadi dalam diri saat mengasuh anak yang mengalami ADHD.</span></p>
<p><span class="font2">Proses penyesuaian pribadi yang kedua yaitu responden memutuskan untuk tidak menarik diri dan terbuka sepenuhnya kepada lingkungan sosial dengan harapan lingkungan masyarakat dapat menerima dan mengetahui kondisi anak ADHD. Kemudian responden juga mengharapkan mendapatkan informasi dari lingkungan sekitar untuk dapat mengembangkan potensi anak dimasa depan dengan harapan anak responden bisa menjadi anak yang mandiri, bisa mengenal dirinya sendiri dan selalu hormat dengan orangtua. Hal ini didukung oleh pendapat Futuhiyat (dalam Sudarmintawan &amp;&nbsp;Suarya, 2018) yang menyatakan bahwa orangtua yang mampu bersikap terbuka menerima informasi dari berbagai sumber mengenai diagnosa anak maka orangtua akan menunjukkan penerimaan kondisi yang dialami anak semakin membaik. Hal tersebut didukung pula oleh penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan pada proses penyesuaian diri sosial, responden menyatakan bahwa saat ini sudah tidak peduli dengan perkataan orang lain mengenai tampilan kondisi fisik anak dan bagaimana cara responden mengasuh anak. Responden justru selalu berusaha untuk selalu berpikiran positif dengan</span></p>
<p><span class="font2">hanya berfokus agar anak dapat berkembang sesuai harapan responden. Hal ini didukung dengan pendapat Gupta &amp;&nbsp;Singhal (dalam Rahayuningsih &amp;&nbsp;Andriani, 2017) yang menyatakan bahwa keberhasilan orangtua dalam mengembangkan persepsi positif dapat membantu meningkatkan kualitas hidup sehingga penyesuaian diri sosial terhadap kondisi anak akan baik pula.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h4><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>Kesimpulan</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dijelaskan sebelumnya maka dapat disimpulkan sebagai berikut : (1) Responden mempunyai anak dengan gangguan ADHD menunjukkan pandangan emosi negatif saat pertama kali mengetahui diagnosa kondisi yang dialami oleh anak yaitu merasa sedih, kaget, bingung, marah, pasrah, kecewa, menyalahkan diri sendiri atas kondisi anak dan pernah mengalami putus asa dengan sering menangis karena tidak sanggup menghadapi tingkah laku anak dan sering memikirkan masa depan anak. (2) Terdapat dua faktor dalam meningkatkan penyesuaian diri responden yaitu faktor internal dan eksternal. Faktor internal yaitu responden menganggap kondisi anak sebagai anugerah dari Tuhan sedangkan faktor eksternal yaitu adanya kerjasama dengan pasangan dalam mengasuh anak, terdapat perlakuan positif dari lingkungan sosial dan dukungan keluarga. Dibalik hal tersebut terdapat faktor penurun dalam penyesuaian diri responden yaitu sering merasa bingung saat menghadapi tingkah laku anak yang selalu menunjukkan perilaku baru, sulit mengajarkan anak di rumah karena anak sulit menerapkan sesuatu yang berdampak pada kondisi emosi dan fisik responden.(3) Proses penyesuaian diri yang dilakukan oleh orangtua dalam menghadapi anak ADHD diantaranya adalah proses penyesuaian diri pribadi dan sosial. Penyesuaian diri pribadi yaitu orangtua sudah bisa menerima kondisi anak dengan apa adanya dan memutuskan untuk selalu terbuka sepenuhnya dengan lingkungan sosial dengan harapan akan mendapat informasi mengenai anak ADHD. Sedangkan penyesuaian diri sosial yaitu orangtua tidak peduli dengan perkataan orang lain yang masih menyinggung kondisi anak maupun cara orangtua mengasuh anak. Kemudian strategi koping yang dilakukan yaitu aktif mencari informasi mengenai ABK terutama ADHD, saling berbagi pengalaman dengan orangtua yang mempunyai kasus sama, meningkatkan religiusita, merencanakan rekreasi dan berfokus mengobati anak secara medis dan non medis.</span></p>
<h4><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil dan pembahasan, peneliti dapat memberikan saran dan rekomendasi pada pihak-pihak terkait sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">Saran kepada orangtua yang memiliki anak ADHD yaitu sebaiknya mengabaikan komentar negatif orang lain mengenai kondisi anak agar fokus menjalankan proses penanganan anak, harus percaya diri dan terbuka sepenuhnya mengenai kondisi anak agar masyarakat bisa memahami dan menerima kondisi anak, hendaknya fokus pada upaya yang ingin dicapai untuk meningkatkan perkembangan anak</span></p>
<p><span class="font2">dengan selalu menerapkan saran dari dokter, psikolog, guru atau terapis anak di sekolah dan sesama orangtua yang memiliki anak ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya, sebaiknya selalu aktif mencari informasi mengenai gangguan ADHD dari internet, pihak profesional, maupun orangtua yang memiliki anak ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya, sebaiknya selalu merencanakan rekreasi bersama anak atau orang terdekat untuk menghilangkan perasaan jenuh karena setiap hari mengasuh anak di rumah, dan hendaknya selalu bekerjasama dengan pasangan untuk selalu memberikan semangat satu sama lain seperti selalu berkomunikasi untuk mengetahui perubahan emosi yang dialami serta saling mengalah jika salah satu merasa lelah saat mengasuh anak</span></p>
<p><span class="font2">Saran kepada pihak keluarga besar yaitu hendaknya anggota keluarga memberikan dukungan secara psikologis seperti berusaha menerima tanpa syarat atau memahami kondisi anak ADHD, meluangkan waktu untuk berkomunikasi mengenai keluh kesah yang dialami dan memberikan nasihat atau motivasi sehingga bisa menghadapi anak dengan semangat serta membantu mencari informasi mengenai gangguan ADHD dan bersedia mengantarkan anak ke sekolah, rumah sakit maupun ke tempat terapi.</span></p>
<p><span class="font2">Saran kepada masyarakat sekitar yaitu hendaknya memberikan dukungan kepada orangtua yang memiliki anak ADHD dengan cara berbagi informasi mengenai gangguan ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya serta hendaknya berusaha menerima tanpa syarat atau memahami kondisi anak ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya seperti tidak menjauhi dan tidak mengatakan bahwa anak tersebut orang gila dengan harapan dapat meningkatkan penyesuaian diri orangtua dan tumbuh kembang anak.</span></p>
<p><span class="font2">Saran kepada tenaga pendidik yaitu sebaiknya melakukan pendekatan kepada orangtua yang memiliki anak ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya dengan memberikan konsultasi mengenai perkembangan anak disekolah sebagai upaya kerjasama untuk dapat meningkatkan tumbuh kembang anak.Saran kepada peneliti selanjutnya yaitu diharapkan dapat mengaji lebih dalam mengenai pentingnya peran orangtua dalam mengontrol pola makan anak ADHD atau anak berkebutuhan khusus lainnya yang dapat memengaruhi penyesuaian diri orangtua terhadap perubahan tingkah laku anak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Agyana, N. P. (2018). Adaptasi sosial anak tunarungu. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Program Studi Sosiologi Universitas Airlangga. Diunduh dari epository.unair.ac.id/72464/3/JURNAL-Fis.</span></p>
<p><span class="font1">Anggreni, D.A &amp;&nbsp;Valentina, T.B. (2015). Penyesuaian psikologis orangtua dengan anak down syndrome. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana, 2</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Astari, N.R. (2017). Resiliensi orang tua yang memiliki anak penyandang autis di SLB Autism Center Mitra Ananda Colomadu Karanganyar.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Jurusan Bimbingan Dan Konseling Islam Institut Agama Islam Negeri Surakarta. Diunduh dari</span><a href="http://eprints.iain-surakarta.ac.id/1926/"><span class="font1"> eprints.iain-surakarta.ac.id/1926/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Astini, P.S.N., Utami, K.C., &amp;&nbsp;Parwati, K.F. (2015). Pengalaman orangtua dalam merawat anak gangguan pemusatan perhatian dan hiperaktivitas. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Gema Keperawatan, 8</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Desiningrum, D.R. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi anak berkebutuhan khusus. </span><span class="font1">Yogyakarta: Ruko Jambusari</span></p>
<p><span class="font1">Gunawan, I. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian kualitatif teori &amp;&nbsp;praktik</span><span class="font1">. Jakarta: PT Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font1">Hurlock, E. B. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi perkembangan suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan edisi kelima</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font1">Lubis, M., U., (2009). Penyesuaian diri orang tua yang memiliki anak autis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Program Studi Psikologi Universitas Sumatera &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Utara. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://repository.usu.ac.id/handle/123456789/14528"><span class="font1">http://repository.usu.ac.id/handle/123456789/14528.</span></a></p>
<p><span class="font1">Marettih, A.A.E. (2017). Melatih kesabaran dan wujud rasa syukur sebagai makna coping bagi orang tua yang memiliki anak autis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Marwah: Jurnal Perempuan, Agama dan Jender, 16</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Moleong, L.J. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian kualitatif edisi revisi</span><span class="font1">. Bandung: PT Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Nasrawaty. (2016). Peran orang tua dalam pendidikan siswa berkebutuhan khusus di Slb Ac Mandara Kendari. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Jurusan Pendidikan Ekonomi Universitas Haluoleo Kendari. Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://sitedi.uho.ac.id/uploads_sitedi/A1A111029"><span class="font1">http://sitedi.uho.ac.id/uploads_sitedi/A1A111029.</span></a></p>
<p><span class="font1">Nisa, Z.N.C. (2017). Strategi coping orang tua yang memiliki anak autis. Naskah Publikasi Sarjana Strata 1. Universitas Muhammadiyah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Surakarta. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://eprints.ums.ac.id/48983/12/"><span class="font1">http://eprints.ums.ac.id/48983/12/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Paternotte, A &amp;&nbsp;Buitellar, J. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ADHD attention deficit hyperactivity disorder (gangguan pemusatan perhatian dan hiperaktivitas).</span><span class="font1">Jakarta: Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font1">Pieter, H.Z., Janiwarti, B. &amp;&nbsp;Saragih, M.N. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar psikopatologi untuk keperawatan.</span><span class="font1"> Jakarta: Prenada Media Group .</span></p>
<p><span class="font1">Prajawati, W. (2013). Sikap orang tua terhadap anaknya yang menyandang retardasi mental. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Program Studi Bimbingan dan Konseling Universitas Negeri Yogyakarta. Diunduh dari</span><a href="https://core.ac.uk/download/pdf"><span class="font1"> https://core.ac.uk/download/pdf.</span></a></p>
<p><span class="font1">Putri, D (2018). Studi pendahuluan :penyesuaian diri orangtua dengan anak yang mengalami gangguan ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder). Naskah tidak dipublikasikan, Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Putri, I.P &amp;&nbsp;Widiastuti, A.A. (2019). Meningkatkan anak attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) dengan pendekatan reinforcement melalui metode bermain Bunchems. Diunduh dari</span><a href="https://obsesi.or.id/index.php/obsesi/article/view/177"><span class="font1"> https://obsesi.or.id/index.php/obsesi/article/view/177.</span></a></p>
<p><span class="font1">Purnawati, L. (2017). Pola dan iklim komunikasi suami dan istri serta pengasuhan anak cerebral palsy. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor. Diunduh dar</span><a href="https://repository.ipb.ac.id/jspui/bitstream/"><span class="font1">ihttps://repository.ipb.ac.id/jspui/bitstream/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Rahayu, Y.D.P &amp;&nbsp;Ahyani, L.N. (2018). Kecerdasan emosi dan dukungan keluarga dengan penerimaan diri orang tua yang memiliki anak berkebutuhan khusus (ABK). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Perseptual</span><span class="font1">. p-ISSN : 2528-1895.</span></p>
<p><span class="font1">Rahayuningsih, S.I &amp;&nbsp;Andraini, R. (2017). Gambaran penyesuaian diri orang tua yang memiliki anak berkebutuhan khusus di Banda Aceh</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Idea Nursing Journal, 2</span><span class="font1">(3). ISSN: 2087 – 2879.</span></p>
<p><span class="font1">Ramadani, A., Redjeki, E.S &amp;&nbsp;Mutadzakir, A. (2016). Kemitraan orangtua dan lembaga pendidikan dalam pengasuhan anak usia dini &nbsp;berkebutuhan khusus. &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">NonFormal, 11</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Riati, H. (2017). Semua bisa berprestasi (studi kasus: gaya pengasuhan orang tua padaanak berkebutuhan khusus). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. &nbsp;Program Studi Bimbingan Dan Konseling</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Negeri Yogyakarta. Diunduh dari </span><a href="https://eprints.uny.ac.id/61453/1/"><span class="font1">https://eprints.uny.ac.id/61453/1/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Rohmitriasih, M. (2019). Mengenal ciri-ciri anak berkebutuhan khusus, waspadai sahabat fimela. Diunduh dari </span><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font1">https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengena</span></a><span class="font1"> </span><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font1">l-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-</span></a><span class="font1"></span><a href="https://www.fimela.com/parenting/read/3862189/mengenal-ciri-ciri-anak-berkebutuhan-khusus-waspadai-sahabat-fimela"><span class="font1">fimela.</span></a></p>
<p><span class="font1">Sari, E. N. (2015). Hubungan tingkat stres dengan kemampuan penyesuaian diri ibu yang memiliki anak hiperaktif/ attention deficit hyperactive disorder (ADHD) di SDLB Negeri Cilacap Tahun 2015. Jurnal Keperawatan Stikes.</span></p>
<p><span class="font1">Subandi, A. &amp;&nbsp;Rusana. (2014). Pengalaman orang tua dalam mengasuh anak dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">attention deficit hiperactivity disorder</span><span class="font1"> (ADHD)/hiperaktif. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Al-Irsyad (JKA), 5</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Sudarmintawan, S.I &amp;&nbsp;Suarya, K.S. (2018). Gambaran penerimaan ibu dengan anak autisme serta penerapan terhadap diet bebas gluten dan kasein.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana, 5</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian kualitatif untuk penelitian yang bersifat: ekploratif, enterpretif, interaktif dan konstruktif. </span><span class="font1">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Suheri, T. (2014). Peran keluarga dan lingkungan dalam memberdayakan anak berkebutuhan khusus. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Prosiding Seminar Nasional Keperawatan</span><span class="font1">. ISSN: 24076732.</span></p>
<p><span class="font1">Wahyuni, S. (2011). Penyesuaian diri orang tua terhadap perilaku anak autisme di Dusun Samirono, Catur Tunggal, Depok, Sleman, Yogyakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Jurusan Pendidikan Sejarah Fakultas Ilmu Sosial Dan Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta. Diunduh dari</span><a href="https://eprints.uny.ac.id/22490/"><span class="font1"> https://eprints.uny.ac.id/22490/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Wahyuni, M &amp;&nbsp;Ni’mah, L. (2013). Manfaat senam hamil untuk meningkatkan durasi tidur ibu hamil. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat, 8</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Wahyuningtias, D.T. (2016). Kesejahteraan psikologis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(psychological well-being)</span><span class="font1"> orang tua dengan anak ADHD </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Attention Deficit Hiperactivity Disorder)</span><span class="font1"> di Surabaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font1"> Fakultas Psikologi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim Malang. Diunduh dari</span><a href="http://etheses.uin-malang.ac.id/3695/"><span class="font1"> etheses.uin-</span></a><span class="font1"></span><a href="http://etheses.uin-malang.ac.id/3695/"><span class="font1">malang.ac.id/3695/.</span></a></p>
<p><span class="font1">Wardhani, K.M., Rahayu, M.S., &amp;&nbsp;Rosiana, D. (2012). Hubungan antara “personal adjustment” dengan penerimaan terhadap anak berkebutuhan khusus pada ibu yang memiliki anak berkebutuhan khusus di RSUD X. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Penelitian dan PKM: Sosial, Ekonomi dan Humaniora, 3</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Widiastuti, O. (2015). Penerimaan diri orang tua yang memiliki anak berkebutuhan khusus type attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) di Desa Semin Kecamatan Semin, Gunungkidul. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Fakultas Psikologi Universitas Widya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dharma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Klaten. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://repository.unwidha.ac.id/314/1/Oktaviani%20widiastuti.fix.pdf"><span class="font1">http://repository.unwidha.ac.id/314/1/Oktaviani%20widiastu</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://repository.unwidha.ac.id/314/1/Oktaviani%20widiastuti.fix.pdf"><span class="font1">ti.fix.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Gambaran penyesuaian diri orangtua dengan anak gangguan ADHD</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyesuaian Diri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Masalah yang dihadapi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor terkait, tindakan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyesuaian pribadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Awal :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mengetahui gejala anak ADHD</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;Merasa sedih, kaget, kecewa dan pasrah saat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mengetahui diagnosa anak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernah merasa putus asa karena berharap bisa memiliki anak normal</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berkonsultasi dengan dokter</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganggap kondisi anak sebagai &nbsp;&nbsp;anugerah &nbsp;&nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tuhan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bekerjasama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pasangan dalam mengasuh anak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya perlakuan positif dari lingkungan sosial</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya &nbsp;&nbsp;dukungan &nbsp;&nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keluarga besar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saat ini :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesulitan dalam memahami perkembangan anak setiap hari</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi emosi dan fisik merasa cepat lelah saat mengasuh anak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum dapat mengontrol pola asuh dengan baik</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktif &nbsp;&nbsp;&nbsp;mencari &nbsp;&nbsp;&nbsp;solusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">informasi mengenai anak ADHD</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belajar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">memahami perilaku yang ditunjukkan anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan &nbsp;&nbsp;religiusitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dan merencakan rekresasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fokus mengobati anak</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penyesuaian sosial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pernah menarik diri karena selalu mendengarkan perkataan orang lain mengenai kondisi anak dan pola asuh yang diterapkan responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu &nbsp;&nbsp;terbuka &nbsp;&nbsp;kepada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">lingkungan sekitar jika ada orang lain yang bertanya mengenai kondisi anak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berusaha &nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;selalu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">berpikiran positif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berbagi pengalaman dengan orangtua &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mempunyai anak ADHD</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">27</span></p>