---
layout: full_article
title: "PERAN NILAI HEDONIK MEMEDIASI PENGARUH ATMOSFER GERAI TEHADAP PEMBELIAN IMPULSIF  (Studi Pada Konsumen Level 21 Mall Denpasar)"
author: "I Putu Rama Wijaya, I Gde Ketut Warmika"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 5, 2020 : 1818-1837</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i05.p09"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i05.p09</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PERAN NILAIi HEDONIKi MEMEDIASIi PENGARUH iATMOSFER GERAIi TEHADAP iPEMBELIAN IMPULSIF</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(Studi Pada Konsumen Level 21 Mall Denpasar)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Putu Rama Wijaya<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gde Ketut Warmika<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:ramawijaya905@yahoo.com"><span class="font5"> ramawijaya905@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>iABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh atmosfer gerai terhadap pembeliani impulsif melalui nilai hedonik sebagai pemediasi. Sampel penelitian ditetapkan sebanyak 75 responden dengan teknik pengambilan sampe yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Teknik analisis yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font3"> dengan uji asumsi klasik dan uji sobel Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi empiris tentang pengaruh antara variable atmosfer gerai, nilai hedonik, dan pembelian impulsif bagi perkembangan ilmu pengetahuan dan menjadi bahan pertimbangan manajemen pemasaran perusahaan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai hedonik. Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif. Nilai hedonik berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif. Nilai hedonik secara signifikan memediasi pengaruh atmosfer gerai terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata. kunci: </span><span class="font3">atmosfer gerai, nilai hedonik, pembelian impulsif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">iABSTRACTi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thi study aims to determine the effect of the outlet atmosphere on impulsive purchases through hedonic values as a mediator. The research sample was set as many as 75 respondents using a sampling technique that is purposive sampling. The analysis technique used is path analysis with the classic assumption test and the sobel test This research is expected to be able to make empirical contributions about the influence between outlet atmosphere variables, hedonic values, and impulsive purchases for the development of science and become a consideration for company marketing management. The result showed that the outlet atmosphere had a positive and significant effect on hedonic values. Outlet atmosphere has a positive and significant effect on impulsive purchases. The hedonic value has a positive and significant effect on impulsive purchases. The hedonic value significantly mediates the effect of the outlet atmosphere on impulsive purchases.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outlet atmosphere, hedonic value, impulsive buying</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUANi</span></h2>
<p><span class="font5">Padai saati inii industrii riteli diu Indonesiai sedangi mengalami pertumbuhan yang sangat cepat. Sopiah dan Syihabuddin (2008:121) mengungkapkan globalisasi juga merupakan faktor utama terciptanya permintaan iatau meningkatnya permintaan barang dan jasa ritel. Pertumbuhani perekonomian dan perkembangani zaman yang semakin moderniberdampak pada pergeseran budaya belanja imasyarakat. Fenomenai inii dapati dibuktikani dengani iadanya perubahani gayai hidupi masyarakati yangi dahului berbelanjai dii ipasar tradisonal, namuni saati inii masyarakat lebihi sukai berbelanjai dii pasar imodern iseperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">departmenti store.</span><span class="font5"> Indonesia merupakan negara yang terdiri dari banyak pulau, dan juga terdiri dari banyak ras, suku, dan budaya. Salah satu tempat di Indonesia yang paling banyak dikunjugi oleh wisatawan lokal maupun manca negara adalah Bali. Bali merupakan pulau yang terkenal akan budayanya, dan keindahaan alamnya. Masyarakan yang kental akan budaya dan juga selalu menjaga tradisi secara turun temurun, alam yang masih asri dan terjaga yang membuat Bali memiliki daya tarik tersendiri bagi wisatawan. Masyarakat Bali yang ramah dan objek wisata yang banyak merupakan salah satu yang membuat wisatawan senang saat berada di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Banyaknya wisatawan lokal maupun manca negara yang datang ke Bali yang menyebabkan banyak peluang bisnis yang ada di Bali khususnya di kota Denpasar. Denpasar merupakan merupakan ibu kota provinsi Bali. Banyaknya perkantoran dan juga pusat pemerintahan di kota Denpasar menyebabkan Denpasar menjadi salah satu daerah terpadat penduduk di Bali. Selain perkantoran di kota Denpasar juga terdapat banyak kampus maupun tempat pelatihan pekerjaan. Padatnya kota Denpasar menyebabkan banyaknya ada peluang bisnis yang ada di kota Denpasar. Salah satu peluang bisnis yang ada di kota Denpasar adalah bisnis ritel, hal tersebut bisa dilihat dari banyaknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">departement store</span><span class="font5"> yang ada di Denpasar. Ritel merupakan suatu upaya yang dilakukan perusahaan manufaktur dalam mendistribusikan barang – barangnya dalam jumlah yang besar untuk dikonsumsi oleh konsumen dalam memenuhi kebutuhannya (Utami, 2010:5). Tiara Dewata, Matahari Duta Mall Plaza, dan juga Ramayana merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> yang sudah berdiri sejak lama di Denpasar, sedangkan Levell 21i Mall,, Plazai Renon,, dan, jugai Trans Studio iMall merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> pendatang baru di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil survei yang sudah dilakukan, 21 dari 30 orang atau 70 persen memilih Level 21 Mall sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> yang paling sering dikunjungi di kota Denpasar. Alasan orang sering mengunjungi Level 21 Mall Denpasar karena tempatnya yang strategis yang mudah di jangkau dan berada di tengah kota, tatanan gerai yang rapi sehingga orang lebih gampang menemukan gerai yang dicari, kebersihan dan kerapian di dalam gerai yang selalu dijaga sehingga orang merasa senang dan nyaman saat melakukan perbelanjaan atau hanya sekedar jalan – jalan. Menurut Yistiani dkk. (2012) bila pelanggani merasai senangi dani imerasa nyamani saati berbelanjai dii suatui geraii makai kemungkinani untuki imelakukan pembeliani yangi bersifati impulsifi jugai akani semakini meningkat, yang bererti nilai hedonik atau kesenangan dapat mempengaruhi pembelian impulsif. Menurut (Wahyudi, 2017) Konsumen sebagai pengambil keputusan pembelian seringkali tanpa ada rencana melakukan pembelian terhadap suatu produk secara spontan begitu mereka berbelanja di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5">, pasar swalayan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supermarket</span><span class="font5"> ataupun toko.</span></p>
<p><span class="font5">Leveli 21l Malll Denpasar berlokasi dii jalan Teukui Umari No.. 1i iDauh Purii Klod iDenpasar – Bali. Lokasi mall yang strategis iberada dii tengah ikota Denpasari dani jugai parkiran yang luas merupakan salah satu kelebihan dari Leval 21 Mall. Berdasarkan hasil survei Level 21 Mall Denpasar memiliki 90 gerai yang ada di dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5">. Level 21 Mall memiliki fasilitas yang tergolong lengkap mulai dari parkir yang luas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lift, toilet, smoking area, rest area, food area, gym area</span><span class="font5"> dan juga produk pakaian yang banyak dicari contohnya the executive dan guess ada. Bioskop yang ada di Level 21 Mall merupakan bioskop yang paling sering di pilih untuk menonton film, walaupun harga tiketnya yang terbilang mahal, namun fasilitas yang ada di bioskop seperti kursinya yang lebih bagus, toilet yang bersih, film yang ada di bioskop lebih beragam, tiket bisoskop dapat di pesan secara online sehingga lebih praktis, dan pelayanan yang ramah merupakan kelebihan dari bioskop di Level 21 Mall Denpasar. Fasilitas yang lengkap merupakan salah satu alasan banyak konsumen memilih Level 21 Mall Denpasar, sehingga konsumen lebih sering mengunjungi Level 21 Mall dibandingkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> yang lain yang ada di kota Denpasar. Semakin sering konsumen mengunjungi Lvel 21 Mall dapat menyebabkan atau memicu terjadinya pembelian terencana maupun pembelian tidak terencana. Pembelian terencana adalah pembelian yang dilakukan secara terenca atau tersusun sebelum melakukan perbelanjaan atau konsumen sudah mengetahui apa saja yang akan dibeli, dan konsumen cenderung membeli produk yang sudah direncanakan sebelumnya sehingga enggan memembeli produk lain, konsumen yang seperti ini biasanya lebih mementingkan kebutuhan primer dibandingkan kebutuhan skunder. Pembelian tidak terencana adalah pembelian yang terjadi secara spontan, dimana konsumen secara spontan atau tidak berfikir pada saat melihan suatu produk tertentu kemudian konsumen melakukan pembelian pada produk tersebut, biasa pembelian ini terjadi pada saat konsumen terburu – buru saat berbelanja, dan pada saat konsumen melihat susuatu yang menarik dan membelinya secara spontan, konsumen yang melakukan pembelian ini biasanya tergolong konsumen yang membeli produk skunder atau kebutuhan primernya sudah terpenuhi sehingga saat ia melihat suatu produk yang menarik maka ia akan terangsang atau terdorong untuk membeli produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Pembelian impulsif merupaka prilaku belanja yang terjadi secara tidak sengaja dimana keputusan pembelian dibuat secara cepat dan tanpa berfikir secara bijak atas pertimbangan yang ada. Pembelian impulsif adalah perilaku belanja yang terjadi secara tidak terencana dalam keadaan pembuatan keputusan secara cepat tanpa memikirkan akibat (Muruganantham &amp;&nbsp;Bhakat, 2013). Berfikir tanpa akibat yang dimagsud adalah dimana konsumen tidak memikirkan akibat dari membeli produk tertentu saat ia melakuka sutu pembelian secara spontan. Harmancioglu dkk. (2009) menyatakan, pembeliani tidaki terencanai merupakani seluruhi pembelian yangi dibuati tanpai rencanai terlebihi dahulu.. Menurut (Choudhary, 2014) seringkali dorongan batin kita atau godaan untuk membeli sesuatu tertentu meningkat sedemikian rupa sehingga tanpa tingkat perencanaan kita melompat ke pembelian. Fenomena pembelian impulsif atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font5"> terjadi sejak lama dikenal dan menjadi bagian dari dunia pemasaran. Konsumen yang melakukan pembelian impusif cenderung tidak berfikir untuk membeli produk atau merek tertentu. Menurut Khorrami dkk. (2015) Bentuk pembelian ini tidak disengaja</span></p>
<p><span class="font5">karena individu belum mencari produk tertentu dan tidak memiliki niat sedikit pun untuk membeli. Adanya prosduk yang menarik, potongan harga terhadap suatu produk, dan juga produk yang sedang trend merupakan salah satu dorongan atau penyebab konsumen melakukan pembelian secara spontan saat melihat produk tersebut. Berdasarkan penelitian sebelumnya dapat disimpulkan bahwa pembelian impulsive yaitu pembelianl yangl tidakl direncanakanl ataul lpembelian yangl dilakukanl dil luarl daftarl belanjal yangl sudahl ada, terjadi di dalam itoko danl dialamil konsumenl secaral spontanl danl tanpal memikirkanl lresiko. Menurut Bayley &amp;&nbsp;Nancarrow (1998), Pancaningrum (2017), Yistiani dkk. (2012), Purwa &amp;&nbsp;Yasa (2014), Supriyono &amp;&nbsp;Iskandar (2016) menyebutkan indikator dari variabel pembelianl impulsifl adalah pembelianl denganl spontan,, pembelianl tanpa berfikir akibat, pembeliani terburu-buru, pembelian dipengaruhi keadaam emosional.l</span></p>
<p><span class="font5">Sebagian besar keputusan dalam pembelian terjadi di dalam gerai atau toko. Menurut Vinayagamoorthy &amp;&nbsp;Kannan (2015) tahapi pra-keputusani ipembelian mengasosiasikani pembelii inii dengani pembeliani yangi tidaki direncanakani iatau impulsi karenai tokoi penuhi dengani berbagaii produki dani pembelii idapat dengani mudahi tertariki untuki membelii produki yangi menariki ibaginya. Keinginan konsumen untuk berbelanja dapat diwujudkan melalui atmosfer gerai yang disajikan oleh toko tersebut. Menurut Berčík dkk. (2016) untuk menarik perhatian konsumen dan kemudian memilih produk adalah dengan cara mengatur posisi produk di rak, musik, warna, pencahayaan dan aroma yang secara langsung dapat mempengaruhi emosi konsumen. Menurut Levy &amp;&nbsp;Weitz (2012:467) pemilihan desain toko yang baik akan menarik konsumen untuk datang ke toko, meningkatkan waktu yang dihabiskan dalam toko, juga dapat meningkatkan jumlah produk yang akan dibeli. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Store atmosphere</span><span class="font5"> merupakan salah satu elemen penting dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">retailing mix</span><span class="font5"> yang mampu mempengaruhi proses keputusan pembelian konsumen, karena dalam proses keputusan pembeliannya konsumen tidak hanya memberi respon terhadap barang dan jasa yang ditawarkan oleh retail (Angga dkk., 2018). Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya dapat disimpulkan bahwa atmosfer gerai merupakanl lingkunganl dalaml danl luarl tokol yangl beberapal ldiantaranya adalahi pencahayaan,, warna,, baui danl musiki yangl dibuatl sedemikianl irupa olehl paral pengusahal untukl mempengaruhil ikonsumen. Menurut Ma' ruf (2015), Hussain &amp;&nbsp;Ali (2015), Supriyono &amp;&nbsp;Iskandar (2016) dan Yistiani dkk. (2012) menyebutkan indikator dari atmosfer gerai adalah tata cahaya, display, warna, sistem pengaturan udara, aroma, dan musik.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Madhuhansi (2017) karena adanya ketertarikan terhadap gerai (dari segi musik dan juga cahaya yang ada di dalam gerai) dapan meniarik minat konsumen ke dalam gerai tersebut sehingga terjadi pembelian impulsif. Suasana toko yang mendukung maka akan meningkatkan kenikmatan dan kesenangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonisme</span><span class="font5">) konsumen saat berbelanja. Semakin rapi, nyaman, dan juga bersih suasana gerai maka dapat meningkatkan nilai hedonik pada konsumen. Menurut Yudhistira dkk. (2018) Atmosfer toko yang dirancang dengan baik oleh peritel selain untuk mengundang konsumen untuk datang, juga dapat mempengaruhi perilaku pembelian konsumen dengan menciptakan suasana yang nyaman akan menciptakan perasaan senang bagi konsumen, perasaan senang itu akan mendorong perilaku belanja konsumen seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font5"> atau nilai belanja</span></p>
<p><span class="font5">hedonis</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Hedonic shoping value</span><span class="font5"> mengacu pada tingkat persepsi di mana belanja dianggap secara emosionali bermanfaat melaluii berbagaii perasaani positifi dan berharga (Irani &amp;&nbsp;Hanzaee, 2011). Nilai hedonik merupakan suatu emosi yang dapat memicu konsumen untuk melakukan kegiatan berbealanja pada suatu gerai. Saat konsumen merasa senang atau nyaman saat berada di dalam gerai dapat meningkatkan nilai hedonik pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai hedonik merupakan bagian dari instrument pengalaman belanja, yang mencerminkan instrumen yang menyajikan secara langsung manfaat dari suatu pengalaman dalam melakukan pmbelanjaan, seperti : kesenangan dan hal – hal baru (Semuel, 2006). Menurut Engel, Blackwell, Roger D. dan Miniard (1994:285) hedonis memiliki maanfaat lebih subjektif dan indivual. Menurut Solomon (2006:312) nilai hedonis merupakan hal menyenangkan dan tidak berwujud. Menurut Gultekin &amp;&nbsp;Hacettepe (2012) belanja hedonik terdiri dari emosi seperti ceria, kecemburuan, ketakutan, gairah dan kesenangan. Nilai belanja hedonis menciptakan kepuasan dan kebahagiaan yang terjadi pada konsumen ketika berbelanja dengan kata lain kepuasan dan kesenangan yang didapat konsumen setelah berbelanja memiliki kecenderungan untuk melakukan kembali pembelian untuk memperoleh kembali kesenangan dan kepuasan tersebut (Yudhistira dkk., 2018). Menurut Supriyono &amp;&nbsp;Iskandar (2016) hedonis mencerminkan nilai-nilai pengalaman belanja yang mencakup fantasi, gairah, sensorik rangsangan, kenikmatan, kesenangan, rasa ingin tahu, dan pelarian. Olehl karenal iitu, konsumenl tersebuti akani mencarii lingkunganl berbelanjal yangl imemberikan tingkati kenyamanan; yangl tinggil agarl kegiatanl belanjal yangl idilakukan menjadii lebihi menyenangkan.l Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya dapat disimpulkan bahwa nilai hedonik adalah prilaku konsumen yang bertujuan untuk memenuhi kebutuhan pribadi dan kesenangan dengan mengabaikan perencanaan pembelilan yang telah ditentukan sebelumnya atau nilai hedonik adalah suatu nilai kepuasan yang didapatkan oleh konsumen saat melakukan perbelanjaan. Menurut Scarpi (2006), Supriyono &amp;&nbsp;Iskandar (2016), Yistiani dkk. (2012) menyebutkan indikator dari variabel nilai hedonik adalah kenikmatan, kesenangan, keingintahuan, interaksi sosial.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya terdapat perbedaan hasil penelitian yang di indikasikan terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gap analysis</span><span class="font5"> dan juga berdasarkan hasil survei yang menyatakan responden lebih sering mengunjungi Level 21 Mall Denpasar dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> lainnya yang ada di Denpasar, maka akan dilakuka penelitian dengan topik “Peran Nilai Hedonik Memediasi Pengaruh Atmosfer Gerai Terhadap Pembelia Impulsif (Studi Pada Konsumen Level 21 Mall Denpasar)”.</span></p>
<p><span class="font5">Ballantine dkk. (2010) menemukanl bahwal elemen-elemenl iatmosfer igerai dapati menjadikani pengalamani berbelanjai konsumeni menjadii imenyenangkan sehinggai membangkitkani emosii konsumeni dani menciptakani nilaii ihedonik. Penelitian dari Yistiani dkk. (2012) juga menemukan bahwa atmosferl lgerai memilikii pengaruhl yangl signifikanl terhadapl nilaii hedonikl yangl lberarti semakinl baikl atmosferl yangl diciptakanl dalaml gerail makal idapat meningkatkanl timbulnyal nilail hedonikl pelangganl padal gerail lyang bersangkutan.l Serta penelitian dari Prasetyo dkk. (2016) yangl lmenyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">storel atmospherel</span><span class="font5"> berpengaruhl signifikanl terhadapl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonicl lshopping value</span><span class="font5">.l Berdasarkan penelitian sebelumnya, dapat dibangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai hedonik</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Supriyono &amp;&nbsp;Iskandar (2016) atmosfer toko berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pembeliaan impulsive, hal ini menunjukkan semakin meningkatnya atmosfer toko akan menurun pembeliaan impulsive secara signifikan. Berdasarkan penelitian Roy (2018) atmosfer gerai seperti tampilan jendela, di signage promosi toko dan tata letak toko memainkan peran penting dalam meningkatkan perilaku pembelian impuls pelanggan. Menurut Vinayagamoorthy &amp;&nbsp;Kannan (2015) tahapl pra-keputusan, ,pembelian mengasosiasikanl pembelii inii dengani pembelianl yangl tidakl idirencanakan latau impulsl karenal tokol penuhl denganl berbagail produkl danl pembelii idapat denganl mudahl tertarikl untukl membelil produkl yangl menarikl lbaginya. Atmosfer toko berpengaruh signifikan terhadap pembelian tidak terencana (Yudhistira dkk., 2018). Menurut Pemayun &amp;&nbsp;Ekawati (2016), Akram dkk., (2016), Dewi &amp;&nbsp;Giantari (2015) atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif. Berdasarkan penelitian sebelumnya dapat dibangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Zayusman &amp;&nbsp;Septrizola (2019) </span><span class="font4">variabel hedonic shopping value tidak berpengaruh signifikan terhadap impulse buying</span><span class="font3">. </span><span class="font5">Berdasarkan penelitian Prasetyo dkk., (2016) dan Yudhistira dkk., (2018) menyatakan bahwa variabell </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonicl lshopping valuel</span><span class="font5"> berpengaruhl signifikanl terhadapl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulsel buying</span><span class="font5">,, begitu juga ldengan penelitan Ratnasari dkk. (2015) dan Kartika dkk. (2017) yangl imenyatakan bahwai variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonicl shoppingl valuel</span><span class="font5"> berpengaruh lsignifikan lterhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulsel buying,,</span><span class="font5"> serta lpenelitian dari Yistiani dkk., (2012) lmenemukan bahwal nilaii hedonikl memilikil pengaruhl yangl positif; danl signifikanl lterhadap pembelianl impulsif,l yangl lberarti lsemakin lbesar lnilai lhedonik lyang ldirasakan pelangganl makal akanl dapatl meningkatkanl kemungkinanl iterjadinya pembelianl impulsifl padai geraii yangl bersangkutan.l Berdasarkan penelitian sebelumnya dapat dibangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 &nbsp;</span><span class="font5">: Nilai hedonik berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian dari Yistiani dkk. (2012) menunjukan inilai hedonikl sebagail variabell mediasi antaral atmosferl gerail danl lpembelian impulsifi tampakl tidakl memberikanl pengaruhl yangl terlalu lsignifikan. Kemudian, Setiawati &amp;&nbsp;Sukawati (2017) menunjukan atmosferl gerail lmemiliki pengaruhl positifl danl signifikanl secaral tidakl langsungl terhadapl lpembelian impulsifl denganl nilail hedonikl sebagail variabell intervening.l Serta, penelitian dari Prasetyo dkk. (2016) menunjukan bahwal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonicl shoppingl lvalue</span><span class="font5"> lterbukti sebagail variabell interveningl dalaml hubunganl antaral </span><span class="font5" style="font-style:italic;">storel iatmosphere </span><span class="font5">denganl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulsel buying</span><span class="font5">., Berdasarkan penelelitian sebelumnya dapat dibangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: Nilai hedonik berperan dalam imemediasi ipengaruh iatmosfer igerai terhadapl ipembelian limpulsif</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian, ini, dilakukan di, Level, 21, ,Mall yang ,beralamat ,di jalan Teuku, Umar. No., 1, Dauhl Purii Klod iDenpasar – Bali. Alasan dilakukan penelitian di Level 21 Mall karena Level 21 Mall adalah berdasarkan hasil survei 21 dari 30 orang memilih Level 21 Mall sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font5"> yang paling sering di kunjungi.Alasan orang sering mengunjungi Level 21 Mall Denpasar karena tempatnya yang strategis yang mudah di jangkau dan berada di tengah kota, tatanan gerai yang rapi sehingga orang lebih gampang menemukan gerai yang dicari, kebersihan dan kerapian di dalam gerai yang selalu dijaga sehingga orang merasa senang dan nyaman saat melakukan perbelanjaan atau hanya sekedar jalan – jalan. Gerai yang ada di Level 21 Mall yang tergolong lengkap, mulai dari gerai makanan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font5">, pakaian, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gym</span><span class="font5">, dan juga bioskop merupakan salah satu alasan konsumen memilih mengunjungi Level 21 Mall Denpasar. Semakin sering dan semakin banyak orang mengunjungi Level 21 Mall Denpasar, maka semakin tinggi peluang terjadinya pembelian impulsif. Populasi pada penelitian ini adalah konsumen Level 21 Mall Denpasar. Teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non – probability sampling</span><span class="font5">yang dipilih adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purpose sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan kriteria tertentu. Adapun kriteria responden yang diambil sebagai sampel adalah yang sudah pernah berbelanja di Level 21 Mall Denpasar, yang berdomisili di kota Denpasar, pernah melakukan pembelian impulsif, dan juga pendidikan terakhirnya adalah SMA/SMK. Responden dari penelitian ini adalah sebanyak 75 responden. Analisis jalur digunakan untuk menentukan pola hubungan antara tiga atau lebih dan tidak dapat digunakan untuk mengkonfirmasi atau menolak hipotesis. Uji asumsi klasik digunakan agar diketahui apakah model bersitribusi norlmal, mencari apakah ada korelasi antara variabel dan juga menguji model regresi apakah terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan yang lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Ujii validitasi dilakukanl denganl mengkorelasikanl antaral lskor lfaktor denganl skorl totall danl bilal korelasil tiapl faktorl tersebutl bernilail lpositif l(r &gt;&nbsp;0,3), makal instrumenl penelitianl tersebutl dapatl dikatakanl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">valid.l l</span><span class="font5">Instrumen yangl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">validl</span><span class="font5"> adalahl instrumenl yangl dapatl digunakanl untukl mengukurll apa yangl seharusnyal diukur.l Tinggi rendahnya validitas menunjuk kan sejauh mana data yang terkumpul tidak menyimpang dari gambaran tentang variabel yang dimaksud. Hasil uji validitas penelitian ini ditunjukkan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. menunjukkan bahwa seluruh instrumen variabel penelitian berupa atmosfer gerai, nilai hedonik dan pembelian impulsif telahi imemenuhi isyarat luji validitasl yangl dimanal nilail skorl totall </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearsonl Correlationl</span><span class="font5"> imasing-masing instrumenl beradal diatasl 0,30l makak instrumenl valid dan llayak ldigunakan sebagai instrumen penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Uji pada instrumen penelitian guna memperoleh hasil instrumen yang dapat dipercaya dan diandalkan digunakan uji reliabilitas. Pengujiani ini,l nilail lsuatu reliabilitasl ditunjukkanl melaluil skorl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’sl Alphal</span><span class="font5"> yangl dimanal jika nilaii skori tersebutl beradal diatasl 0,60l makal instrumenl tersebutl ldapat dikatakanl reliabel.l Hasil penelitian ujil lreliabilitas ldapat ldilihat lpada lTabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,917</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Hedonik (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembelian Impulsif (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,928</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lNo.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabell &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">lCronbach’s Alpha</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">i1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">l2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">l3.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai (X) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i0,925 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lReliabel</span></p>
<p><span class="font3">Nilai Hedonik (Y1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,913 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lReliabel</span></p>
<p><span class="font3">Pembelian Impulsif (Y2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,920 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lReliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Tabell 2.l menunjukkan ujil reliabilitasl padal masing-masingl lvariabel beradal padal titikl diatasl 0,60l yangl ditunjukkanl padal hasill l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s lAlpha</span><span class="font5">, makal dapatl dikatakanl seluruhl instrumenl telahl memenuhil syarati lreliabilitas atau kehandalan sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Ujii normalitasl bertujuanl untukl mengetahuil apakahl residuall daril lmodel regresil yangl dibuatl berdistribusil normall ataul ltidak. Untukl mengujil lapakah datal yangl digunakanl normall ataul tidakl dapatl dilakukanl idengan menggunakanl ujil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorovl Smirnov</span><span class="font5">.l Apabilal koesifienl l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. lSig. l(2-tailed)l</span><span class="font5"> lebihl besarl daril 0,05l makal datal tersebutl dikatakanl lberdistribusi normal.l</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>lTabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hasil Uji Normalitas Persamaan Regresi 1l</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residuall</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font3">lN75</span></a></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorovll Smirnov</span><span class="font3">1.161</span></a></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.i Sig.i i(2-tailed)</span><span class="font3">0.135</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Datai diolah,, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkani Tabeli 3. maka dapati dilihati ibahwa inilai i</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov i</span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">K-S</span><span class="font5">) isebesar 1,161 isedangkan inilai i</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. lSig. l(2-tailed)</span><span class="font5"> lsebesar 0,135. Hasill tersebutl mengindikasikan bahwai modell persamaaan iregresi tersebutl berdistribusil normall karenal nilail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp.. ,Sig. ,(2-tailed)</span><span class="font5"> lsebesar 0,135 dimanal lebihl besarl darii nilaii alphal iyaitu 0,05..</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>lTabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil iUji iNormalitas lPersamaan lRegresi l2</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized ,Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font3">lN75</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorovl lSmirnov</span><span class="font3">1.341</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.. Sig.. .(2-tailed)</span><span class="font3">0.055</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Datai diolah,, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkani Tabeli 4. maka dapatl dilihatl lbahwa lnilai l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">K-S</span><span class="font5">)l sebesarl 1,341 lsedangkan lnilai l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. lSig. l(2-tailed)</span><span class="font5"> lsebesar 0,055. Hasill tersebutl mengindikasikanl bahwal modell persamaaanl lregresi tersebutl berdistribusil normall karenal nilail l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. lSig. l(2-tailed)</span><span class="font5"> sebesar 0,055 dimana lebih besar dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> yaitu 0,05.l</span></p>
<p><span class="font5">lUji multikolinearitas bertujuanl untukl mengujil apakahl padal lmodel regresi ditemukan adanya korelasi antar variabell bebas. Adanya multikolinieritasl dapatl dilihatl daril nilail </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancel</span><span class="font5"> ataul l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">variance ;inflaction factorl</span><span class="font5"> (VIF).l Jikal nilaii </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancei</span><span class="font5"> lebihi darii 10i persen, atau, VIF, ,kurang ,dari 10,, makai dapat, dikatakan, tidak, ada, imultikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas Persamaan Regresi 1 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Atmosfer Gerai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:i</span><span class="font3">Datai diolah,, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkani Tabeli 5. dapati dilihati nilaii </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancel</span><span class="font5"> danl VIFl daril variabell atmosferl gerai.l Nilaii tersebutl menunjukkanl lbahwa lnilai l</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font5">untukl setiapl variabell lebihl besarl daril 10 persen danl nilail lVIF llebih lkecil daril 10l yangl berartil modell persamaanl regresil 1 bebasl daril lmultikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Hedonik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,053</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 6. dapat dilihat nilaii </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancel</span><span class="font5"> danl lVIF ldari lvariabel atmosferl gerail danl nilail hedonik. Nilail tersebutl menunjukkanl lbahwa lnilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancel</span><span class="font5"> untukl setiapl variabell lebihl besarl daril 10l persenl danl nilail VIF lebihl kecill daril 10 yangl berartil modell persamaanl regresil 2 bebasl ldari multikolinieritas.l</span></p>
<p><span class="font5">Ujil Heteroskedastisitasl bertujuanl untukl mengetahuil apakahl idalam modeli regresii terjadii ketidaksamaanl variansi darii residuali satui lpengamatan kel pengamatanl yangl lainl yangl dilakukanl denganl ujil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font5">.l Jikal ltidak lada satul punl variabell bebasl yangl berpengaruhl signifikanl terhadapl nilail absolut residuali ataui nilail signifikansinyal dil atasl ataul 0,05 maka tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,170</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,040</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,599</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">a. &nbsp;Dependentl Variabell</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: lAbsres1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Datal diolah,. 2019</span></p>
<p><span class="font5">Padal Tabell 7.i dapatl dilihatl bahwal nilail signifikansil daril lvariabel atmosfer gerail sebesarl 0,599 lebihl besarl daril 0,05l yangl berartil tidakl lterdapat pengaruhl antaral variabell bebasl terhadap; absolut lresidual. lDengan ldemikian, modell yangl dibuatl tidakl mengandungl gejalal lheteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">lTabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastisitas Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lUnstandardized lCoefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lStandardized lCoefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tl</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lSig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lStd. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lBeta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,701</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,975</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Hedonik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,374</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Dependent Variabel : Absres2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019l</span></p>
<p><span class="font5">Padal Tabel 8. dapatl dilihatl bahwal nilail signifikansil daril lvariabel atmosfer gerai yaitu 0,975 danl variabell nilai hedonik yaitu 0,374. Nilai-nilai tersebutl lebihl besarl daril 0,05 yangl berartil tidakl terdapatl lpengaruh lantara variabell bebasl terhadapl absolutl residual.l Denganl demikian,l modell lyang dibuatl tidakl mengandungl gejalal heteroskedastisitas.l</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini digunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5"> dalam mengetahui pengaruh atmosfer gerai terhadap nilai hedonik dan pembelian impulsif. Penelitian ini juga menguji peran variabel nilai hedonik dalam memediasi hubungan antara atmosfer gerai terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font5">Perhitunganl koefisienl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pathl</span><span class="font5"> dilakukanl denganl analisisl lregresi lmelalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">softwarel SPSSl 21.0 forl Windows</span><span class="font5">,, diperolehl hasill yangl ditunjukan lpada lTabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur I</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Modell</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lUnstandardized lCoefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized lCoefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bl &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;l</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">lBeta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)l</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,238</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,842</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Atmosfer Gerai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,056</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,868</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14,928</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,753</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkanl hasill analisisl jalurl padal Tabell 9.l makal dapatl ;dirumuskan persamaanl strukturall yangl terbentukl adalahl sebagail lberikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= 0,868 X+ e1</span></p>
<p><span class="font5">Persamaanl struktural tersebutl dapatl diartikanl yaitul variabell latmosfer gerail memilikil lkoefisien 0,868 yang artinya atmofer gerail memilikil lpengaruh positif terhadapl nilail hedonik.l Artinya semakinl baikl latmosfer lgerai maka semakin tinggi nilai hedoniknya.</span></p>
<p><span class="font5">Padal penelitianl inil dihitungl pengaruhl pengaruh atmosfer gerai danl niai hedonik terhadap pembelia impulsif melalui program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS 21.0 for windows</span><span class="font5">. Berikut ini ditampilkan hasil perhitungan struktur kedua pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur II</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,237</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,813</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Atmosfer gerai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,439</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,395</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,053</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai hedonik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,547</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,473</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,657</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,703</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:l</span><span class="font5"> Datal diolah,, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkani hasill analisisl jalurl padal Tabell 10.l makal dapatl ldirumuskan persamaanl strukturall yangl terbentukl adalahl sebagail lberikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= 0,395X+0,473Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Padai pengujianl inil akanl dilihatl nilail masing-masingl lkoefisien determinasil untukl strukturl 1 danl lstruktur 2 lserta lnilai lmasing-masing lvariabel errorl padal setiapi strukturi dengani tujuani penyusunani modeli diagraml ljalur akhir.l Berikutl inil hasill perhitunganl nilail standarl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">errorl</span><span class="font5"> padal setiapl lstruktur.</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">i </span><span class="font5">= √1-R/. ..............................................................(1)</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">i </span><span class="font5">= √1 - R<sub>1</sub><sup>2</sup>= √1 - 0,753= 0,515</span></p>
<p><span class="font5">Pe</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= √1 - </span><span class="font5" style="font-style:italic;">R<sub>2</sub><sup>2</sup>= √1-</span><span class="font5">0703= 0,545</span></p>
<p><span class="font5">Padai perhitunganl pengaruhl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> (Pe)l makal didapatkanl hasill luntuk pengaruhl errorl strukturl 1 (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) lsebesar 0,515 danl pengaruhl </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span><span class="font5"> lstruktur 2 (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)l sebesarl 0,545. Selanjutnya akan dihitung koefisien determinasi total adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">R.² = 1 – (e</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)<sup>2</sup>(e</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)<sup>2</sup>................................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font5">= 1 – (0,515)<sup>2</sup> (0,545)<sup>2 </sup>= 1 – (0,265) (0,297) = 1 – 0,053 = 0,947</span></p>
<p><span class="font5">Pada perhitungan nilai koefisien determinasi total didapatkan 0,947 maka memiliki arti bahwa 94,7 persen variabel pembelian impulsif dipengaruhi oleh atmosfer gerai dan nilai hedonik, sedangkan sisanya sebesar 5,3 persen dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian atau diluar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 10. atmosfer gerai memiliki nilai beta 0,868 dan nilai Sig. sebesar 0,000 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai hedonik konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin baik atmosfer gerai yang diciptakan maka semakin tinggi nilai hedonik konsumen, dan juga sebaliknya</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 11. atmosfer gerai memiliki nilai beta 0,395 dan nilai Sig. sebesar 0,003 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,003 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin baik atmosfer gerai yang diciptakan maka semakin tinggi pembelian impulsif, dan juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 11 nilai hedonik memiliki nilai beta 0,473 dan nilai Sig. sebesar 0,000 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,00 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa nilai hedonik berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin tinggi nilai hedonik yang diciptakan maka semakin tinggi pembelian impulsive, dan juga sebaliknya</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan pengaruh secara langsung, pengaruh tidak langsung, dan pengaruh total dari masing-masing persamaan struktural yang disajikan dalam Tabel 11. berikut ini.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian yang dilakukan di Level 21 Mall tentang pengaruh atmosfer gerai terhadap nilai hedonik maka didapatkan hasil atmosfer gerai memiliki pengaruh langsung terhadap nilai hedonik dengan nilai sebesar 0,868 atau 86,8 persen. Pada penelitian yang dilakukan di Level 21 Mall tentang pengaruh atmosfer gerai terhadap pembelian impulsif maka didapatkan hasil atmosfer gerai memiliki pengaruh langsung terhadap pembelian impulsif dengan nilai sebesar 0,395 atau 39,5 persen Pada penelitian yang dilakukan di Level 21 Mall tentang pengaruh nilai hedonik terhadap pembelian impulsif maka didapatkan hasil nilai hedonik memiliki</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh langsung terhadap pembelian impulsif dengan nilai sebesar 0,473 atau 47,3 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Peran nilai hedonik dalam memediasi pengaruh atmosfer gerai terhadap pembelian impuslif. Atmosfer gerai memiliki pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung melalui nilai hedonik terhadap pembelian impuslif dengan nilai koefisien masing-masing sebesar 0,395 dan 0,411, sehingga besaran pengaruh totalnya adalah 0,806 atau 80,6 persen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung, Pengaruh Tidak Langsung dan Pengaruh Total Variabel Atmosfer Gerai (X), Nilai Hedonik (Y</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) terhadap Pembelian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Impulsif (Y</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh tidak langsung melalui M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X→Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,868</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,868</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1→Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,473</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,473</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X→Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,395</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,806</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font3"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">X = atmosfer gerai</span></p>
<p><span class="font5">Y1 = nilai hedonik</span></p>
<p><span class="font5">Y2 = pembelian impulsif</span></p>
<p><span class="font5">Uji sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh variabel mediator. Uji Sobel dirumuskan dengan persamaan berikut dan dapat dihitung dengan menggunakan aplikasi Microsoft Excel 2010. Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 (dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dan variabel bebas.</span></p>
<div>
<p><span class="font1">ab</span></p>
<p><span class="font1">√b<sup>2</sup>S<sup>2</sup></span><span class="font0">a</span><span class="font1">+a<sup>2</sup>S<sup>2</sup><sub>b</sub>+S<sup>2</sup></span><span class="font0">a</span><span class="font1">S<sup>2</sup><sub>b</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">.............................................................................................(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">a = 0,835</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">a</span><span class="font5">= 0,056 b =0,547</span></p>
<p><span class="font5">S</span><span class="font2">b </span><span class="font5">= 0,150</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5"><a name="bookmark21"></a>0,4567</span></h1>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5"><a name="bookmark23"></a>Z=</span></h1>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5"><a name="bookmark25"></a>√(0,0009) + (0,0157) + (0,001)</span></h1>
<p><span class="font5">0,4567</span></p>
<p><span class="font5">Z =</span></p>
<p><span class="font5">0,0167</span></p>
<p><span class="font5">Z = 3,5348</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Uji Sobel menunjukkan bahwa hasil tabulasi Z = 3,5348 &gt;1,96 hal ini menunjukkan bahwa nilai hedonik (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) merupakan variabel yang memediasi atmosfer gerai (X) terhadap pembelian impulsive (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) atau dengan kata lain atmosfer gerai berpengaruh secara tidak langsung terhadap pembelian impulsif melalui nilai hedonik. Dengan demikian hipotesis keempat diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 10 atmosfer gerai memiliki nilai beta 0,868 dan nilai Sig. sebesar 0,000 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai hedonik konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin baik atmosfer gerai yang diciptakan maka semakin tinggi nilai hedonik konsumennya, dan sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font5">Ballantine dkk. (2010) menemukan bahwa elemen-elemen atmosfer gerai dapat menjadikan pengalaman berbelanja konsumen menjadi menyenangkan sehingga membangkitkan emosi konsumen dan menciptakan nilai hedonik. Penelitian dari Yistiani dkk. (2012) juga menemukan bahwa atmosfer gerai memiliki pengaruh yang signifikan terhadap nilai hedonik yang berarti semakin baik atmosfer yang diciptakan dalam gerai maka dapat meningkatkan timbulnya nilai hedonik pelanggan pada gerai yang bersangkutan. Menurut penelitian dari Prasetyo dkk. (2016) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">store atmosphere</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 11. atmosfer gerai memiliki nilai beta 0,395 dan nilai Sig. sebesar 0,003 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,003 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin baik atmosfer gerai yang diciptakan maka semakin tinggi pembelian impulsif konsumennya, dan sebaliknya</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian Roy, (2018) atmosfer gerai seperti tampilan jendela, di signage promosi toko dan tata letak toko memainkan peran penting dalam meningkatkan perilaku pembelian impuls pelanggan. Menurut Vinayagamoorthy &amp;&nbsp;Kannan (2015) Tahap pra – keputusan pembelian mengasosiasikan pembeli ini dengan pembelian yang tidak direncanakan atau impuls karena toko penuh dengan berbagai produk dan pembeli dapat dengan mudah tertarik untuk membeli produk yang menarik baginya. Menurut Pemayun &amp;&nbsp;Ekawati (2016), Akram dkk. (2016) Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pada Tabel 11. nilai hedonik memiliki nilai beta 0,473 dan nilai Sig. sebesar 0,000 maka dapat dikatakan H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">diterima karena nilai Sig. 0,00 &lt;&nbsp;0,05. Maka dapat diartikan bahwa nilai hedonik berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Level 21 Mall Denpasar dengan kata lain semakin tinggi nilai hedonik yang diciptakan maka semakin tinggi pembelian impulsif konsumennya, dan sebaliknya</span></p>
<p><span class="font5">Bedasarkan penelitian ini Prasetyo dkk. (2016) variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Impulse Buying</span><span class="font5">, begitu juga dengan</span></p>
<p><span class="font5">penelitan Ratnasari dkk. (2015) yang menyatakan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulse buying,</span><span class="font5"> serta penelitian dari Yistiani dkk. (2012) menemukan bahwa nilai hedonik memiliki pengaruh yang signifikan terhadap pembelian impulsif, yang berarti semakin besar nilai hedonik yang dirasakan pelanggan maka akan dapat meningkatkan kemungkinan terjadinya pembelian impulsif pada gerai yang bersangkutan. Berdasarkan penelitian sebelumnya dapat dibangun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Uji Sobel menunjukkan bahwa hasil tabulasi Z = 3,5348 &gt;1,96 hal ini menunjukkan bahwa nilai hedonik (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) merupakan variabel yang memediasi atmosfer gerai (X) terhadap pembelian impulsif (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) atau dengan kata lain atmosfer gerai berpengaruh secara tidak langsung terhadap pembelian impulsif melalui nilai hedonik.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian dari Yistiani dkk. (2012) menunjukan nilai hedonik sebagai variabel mediasi antara Atmosfer Gerai dan pembelian impulsif tampak tidak memberikan pengaruh yang terlalu signifikan. Kemudian, Setiawati &amp;&nbsp;Sukawati (2017) menunjukan atmosfer gerai memiliki pengaruh positif dan signifikan secara tidak langsung terhadap pembelian impulsif dengan nilai hedonik sebagai variabel intervening. Serta, penelitian dari Prasetyo dkk. (2016) menunjukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font5"> terbukti sebagai variabel intervening dalam hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">antara store atmosphere</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi dari hasil penelitian ini mencakup dua hal yaitu, implikasi teoritis dan implikasi praktis. Implikasi teoritis berhubungan dengan kontribusinya bagi perkembangan teori – teori mengenai variabel atmosfer gerai, nilai hedonik, dan pembelian impulsif. Implikasi praktis berkaitan dengan kontribusi penelitian kepada pihak perusahaan Level 21 Mall Denpasar sebagai bahan pertimbangan dalam merumuskan kebijakan pemasaran yang berhubungan dengan atmosfer gerai dan nilai hedonik agar dapat merangsang pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini dapat memberikan kontribusi empiris tentang hubungan antara variabel atmoser gerai, nilai hedonik, dan pembelian impulsif pada pengembangan ilmu pemasaran. Pengolahan data menggunakan teknik analisis jalur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font5">) untuk memperkirakan hubungan kausalitas antara variabel-variabel yang telah ditetapkan sebelumnya berdasarkan teori, uji asumsi klasik juga digunakan dalam pengolahan data dalam penelitian ini dengan tujuan untuk memastikan hasil yang diperoleh telah memenuhi asumsi dasar di dalam analisis regresi. Penelitian ini juga menggunakan uji Sobel untuk menguji kekuatan pengaruh tidak langsung variabel atmosfer gerai terhadap pembelian impulsif melalui nilai hedonik. Hasil penelitian ini diharapkan dapat digunakan untuk memperkaya referensi dan ilmu pengetahuan yang berkaitan dengan variabel terkait.</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi dari penelitian ini menekankan pada manfaat nyata dari hasil penelitian untuk mendorong perusahaan – perusahaan yang baru berkembang dan khususnya perusahaan – perusahaan yang telah memiliki penilaian yang positif dimata masyarakat agar mampu memiliki daya saing yang lebih kuat di pasar dan tetap mampu meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap produknya.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa implikasi strategis dari hasil penelitian adalah Pertama, atmosfer gerai telah terbukti secara positif dan signifikan mempengaruhi nilai hedonik dan</span></p>
<p><span class="font5">pembelian impulsif, oleh karena itu atmosfer gerai sebaiknya dapat di tata sedemikian rupa, bersih dan juga rapi, dan juga menempatkan produk – produk terbaru di depan, dan mengganti produk lama, sehingga membuat konsumen merasakan kenyamanan dan pada akhirnya akan tertarik untuk melakukan pembelian di gerai yang bersangkutan Kedua, nilai hedonik konsumen yang positif juga dapat membuat konsumen melakukan pembelian impulsif, pernyataan responden tentang atmosfer gerai yang baik ini menunjukan bahwa atmosfer gerai yang baik akan membuat konsumen memiliki nilai hedonik yang positif, dengan kata lain atmosfer gerai yang baik dapat memberikan rasa nyaman terhadap konsumen sehingga mampu membuat konsumen melakukan pembelian impulsif, inilah salah satu alasan mengapa Level 21 Mall Denpasar harus mampu menjaga dan membuat atmosfer gerai yang baik. Ketiga, keterkaitan antara atmosfer gerai, nilai hedonik, dan pembelian impulsif bisa dijadikan tolak ukur bagi manajemen perusahaan Level 21 Mall Denpasar dalam melihat peluang pasar dengan mempelajari perilaku konsumen untuk tetap dapat membuat konsumen melakukan pembelian secara tidak terencana.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai hedonik, hal ini berarti bahwa semakin baik atmosfer gerai maka akan meningkatkan nilai hedonik konsumen di Level 21 Mall Denpasar. Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik atmosfer gerai makan akan meningkatkan pembelian impulsif di Level 21 Mall Denpasar. Nilai hedonik berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap atmosfer gerai, hal ini menunjukkan bahwa semakin baik nilai hedonik yang dirasakan konsumen maka akan meningkatkan pembelian impulsif di Level 21 Mall Denpasar. Nilai hedonik secara signifikan memediasi pengaruh atmosfer gerai terhadap pembelian impulsif di Level 21 Mall Denpasar. Hal ini berarti bahwa semakin baik atmosfer gerai pada suatu gerai maka akan mampu memperkuat nilai hedonik konsumen terhadap pembelian impulsif. Dalam upaya meningkatkan atmosfer gerai di Level 21 Mall Denpasar diharapkan pihak manajemen Level 21 Mall Denpasar lebih meningkatkan sistem pengaturan udara, karena menurut responden, sistem pengaturan udara di Level 21 Mall masih kurang, hal terasebut dapat dilihat dari masih ada beberapa tempat yang masih terasa panas misalkan seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lobby</span><span class="font5"> awal masuk, lorong di depan toilet. Untuk meningkatkan sistem pengaturan udara di Level 21 Mall, maka kita dapat melakukannya dengan cara menempatkan pendingin ruangan di setiap sudut ruangan agar konsumen merasa sejuk saat berada di dalam gerai.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam upaya meningkatkan nilai hedonik di Level 21 Mall Denpasar sebaiknya pihak Level 21 Mall Denpasar lebih meningkatkan hiburan yang diberikan kepada konsumen, karena menurut responden hiburan yang ada di Level 21 Mall masih kurang, dengan adanya hiburan dapat membuat konsumen merasa senang dan juga lebih terhibur saat berbelanja. Salah satu cara untuk mengadakan hiburan di Level 21 Mall adalah dengan cara mengadakan acara seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">live acoustic </span><span class="font5">agar konsumen merasa terhibur saat berbelanja. Dalam upaya meningkatkan</span></p>
<p><span class="font5">pembelian impulsif di Level 21 Mall Denpasar, sebaiknya pihak Level 21 Mall Denpasar lebih memperhatikan penempatan produk baru agar diletakan di tempat yag strategis yang terlihat oleh konsumen, produk lama maximal 1 bulan sekali harus diganti dengan produk baru agar kualitas produknya tetap terjaga, dan penempatan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">best seller</span><span class="font5"> di letakan di bagian depan gerai agar terlihat oleh konsumen sehingga konsumen merasa tertarik dan melakuka pembelian tanpa memikirkan akibat.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam upaya meningkatkan pembelian impulsif di Level 21 Mall Denpasar agar konsumen tidak hanya merasakan nilai hedonik, dan merangsang konsumen agar melakukan pembelian impulsif, pihal Level 21 Mall sebaiknya memberikan diskon atau promo pada gerai gerai dan pada saat tertentu, misalnya pada saat liburan, akhir tahun, dan hari raya. Mengganti produk lama dengan produk baru dan menepatkannya di tempat yang strategis juga dapat merangsang konsumen untuk melakukan pembelian impulsive, karena pada saat konsumen melihan produk baru, konsumen cenderung penasaran akan produk tersebut dan juga melakukan pembelian terhadap produk tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Akram, U., Hui, P., Khan, M. K., Hashim, M., &amp;&nbsp;Rasheed, S. (2016). Impact of</span></p>
<p><span class="font5">Store Atmosphere on Impulse Buying Behaviour: Moderating Effect of Demographic Variables. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of U- and e- Service, Science and Technology</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">9</span><span class="font5">(7), 43–60. </span><a href="https://doi.org/10.14257/ijunesst.2016.9.7.05"><span class="font5">https://doi.org/10.14257/ijunesst.2016.9.7.05</span></a></p>
<p><span class="font5">Angga, A. D., Hudayah, S., &amp;&nbsp;Wasli, M. (2018). Pengaruh Store Atmosphere Terhadap Impulse Buying. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Administration</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(1), 109–115. </span><a href="https://doi.org/10.30871/jaba.v2i1.746"><span class="font5">https://doi.org/10.30871/jaba.v2i1.746</span></a></p>
<p><span class="font5">Ballantine, P. W., Jack, R., &amp;&nbsp;Parsons, A. G. (2010). Atmospheric cues and their effect on the hedonic retail experience. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Retail and Distribution &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">38</span><span class="font5">(8), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;641–653.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/09590551011057453"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/09590551011057453</span></a></p>
<p><span class="font5">Bayley, G., &amp;&nbsp;Nancarrow, C. (1998). Impulse purchasing: A qualitative exploration of the phenomenon. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Qualitative Market Research: An International Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5">(2), 99–114. </span><a href="https://doi.org/10.1108/13522759810214271"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/13522759810214271</span></a></p>
<p><span class="font5">Berčík, J., Horská, E., Gálová, J., &amp;&nbsp;Margianti, E. S. (2016). Consumer</span></p>
<p><span class="font5">neuroscience in practice: The impact of store atmosphere on consumer behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Periodica Polytechnica Social and Management Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">24</span><span class="font5">(2), 96–101. </span><a href="https://doi.org/10.3311/PPso.8715"><span class="font5">https://doi.org/10.3311/PPso.8715</span></a></p>
<p><span class="font5">Choudhary, S. (2014). Study of Impulse Buying Behavior of Consumers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Advance Research in Computer Science and Management Studies</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(9), 1–4.</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, K., &amp;&nbsp;Giantari, I. (2015). Peran Emosi Positif Dalam Memediasi Store Atmosphere Terhadap Pembelian Impulsif (Studi Pada Konsumen Matahari</span></p>
<p><span class="font5">Department Store Duta Plaza Denpasar). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(12), 4419–4448.</span></p>
<p><span class="font5">Engel, James F. Roger D Blackwell. dan Paul W Miniard. (1994)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Perilaku Konsumen</span><span class="font5">. Alih Bahasa Drs. F.X. Budiyanto. Jilid 1. Jakarta: Binarupa Aksara</span></p>
<p><span class="font5">Gültekin, B., &amp;&nbsp;Ozer, L. (2012). The Influence of Hedonic Motives and Browsing On Impulse Buying. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economics &amp;&nbsp;Behavioral Studies</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(3), 180– 189. </span><a href="https://doi.org/2220-"><span class="font5">https://doi.org/2220-</span></a><span class="font5"> 6140</span></p>
<p><span class="font5">Harmancioglu, N., Finney, R. Z., &amp;&nbsp;Joseph, M. (2009). Impulse purchases of new products: An empirical analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Product and Brand Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">18</span><span class="font5">(1), 27–37. </span><a href="https://doi.org/10.1108/10610420910933344"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/10610420910933344</span></a></p>
<p><span class="font5">Hussain, R., &amp;&nbsp;Ali, M. (2015). Effect of Store Atmosphere on Consumer Purchase Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">7</span><span class="font5">(2).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5539/ijms.v7n2p35"><span class="font5">https://doi.org/10.5539/ijms.v7n2p35</span></a></p>
<p><span class="font5">Irani, N., &amp;&nbsp;Hanzaee, K. H. (2011). The effects of Iranian consumers buying tendencies on utilitarian and hedonic shopping value. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">African Journal of Business &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(17), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7449–7460.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5897/ajbm11.257"><span class="font5">https://doi.org/10.5897/ajbm11.257</span></a></p>
<p><span class="font5">Kartika, Trecya, Rofiaty, F. (2017). Pengaruh Hedonic Shopping Value Dan Atmosfer Gerai Terhadap Keputusan Pembelian Impulsif Dengan Dimediasi Reaksi Impulsif. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">4</span><span class="font5">(2), 188–197.</span></p>
<p><span class="font5">Khorrami, M. S., Esfidani, M. R., &amp;&nbsp;Delavari, S. (2015). The Effect of Situational Factors on Impulse Buying and Compulsive Buying : Clothing The Effect of Situational Factors on Impulse Buying and Compulsive Buying: Clothing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Management, Accounting and Economics</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(8), 2383–2126.</span></p>
<p><span class="font5">Levy, Michael &amp;&nbsp;Barton A, Weitz. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Retailing Management</span><span class="font5">. Eighth Edition. New York: McGraw-Hill/Irwin.</span></p>
<p><span class="font5">Madhuhansi, T. (2017). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Impact of Store Environmental Factors on Customer ’ s Impul se Buying Behaviour: Fashion Stores in Colombo District , Sri Lanka</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">04</span><span class="font5">(October).</span></p>
<p><span class="font5">Muruganantham, G., &amp;&nbsp;Bhakat, R. S. (2013). A Review of Impulse Buying Behavior. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing &nbsp;&nbsp;Studies</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(3).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5539/ijms.v5n3p149"><span class="font5">https://doi.org/10.5539/ijms.v5n3p149</span></a></p>
<p><span class="font5">Pancaningrum, E. (2017). Visual Merchandise Dan Atmosfer Toko: Pengaruhnya Terhadap Keputusan Pembelian Impuls. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi Dan Pembangunan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">17</span><span class="font5">(1), 23–40.</span></p>
<p><span class="font5">Pemayun, T., &amp;&nbsp;Ekawati, N. (2016). Pengaruh Promosi, Atmosfer Gerai, Dan Merchandise Terhadap Pembelian Impulsif Pada Hardy’S Mall Gatsu Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(7), 4132–4160.</span></p>
<p><span class="font5">Prasetyo, W., Yulianto, E., &amp;&nbsp;Kumadji, S. (2016). Pengaruh Store Atmosphere Terhadap Hedonic Shopping Value Dan Impulse Buying (Survei Pada Konsumen Matahari Department Store Malang Town Square). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis S1 Universitas Brawijaya</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">39</span><span class="font5">(2), 127–134.</span></p>
<p><span class="font5">Purwa, E. M. R. G., &amp;&nbsp;Yasa, N. N. K. (2014). Strategi Store Environment Dan Time Pressure Pada Pembelian Impulsif Melalui Emotional State. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Manajemen</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">5</span><span class="font5">(2), 147–160. </span><a href="https://doi.org/10.15294/jdm.v5i2.3657"><span class="font5">https://doi.org/10.15294/jdm.v5i2.3657</span></a></p>
<p><span class="font5">Ratnasari, V. A., Kumadji, S., &amp;&nbsp;Kusumawati, A. (2015). Pengaruh Store Atmosphere Terhadap Hedonic Shopping Value dan Impulse Buying ( Survei Pada Konsumen Hypermart Malang Town Square ). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisniis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">18</span><span class="font5">(1), 1--5.</span></p>
<p><span class="font5">Roy, A. (2018). The Influence of Store Atmospherics on Consumers ’ Impulse Buying : A study on Organized Retail Stores in Kolkata. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">IMS Management Journal</span><span class="font5">, (0975), 1–13.</span></p>
<p><span class="font5">Scarpi, D. (2006). Fashion stores between fun and usefulness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management: An International Journal</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">10</span><span class="font5">(1), 7–24.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1108/13612020610651097"><span class="font5">https://doi.org/10.1108/13612020610651097</span></a></p>
<p><span class="font5">Semuel, H. (2006). Dampak Respon Emosi Terhadap Kecenderungan Perilaku Pembelian Impulsif Konsumen Online Dengan Sumberdaya Yang Dikeluakan Dan Orientasi Belanja Sebagai Variabel Mediasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wirausaha</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;101–115.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.9744/jmk.8.2.pp.101-115"><span class="font5">https://doi.org/10.9744/jmk.8.2.pp.101-115</span></a></p>
<p><span class="font5">Setiawati, A. . D., &amp;&nbsp;Sukawati, T. G. R. (2017). Pengaruh Merchandise dan Atmosfer Gerai Terhadap Nilai Hedonik dan Perilaku Pembelian Impulsif di Lippo Mall Kuta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(9), 5205–5231.</span></p>
<p><span class="font5">Solomon, Michael, Gary Bamossy, Soren Askegaard and Margaret K. Hogg. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer Behavior:A European Perspective</span><span class="font5">. Third Edition. England : Pearson Education Limited</span></p>
<p><span class="font5">Sopiah., Syihabudhin. (2008)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Manajemen Bisnis Ritel</span><span class="font5">. Edisi 1. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font5">Supriyono, &amp;&nbsp;Iskandar, D. (2016). Pengaruh Atmosfir Toko Dan Pelayanan Terhadap Nilai Hedonik Dan Pembelian Tidak Terencana Pelanggan Indomaret Surakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aktual</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(1), 1–19.</span></p>
<p><span class="font5">Utami, C. W. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Moderen di Indonesia</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Vinayagamoorthy, D. A., &amp;&nbsp;Kannan, P. (2015). The impulse buying behavior of consumes for the FMCG products in Jodhpur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Australian Journal of Basic and Applied Sciences</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(2), 2394–187.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyudi, S. (2017). Pengaruh Price Discount Terhadap Impulse Buying. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Valuta</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">102</span><span class="font5">(4), 24–25. </span><a href="https://doi.org/10.1002/ejsp.2570"><span class="font5">https://doi.org/10.1002/ejsp.2570</span></a></p>
<p><span class="font5">Yistiani, N. N. M., Yasa, N. N. K., &amp;&nbsp;Suasana, I. G. A. K. G. (2012). Pengaruh Atmosfer Gerai Dan Pelayanan Ritel Terhadap Nilai Hedonik Dan Pembelian Impulsif Pelanggan Matahari Department Storeduta Plaza Di Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(2), 139–149.</span></p>
<p><span class="font5">Yudhistira, R., Fauzi, A., &amp;&nbsp;Deasyana, L. (2018). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Atmosfer Toko Terhadap Nilai Belanja Hedonis Dan Pembelian Tidak Terencana (Survei Pada Konsumen Loka Supermarket Malang City Point)</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">55</span><span class="font5">(2), 152–159.</span></p>
<p><span class="font5">Zayusman, F., &amp;&nbsp;Septrizola, W. (2019). Pengaruh Hedonic Shopping Value dan Shopping Lifestyle Terhadap Impulse Buying pada Pelaggan Tokopedia di Kota Padang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Manajemen Dan Wirausaha</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">01</span><span class="font5">, 360–368.</span></p>
<p><span class="font4">1837</span></p>