---
layout: full_article
title: "Analisa Putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdf.G/2016/Pn.Dps Terkait Hak Asuh Anak Akibat Perceraian"
author: "Kresna Yoga Mahaputra, Anak Agung Sri Indrawati, Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISA PUTUSAN PENGADILAN NEGERI</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DENPASAR NOMOR 307/Pdf.G/2016/PN.Dps TERKAIT</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>HAK ASUH ANAK AKIBAT PERCERAIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kresna Yoga Mahaputra, Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">E-mail :</span><a href="mailto:Yogakresna214@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Yogakresna214@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Anak Agung Sri Indrawati, Fakultas Hukum Universitas Udayana e-mail :</span><a href="mailto:agung_indrawati@unud.ac.id"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agung_indrawati@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail :</span><a href="mailto:agung_dharmakusuma@unud.ac.id"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agung_dharmakusuma@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dasar pertimbangan hakim dalam memutus perkara hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian pada putusan Pengadilan Negeri Badung nomor dan untuk mengetahui Implemetasi terhadap putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/PN.Dps , mengenai hakasuh anak oleh orang tua pasca perceraian. Penelitian ini menggunakan metode penelitian Hukum Empiris Hasil penelitian ini adalah dimana dasar pertimbangan dari hakim dalam memutus perkara hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian pada putusan Pengadilan Negri Denpasar nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps adalah pihak penggugat memenangkan pengadilan untuk perkara perceraian yang dipicu oleh perselisihan antara pihak tergugat dan penggugat. Akibat hukum terhadap putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/PN.Dps, mengenai hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian adalah dimana hak asuh anak jatuh pada pihak penggugat yaitu pihak suami. Hal tersebut didasari dengan pertimbangan bahwa dalam putusan pengadilan, dapat dilihat bahwa pihak terguguat atau sang Ibu tidak dapat melaksanakan kewajibannya sebagai ibu rumah tangga yang baik, terutama di depan anak – anak. Didalam putusan pengadilan Negeri Denpasar nomor 307/Pdt.G/2016/PN.Dps dinyatakan bahwa pihak tergugat telah dipanggil untuk menghadiri persidangan namun dalam kasus ini pihak tergugat tidak menghadiri persidangan sehingga membuat penyampaian pengumuman putusan tidak sampai secara langsung pada dirinya. Masalah timbul ketika ternyata pihak tergugat yang awalnya dipanggil untuk menghadiri persidangan ternyata mengaku tidak mengetahui adanya gugatan serta panggilan oleh pihak pengadilan sedangkan putusan pengadilan sudah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde). Tentunya pihak tergugat verstek tersebut merasa dirugikan karena dengan tidak hadirnya ia dalam persidangan menjadikan semua dalil yang diajukan oleh penggugat menjadi tanpa bantahan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci : pengadilan Negeri, perceraian, hak asuh Anak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the basis of judges' consideration in deciding child custody cases by parents after divorce on the decision of the Badung District Court number307/Pdt.G/2016/PN.Dps and to find out the legal consequences of the Denpasar District Court Decision Number 307 / Pdt.G / 2016 / PN.Dps , regarding child custody by parents after divorce. The research method used in this study is juridical empirical.In the decision of the Denpasar District Court number 307 / Pdt.G / 2016 / PN.Dps it was stated that the defendant had been summoned to attend the trial but in this case the defendant did not attend the trials so that the announcement of the verdict did not come directly to him. The problem arose when it turned out that the defendant who was initially summoned to attend the trial turned out to admit that he was not aware of any claims or summonses by the court while the court's decision was legally binding (inkracht van gewijsde). Surely the defendant verstek felt aggrieved because the absence of him in the trial made all the arguments submitted by the</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">plaintiff to be irrefutable. The perpose of this studi was to find ous the basis of judges' consideration in deciding child custody cases by parents after the divorce in the Badung Religious Court's decision number and to find out the legal consequences of the Denpasar Distric Court's decission Nomber 307 / Pdt.G / 2016 / PN.Dps, regarding child custody by parents after divorce. The results of this study are where judges base in deciding child custody cases by parents after the divorce in the decition of the Denpasar Distric Court number 307 / Pdt.G / 2016 / PN.Dps is the plaintiff wins the court for divorce cases triggered by disputes between parties defendant and plaintiff.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: district court, divorce, Child custody</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 . LATAR BELAKANG</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam hubungannya dengan kuasa asuh anak pasca perceraian, terdapat sebuah kasus dimana dalam suatu rumah tangga terdapat pasangan suami istri yang akan segera melakukan perceraian, pihak penggugat melayangkan gugatan kepada pihak tergugat<sup>1</sup>. jika dilihat dari kepentingan penggugat kemungkinan alasan untuk tuntutan tersebut diajukan yaitu, pihak pengugat berkepentingan untk menetapkan menurut hukum bahwa hak pemeliharan atas anak tersebut berada dalam penguasaannya, dimana kenyataannya anak tersebut belum berada dalam penguasaan penggugat, yakni masih dalam pemeliharaan dan penguaasaan dari pihak tergugat<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat pula kemungkinan tuntutan inii diajukan dengan alasan adanya indiikasi kuat bahwa pihak penggugat ingin menguasai pengasuhan si anak untuk dirinya sendiri, sedangkan beberapa pihak merasa bahwa pihak penggugat tidak mampu membrikan jaminan perkembangan yang baik bagi anak tersebut. Fenomena seperti ini banyak terjadi di masyarakat, dimana pasangan suami istri yang telah bercerai, tidak menemukan kata sepakat untuk perihal hak asuh anak dan saling mengajukan gugatan kuasa asuh terhadap anaknya<sup>3</sup>. Bila melihat dari putusan Pengadilan Negri Denpasar nomrr 307/Pdt.G/2016/PN.Dps maka akan ditemukan fakta bahwa putusan hakim tersbut merupakan ptusan yang bersifat verstek atau putusan yang dijatuhkan apabila tergugat tidak hadir dengan alasan yang sah atau tidak juga mewakilkan kepada kuasanya untuk menghadap ke persidangan meskipun sudah dipanggil dengan patut. Tetapi, apabila seorang tergugat tidak dapat menghadiri siding karena ketidaktahuan akan adanya panggilan</span></p>
<p><span class="font2">sidangterhadap dirinya maka putusan verstek yang dijatuhkan oleh hakim tentu akan menciderai tujuan hukum itu sendiri yaitu keadilan, dikarenakan tergugat tidak bisa melakukan pembelaan maupun penyampaian fakta-fakta yang ia miliki di muka sidang<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Didalam Putusan Pengadilan Negeri Denpasar nomor 307/Pdt.G/2016/PN.Dps dinyatakan bahwa pihak tergugat telah dipanggil untuk menghadiri persidangan namun dalam kasus ini pihak tergugat tidak menghadiri persidangan sehingga membuat penyampaian pengumuman putusan tidak sampai secara langsung pada dirinya<sup>5</sup>. Masalah timbul ketika ternyata pihak tergugat yang awalnya dipanggil untuk menghadiri persidangan ternyata mengaku tidak mengetahui adanya gugatan serta panggilan oleh pihak pengadilan sedangkan</span></p>
<p><span class="font2">putusan pengadilan sudah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde). <sup>6</sup>Tentunya pihak tergugat verstek tersebut merasa dirugikan karena dengan tidak hadirnya ia dalam persidangan menjadikan semua dalil yang diajukan oleh penggugat menjadi tanpa bantahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;RUMUSAN MASALAH</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun permasalahan yang dapat dirumuskan adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah yang menjadi dasar pertimbanggan hakim dalam memutuskan perkara hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian pada Putusan Pengadilan Negeri Denpasar nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah Pelaksanaan/ implementasi Putusan Pengadiilan Negeri Denpasar Nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps, mengenai hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN PENULISAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untk mengetahui dasar pertimbangan hakim dalam memutus perkara hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian pada putusan Pengadilan Negri Badung nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps dan</span></p>
<p><span class="font2">untuk mengetahui akibat hukum terhadap putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/PN.Dps , mengenai hak asuh anak oleh orang tua pasca perceraian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2. &nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun metode penulisan yang digunakan dalam pembahasan ini yaitu menggunakan metode penelitian hukum Empiris<sup>7</sup>. Metode penelitian hukum empiris adalah suatu metode penelitian hukum yang berfungsi untuk melihat hukum dalam artian nyata dan meneliti bagaimana bekerjanya hukum di lingkungan masyarakat. Dikarenakan dalam penelitian ini meneliti orang dalam hubungan hidup di masyarakat maka metode penelitian hukum empiris dapat dikatakan sebagai penelitian hukum sosiologis. Dapat dikatakan bahwa penelitian hukum yang diambil dari fakta-fakta yang ada di dalam suatu masyarakat, badan hukum atau badan pemerintah. Penelitian ini menggunakan penelitian ilmiah untuk menemukan kebenaran berdasarkan logika keilmuan dari sisi empiris dimana didapatkan data dari permasalahan yang terjadi dilapangan.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;DASAR PERTIMBANGAN HAKIM DALAM MEMUTUS PERKARA</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KUASA ASUH ANAK OLEH ORANGTUA PASCA PERCERAIAN PADA PUTUSAN PENGADILAN NEGERI DENPASAR NOMOR 307/PDT.G/2016/PN.DPS</span></p>
<p><span class="font2">Kasus Perceraian Pada Putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps aalah dimana pihak penggugat yaitu Raditya Rama Mahaputra sebagai pihak penggugat (suami) kepada Desak Nyoman Chika Dewi Andanita sebagai tergugat. Desak Nyoman Chika Dewi Andanita memiliki alamat pada Jl. Gunung Abang IV no 17, Denpasar, Br. Link Bhuana Asri, Dusun Bhuana Asri, Desa Kelurahan Tegal Kerta, Kecamatan Denpasar Barat. Gugatan diajukan pertama kali pada 26 Juli 2016.</span></p>
<p><span class="font2">Raditya Rama Mahaputra sebagai pihak penggugat yang beralamat pada Jl. Gunung Abang IV no 17, Denpasar, Br. Link Bhuana Asri, Dusun Bhuana Asri, Desa Kelurahan Tegal Kerta, Kecamatan Denpasar Barat diwakili oleh kuasa hukumnya yaitu Silvanus, SH. Dan Kristo Pattiapon, SH sebagai advokat</span></p>
<p><span class="font2">– penasihant hukum pada kantor HSH &amp;&nbsp;Co. yang beralamat di Gedung Antida Jalan Waribang No 32 Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Duduk perkara dari Putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps adalah dimana pihak penggugat telah menikah dengan tergugat pada 28 Mei 2006 sebagaimana akta perkawinan yang dicatatkan dan diterbitkan oleh Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kabupaten Badung, Kutipan Akta Perkawinan Nomor 000014/B2/2006. Sejak awal pernikahan penggugat dengan tergugat, sering terjadi percecokan dan sepanjang lima tahun usia perkawinan tersebut, sering terjadi sikap kasar yang dialami oleh penggugat oleh tergugat. Sebagai istri tergugat dianggap tidak menghargai penggugat sebagai suami karena meskipun penggugat tetap bersikap sabar kepada tergugat, tergugat Desak Nyoman Chika Dewi Andanita masih bersikap kasar didepan hadapan anak – anak.</span></p>
<p><span class="font2">Berbicara lebih lanjut mengenai hak – hak dan kewajiban orng tua pasca perceraian, di dalam Putusan Pengadilan Negri Denpasar Nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps terdapat poin – poin penting yang berkaitan dengan hak dan kewajiban orang tua, yaitu poin pertama terdapat pada duduk perkaranya dimana penggugat mengutarakan bahwa pihak tergugat Sudah tidak melaksanakan kewajibannya didalam memenuhi kebutuhan kasih sayang dalam hal pemeliharaan anak – anak , dimana tergugat selalu sibuk mengurusi dirinya, dan didalam keseharian, anak – anak hanya dititipkan pengurusannya kepada asisten rumah tangga dan orang tua penggugat. Selain itu, terdapat pula pertengkaran – pertengkaran dan mencapai puncaknya dimana tergugat samapi bertindak sangat kasar pada penggugat didepan anak – anak, yakni dengan bersikap kasar, bertindak histeris, berteriak memaki dan marah – marah yang menimbulkan rasa trauma bagi anak – anak Beberapa hal tersebut adalah contoh beberapa poin yang diutarakan penggugat untuk dapat menjadi wali yang sah untuk anak – anak mereka pasca perceraian. <sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Setelah melakukan penelusuran terhadap kasus dan duduk perkara yang terjadi pada Putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps, ditemukan fakta bahwa alamat dari tergugat yaitu Desak Nyoman Chika Dewi Andanita sudah tidak berada di Jl. Gunung Abang IV no 17, Denpasar, Br. Link Bhuana Asri, Dusun Bhuana Asri, Desa Kelurahan Tegal Kerta, Kecamatan Denpasar Barat. Berdasarkan wawancara dengan pihak tergugat yaitu Desak Nyoman Chika Dewi Andanita menyatakan bahwa : sejak</span></p>
<p><span class="font2">sebelum putusan pengadilan diajukan pertama kali diajukan pada 26 Juli 2016, tergugat bersama penggungat sudah bertempat tinggal di Jl. Gunung Abang IV no 17, Denpasar, Br. Link Bhuana Asri, Dusun Bhuana Asri, Desa Kelurahan Tegal Kerta, Kecamatan Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">Putusan Pengadilan Negri Denpasar Nomer 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps mengabulkan kehendak penggungat untuk perceraian dengan pihak tergugat akibat tergugat mangkir dari acara persidangan (verstek)<sup>10</sup>. Hal tersebut disebabkan surat putusan pengadilan dikirimkan oleh pihak pengadilan ke alamat rumah yang lama tersebut. Hal tersebut membuat pihak tergugat tidak mengetahui terjadinya proses pengadilan mengenai perkara perceraian tersebut<sup>11</sup>. Secara logika, pihak penggugat sebagai suami sah pihak tergugat, Raditya Rama Mahaputra dapat menghubungi tergugat melalui media komunikasi seperti telepon genggam. Hal tersebut membuat kejanggalan dalam keputusan perceraian Pengadilan Negri Denpasar Nomer 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps ini.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil wawancara tersebut, dapat dilihat bahwa terjadi kesengajaan dari pihak penggugat agar pihak tergugat tidak mendapatkan informasi mengenai proses perceraian di pengadilan. Hal tersebut menyiratkan bahwa terdapat kesengajaan agar pihak tergugat tidak mendapatkan kesempatan untuk menjelaskan fakta berdasarkan duduk perkara yang disampaikan penggugat. Kondisi verstek tersebut terjadi diindikasi akibat informasi yang diberikan oleh penggugat tidak akurat. <sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;IMPLEMENTASI PUTUSAN PENGADILAN NEGERI DENPASAR NOMOR 307/Pdt.G/2016/PN.Dps MENGENAI KUASA ASUH ANAK OLEH ORANGTUA PASCA PERCERAIAN DALAM HAL SALAH SATU PIHAK TIDAK MEGHADIRI SIDANG</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Putusan Pengadilan Negeri terkait perceraian dapat berjalan secara normal atau sewajarnya apabila para pihak (Pengugat dan Tergugat) atau kuasanya hadir dalam persidangan. Akan tetapi jika pada sidang pertama atau pada sidang berikutnya setelah adanya penundaan tergugat ataupun kuasanya tidak hadir setelah dipanggil secara patut, maka majelis hakim dapat</span></p>
<p><span class="font2">menjatuhkan putusan verstek/tergugat dijatuhkan putusan tidak hadir. Namun dengan pertimbangan dan kebijaksanaan hakim, tergugat dapat dipanggil sekali lagi dengan patut sebelum menjatuhkan putusan verstek<sup>13</sup>. Putusan verstek baru dapat dilaksanakan sesudah jangka waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan tersebut diberitahukan dengan sah kepada tergugat kecuali dalam waktu yang telah ditentukan tergugat memajukan/mengajukan perlawanan (verzet) atau dengan kata lain putusan verstek baru dapat dilaksanakan jika sudah berkekuatan hukum tetap (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">in kracht</span><span class="font2">) dalam hal ini pihak yang dikalahkan/tergugat tidak mengajukan perlawanan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">verzet</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai penyimpangan dari ketentuan ini, juga dapat putusan verstek dilaksanakan sebelum berlaku jangka waktu tersebut, asalkan telah mendapat ijin dari hakim atas alasan “keharusan yang mendesak”, baik secara lisan ataupun secara tertulis. Saat mulai berjalannya jangka waktu 14 (empat belas) hari tersebut, adalah saat pemberitahuan bunyi putusan tersebut beserta pernyataan pada pihak yang dikalahkan/pihak tergugat, kemungkinan baginya mengajukan perlawanan atau verzet terhadap putusan tersebut dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari terhitung daripada saat itu.</span></p>
<p><span class="font2">Akibat hukum dengan dijatuhinya putusan verstek oleh hakim terhadap penggugat maupun tergugat adalah bersifat mengikat kedua belah pihak<sup>14</sup>. Jika putusan verstek telah berkekuatan hukum tetap/in krach van gewijsd, dimana putusan tersebut harus dilaksanakan sepenuhnya misalnya terhadap/bagi penggugat, ia harus menerima haknya atau menerima apa yang digugat atau dituntutnya, sedangkan terhadap/bagi tergugat pada umumnya ia menerima dan melaksanakan putusan tersebut dengan sukarela terhadap hal-hal apa yang telah diputus oleh pengadilan dan apa yang menjadi kewajibannya. Putusan Pengadilan Negeri Denpasar Nomor 307/Pdt.G/2016/Pn.Dps mengabulkan kehendak penggungat untuk perceraian dengan pihak tergugat akibat tergugat mangkir dari acara persidangan (verstek). Hal tersebut disebabkan surat putusan pengadilan dikirimkan oleh pihak pengadilan ke alamat rumah yang lama tersebut. Hal tersebut membuat pihak tergugat tidak mengetahui terjadinya proses pengadilan mengenai perkara perceraian</span></p>
<p><span class="font2">tersebut. Akibatnya yaitu semua tuntuan penggugat menjadi dikabulkan, salah satunya yaitu mengenai Hak asuh Anak yang jatuh kepada pihak penggugat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4. &nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dasar pertimbanggan hakim dalam memutus perkara hakasuh anak oleh orang tua pasca perceraian pada putusan Pengadilan Negri Denpaasar nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps adalah pihak penggugat memenangkan pengadilan untuk perkara perceraian yang dipicu oleh perselisihan antara pihak tergugat dan penggugat. Pihak penggugat memenangkan peradilan akibat pihak tergugat tidak datang dalam persidangan atau disebut dengan verstek.</span></p>
<p><span class="font2">Akibat hukum terhadap putusan Pengadiilan Negri Denpasar Nomer 307/Pdt.G/2016/PN.Dps, mengenai hakasuh anak oleh orang tua pasca perceraian adalah dimana hak asuh anak jatuh pada pihak penggugat yaitu pihak suami. Hal tersebut didasari dengan pertimbangan bahwa dalam putusan pengadilan, dapat dilihat bahwa pihak terguguat atau sang Ibu tidak dapat melaksanakan kewajibannya sebagaii ibu rumah tangga yang baik, terutama di depan anak – anak</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font2">Saran yang dapat diberikan oleh penulis adalah dimana pihak pengadilan hendaknya dapat mengirimkan surat pemanggilan pengadilan kepada pihak tergugat secara lebih intens untuk mencegah terjadinya verstek yang disenaja oleh pihak penggugat. Salah satunya adalah dengan melakukan pengecekan alamat melalui KTP dari para pihak yang terkait perkara.</span></p>
<p><span class="font2">Pihak penggugat hendaknya dapat memberikan data yang paling terbaru dan sesuai dengan fakta agar perjalanan persidangan dapat berjalan dengan baik tanpa ada unsur kesengajaan dari salah satu pihak dalam keinginan untuk memangnakan perkara perceraian.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font2">Rosnidar Sembiring, “Hukum Keluarga Harta-Harta Benda dalam</span></p>
<p><span class="font2">Perkawinan&quot;, PT Rajagrafindo, Jakarta, 2016</span></p>
<p><span class="font2">Salim, Perkembangan Teori Dalam Ilmu Hukum, Rajawali, Jakarta, 2010 Satjipto Rahardjo, Perkembangan Ilmu Hukum, Gramedia, Jakarta, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font2">Aji Pamungkas, Tri. &quot;KEPASTIAN HUKUM PENYELESAIAN PERKARA</span></p>
<p><span class="font2">PERCERAIAN MELALUI SIDANG KELILING PENGADILAN AGAMA</span></p>
<p><span class="font2">ARGAMAKMUR DALAM YURISDIKSI KABUPATEN MUKOMUKO.&quot; PhD diss., IAIN BENGKULU, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Burhanudin, Achmad Asfi. &quot;Kewajiban Orang Tua Atas Hak-hak Anak Pasca Perceraian.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dalam Jurnal, E Journal Kopertais IV</span><span class="font2"> (2015).</span></p>
<p><span class="font2">Fauzi, Anwar. &quot;Penyelesaian perkara perceraian melalui mediasi di Pengadilan Agama Cibinong.&quot; PhD diss., UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayana, Muhammad Irvan. &quot;HAK ASUH ANAK PASCA TERJADINYA PERCERAIAN ORANGTUA DALAM PUTUSAN HAKIM MAHKAMAH SYAR’IYAH BANDA ACEH.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ETD Unsyiah</span><span class="font2"> (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Khair, Umul. &quot;PELAKSANAAN HAK ASUH ANAK SETELAH TERJADINYA PERCERAIAN.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JCH (Jurnal Cendekia Hukum)</span><span class="font2"> 5, no. 2 (2020): 291-306</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2">Mukarom, Riki. &quot;Pertimbangan Hakim terhadap alasan perceraian pada putusan verstek cerai gugat tahun 2017: Studi 12 putusan di Pengadilan Agama Sumedang.&quot; PhD diss., UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Nur, Slamet. &quot;Akibat hukum putusan verstek pada cerai gugat perkara nomor 1053/PDT. &nbsp;G/2018/PA. KJN dan perkara nomor 0698/PDT.</span></p>
<p><span class="font2">G/2018/PA. KJN di Pengadilan Agama Kajen.&quot; PhD diss., IAIN Pekalongan, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Pratiwi, Rufia Wahyuning. &quot;PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KELALAIAN PEMENUHAN PEMBAYARAN NAFKAH ANAK PASCA PERCERAIAN BERDASARKAN PUTUSAN PENGADILAN AGAMA BLITAR.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Negara dan Keadilan</span><span class="font2"> 9, no. 2 (2020): 99-111.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati, Radika. &quot;Analisis Yuridis Putusan Verstek Dalam Perkara Perceraian (Studi Kasus Di Pengadilan Negeri Sukoharjo).&quot; PhD diss., Universitas Muhammadiyah Surakarta, 2011.</span></p>
<p><span class="font2">Ratnalia, Luh Arista, Putu Sugi Ardana, and Ketut Wetan Sastrawan. &quot;PELAKSANAAN PASAL 39 UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 1974 DALAM HAL TERGUGAT TIDAK HADIR DALAM PERSIDANGAN GUGATAN PERCERAIAN DI PENGADILAN NEGERI SINGARAJA.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kertha Widya</span><span class="font2"> 2, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Sundari, Elisabeth, and Nindry Sulistya Widiastiani. &quot;PERKEMBANGAN PEMBUKTIAN PADA PUTUSAN VERSTEK: STUDI KASUS DI PENGADILAN NEGERI SLEMAN DAN KOTA YOGYAKARTA.&quot; (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Suardiani, Ni Gusti Komang. &quot;Hak Asuh Anak Setelah Perceraian Ditinjau Dari Hukum Adat Bali.&quot; PhD diss., Universitas Tadulako, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Thariq, Muhammad Aqwam. &quot;Hak Ex Officio Hakim: Pertimbangan Hukum Hakim terhadap Pembebanan Nafkah Iddah dan Mut’ah dalam Perkara Cerai Talak Verstek Perspektif Maqashid Syariah (Kasus di Pengadilan Agama Kabupaten Malang).&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sakina: Journal of Family Studies</span><span class="font2"> 3, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Yamin, Syaefullah. &quot;PUTUSAN VERSTEK KASUS PERCERAIAN SEBAB ADANYA PIHAK KETIGA DALAM RUMAH TANGGA BERDASARKAN PUTUSAN PENGADILAN NEGERI NOMOR 27/Pdt. G/2015/PN. Idm.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yustitia</span><span class="font2"> 5, no. 2 (2019): 263-280.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>UNDANG - UNDANG</span></h2>
<p><span class="font2">Undang – Undang nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Undang – Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol. 9 No. 10 Tahun 2020, hlm. 1-10</span></p>