---
layout: full_article
title: "Pendapatan dan Peran Petani Subak Padanggalak di Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu, Desa Kesiman Kertalangu, Kecamatan Denpasar Timur, Kota Denpasar"
author: "ANAK AGUNG MIRAH WIJAYANTI, WAYAN WINDIA, I DEWA GEDE AGUNG"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-67663 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-67663"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-67663"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2685-3809</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Vol. 9, No.3, Desember 2020</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pendapatan dan Peran Petani Subak Padanggalak di Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu, Desa Kesiman Kertalangu, Kecamatan Denpasar Timur, Kota Denpasar</span></h1>
<p><span class="font4">ANAK AGUNG MIRAH WIJAYANTI, WAYAN WINDIA,</span></p>
<p><span class="font4">I DEWA GEDE AGUNG</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font4">Email:</span><a href="mailto:mirahwijayanti73@gmail.com"><span class="font4"> mirahwijayanti73@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:wayanwindia@ymail.com"><span class="font4">wayanwindia@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Income and Role of Subak Padanggalak Farmers in Tourism Objects of Kertalangu Cultural Village, Kesiman Kertalangu Village, East Denpasar District,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Denpasar City</span></p>
<p><span class="font4">The source of income of most farmers may come from several sources that is called as diversification of income. The role of farmers could be seen from the perspective of culture, namely culture as system of ideas or thought patterns, culture as system of activities, and culture as system of artifacts. The purpose of this study is to identify and understand the income and role of farmers in terms of culture in the development of Kertalangu Cultural Village Tourism Object. The study involves 54 farmers as respondents and was conducted in the second planting season between August and November 2018. The sample was determined using accidental sampling method. The research shows that the income of farmers in </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font4"> Padanggalak with an average area of 0.26 ha of arable land is Rp. 4,695,377.78. Farming is efficient with an R/C ratio of 4.92, which means that for every Rp 100 costs incurred, Rp 4.92 income is received.</span></p>
<p><span class="font4">The role of farmers is investigated from the aspect of culture that consist of three elements, namely mindset, social, and material. The aspect of mindset is reflected in decision-making processes related with the existence of new ideas or ideas regarding the development of attractions where farmers are also given the opportunity to provide advice or input. In relation to social aspects, the operation and maintenance of irrigation networks has become a routine activity agenda. In addition, farmers also become the object of tourism packages provided by the manager of the attractions. The role of farmers in material aspects can be seen from the maintenance of subak physical facilities, namely the maintenance of special plants that are planted for ceremonial service. In addition, farmers also organize and maintain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empelan</span><span class="font4"> and other infrastructures which are used as sites to learn </span><span class="font4" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font4"> for students. Based on this research, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font4"> Padanggalak farmers should continue to improve agricultural skills in order to increase income and maintain the synergy of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font4"> with tourism in order to harmonize the two sectors.</span></p>
<p><span class="font4">keywords : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak Padanggalak, income, subak role</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN : 2685-3809 Vol. 9, No.3, Desember 2020</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Mengingat rentannya subak dari intervensi pihak luar seperti kurangnya ketersediaan air irigasi karena adanya persaingan yang semakin ketat dengan adanya pemanfaatan air oleh sektor non pertanian (air minum atau PDAM, sektor industri, dan sektor pariwisata atau hotel maupun restoran) padahal, subak mempunyai fungsi dan peran cukup penting dalam menjaga ketahanan pangan menurut Windia (2008). Dinyatakan oleh Sutawan (2005) pentingnya upaya pelestarian subak mengingat subak memiliki peran jamak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">multi-functional roles</span><span class="font4">) diantaranya: (1) fungsi produksi dan ekonomi guna menjamin ketahanan pangan, (2) fungsi lingkungan yang mencakup pengendalian banjir, pengendalian erosi, pengisian kembali air tanah, pemurnian udara dan air, (3) fungsi ekologi yaitu menjadi habitat bagi berbagai spesies sebagai pemberi sumber protein bagi petani dan pemeliharaan keanekaragaman hayati, (4) fungsi sosial budaya yaitu penyangga tradisi dan nilai-nilai sosial budaya pedesaan, (5) fungsi pembangunan pedesaanya itu sebagai sumber air minum untuk ternak, cuci dan mandi bagi masyarakat pedesaan, menyediakan kesempatan kerja bagi penduduk desa, serta (6) fungsi ekowisata dan agrowisata mengingat subak ada yang memiliki daya tarik keindahan pemandangan berupa terasering dan alam pedesaaan serta kehidupan masyarakat pedesaan ataupun pertanian dengan kekayaan tradisinya termasuk keanekaragaman produksi pertaniannya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Agustina (2012) sebagai salah satu daya tarik wisata di Kota Denpasar, Desa Budaya Kertalangu memiliki berbagai potensi wisata yang dapat dijadikan sebagai daya tarik bagi wisatawan untuk berkunjung kesana. Potensi tersebut terbagi menjadi dua yaitu potensi budaya dan potensi alamiah. Potensi budaya meliputi seni arsitektur, pementasan seni dan aktivitas budaya lainnya seperti kegiatan bercocok tanam. Potensi alamiah meliputi bentangan alam dan lahan pertanian yang dilengkapi dengan berbagai fasilitas seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4">, fasilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbound, bale bengong</span><span class="font4"> dan lahan edukasi pertanian. Dewasa ini sumber pendapatan sebagian besar petani tidak hanya dari satu sumber, melainkan dari beberapa sumber atau dikatakan petani tersebut melakukan diversifikasi pekerjaan atau memiliki aneka ragam sumber pendapatan. Pendapatan petani dapat berasal dari dua sector utama, yakni pertanian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">farm</span><span class="font4">) dan bukan pertanian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non farm</span><span class="font4">). Pendapatan dari pertanian bersumber dari usahatani (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on farm</span><span class="font4">) dan luar usahatani (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">off farm</span><span class="font4">). Dalam hal ini yang termasuk dalam pendapatan yang bersumber dari usahatani (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on farm</span><span class="font4">) contohnya adalah usaha sayur, usaha ternak, maupun usaha perikanan. Sedangkan yang termasuk dalam pendapatan yang bersumber dari luar usahatani (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">off farm</span><span class="font4">) contohnya adalah buruh tani. Sedangkan untuk pekerjaan bukan pertanian (non farm) contohnya adalah PNS, buruh bangunan atau pegawai kantoran (Susilowati et al., 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan pendapatan merupakan sarana pencapaian kesejahteraan dan menjadi salah satu indikator keberhasilan pembangunan. Oleh karena itu, dalam setiap perencanaan pembangunan peningkatan pendapatan senantiasa menjadi prioritas. Menurut (Sukartawi et al., 1986) secara teoritis, pendapatan petani mengukur imbalan yang diperoleh petani dari penggunaan faktor-faktor produksi, pengelolaan, dan modal milik sendiri atau modal pinjaman yang di investasikan kedalam usahatani dan atau kegiatan di luar usahatani. Selain pendapatan petani Subak Padanggalak, peran petani terhadap pengembangan Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu juga sangat menentukan berkembangnya objek wisata tersebut. Peran petani akan dilihat dari wujud kebudayaan yakni wujud kebudayaan sebagai sistem pola pikir, wujud kebudayaan sebagai sistem sosial, wujud kebudayaan sebagai sistem artefak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Masalah dalam penelitian ini adalah (1) Berapakah pendapatan usahatani padi Subak Padanggalak di Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu? dan (2) Bagaimana peran petani Subak Padanggalak di dalam pengembangan Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini yaitu: (1) Mengetahui pendapatan usahatani padi Subak Padanggalak di Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu, dan (2) Mengetahui apa saja peran petani terhadap pengembangan Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 . &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian ini dilakukan di Subak Padanggalak tepatnya di Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu, Desa Kesiman, Kecamatan Denpasar Timur, Kota Denpasar. Pengambilan data dilaksanakan pada bulan </span><span class="font3">September sampai dengan Desember 2019. </span><span class="font4">Pemilihan lokasi ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font4">) dengan dasar pertimbangan sebagai berikut</span><span class="font3">: (1) </span><span class="font4">Intensnya interkasi pertanian (subak dan petaninya) dengan pariwisata akan berdampak pada aspek pendapatan kepada anggota Subak Padanggalak, dimana Subak Padanggalak merupakan bagian dari Desa Budaya Kertalangu, dan (2) Subak Padanggalak merupakan salah satu subak yang cukup mempresentasikan interaksi antara pariwisata dengan masyarakat lokal sekaligus berlokasi di perkotaan menyebabkan kondisi ini cukup ideal untuk melihat upaya-upaya apa saja yang dilakukan oleh Subak Padanggalak dalam melestarikan subaknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 . Metode Pengumpulan Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan sumber data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data pada penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah jumlah produksi, harga jual, dan produksi tunai. Data kualitatif dalam penelitian ini meliputi gambaran umum dari Desa Kesiman Kertalangu, Kecamatan Denpasar Timur, Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan dua sumber data yaitu sumber data primer dan sekunder. Data primer yang digunakan dalam penelitian ini meliputi: (1) Identitas umum petani di Subak Padanggalak yaitu: nama, umur, lama pendidikan formal, luas lahan garapan, status lahan garapan, dan (2) Aspek usahatani yaitu: jumlah produksi, harga jual, biaya produksi seperti benih, pupuk, pestisida, tenaga kerja, iuran subak. Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini meliputi: data kondisi geografi, sejarah singkat dan kependudukan Desa Kesiman Kertalangu yang diperoleh dari kantor Desa Kesiman Kertalangu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode observasi dengan mengadakan pengamatan secara langsung di Subak Padanggalak, metode wawancara mendalam menurut Bungin (2007), merupakan suatu cara mengumpulkan data atau informasi dengan cara langsung bertatap muka dengan informan, dengan maksud mendapatkan gambaran lengkap tentang topik yang akan diteliti dan wawancara terstruktur menurut Esther Kuntjara (2006), wawancara terstruktur adalah wawancara yang dilakukan dengan terlebih dahulu membuat pertanyaan dan kemudian menyusun pertanyaan dalam bentuk daftar-daftar pertanyaan yang akan diajukan kepada informan untuk mengetahui pendapatan dan juga peran petani dalam</span></p>
<p><span class="font4">pengembangan objek wisata dan metode kepustakaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font4">) mengumpulkan data dari literatur-literatur dan referensi yang ada dari berbagai buku, digunakan sebagai landasan teori yang sifatnya menunjang penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah petani yang sudah terdaftar sebagai anggota Subak Padanggalak sebesar 114 orang. Berdasarkan rumus Slovin, jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 54 orang petani. Penentuan sampel dari populasi menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font4"> dengan alasan karena petani memiliki diversifikasi pekerjaan sehingga sangat sulit menemui petani sehingga menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Pengukuran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Variabel penelitian yang digunakan dalam analisis ini yaitu variabel pendapatan usahatani dengan indikator yang digunakan adalah biaya produksi tunai, penerimaan dan pendapatan usahatani padi variabel efisiensi usahatani dengan indikator yang digunakan yaitu R/C ratio usahatani padi. Selain variabel pendapatan disini juga ingin mengetahui apa saja peran petani di dalam pengembangan Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu dilihat dari aspek kebudayaan dimana aspek kebudayaan terdiri dari aspek pola pikir, aspek sosial, dan aspek kebendaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Metode Analisis data pada penelitian ini adalah analisis kuantitatif, digunakan untuk mengetahui besarnya penerimaan usahatani, biaya produksi tunai, pendapatan, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R/C</span><span class="font4"> ratio usahatani padi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaan usahatani padi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini diawali dengan penghitungan terhadap besarnya penerimaan padi dengan cara harga jual dikali dengan jumlah produksi dalam waktu satu musim tanam dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">TR = Q x P ........................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">TR = Penerimaan (</span><span class="font3">Rp/luas lahan garapan/mt</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Q &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-rata harga produksi (Rp/kg/mt)</span></p>
<p><span class="font4">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font3">Jumlah produksi (Kg/luas lahan garapan/mt)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>2.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya produksi tunai usahatani padi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Kasim (2004) total biaya usahatani merupakan penjumlahan dari seluruh biaya tunai dengan biaya yang diperhitungkan dalam menjalankan usahatani. Berikut adalah rumus mencari total biaya.</span></p>
<p><span class="font4">TC = TC</span><span class="font1">e</span><span class="font4">+ TCi.................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">TC = Total biaya usahatani (</span><span class="font3">Rp/luas lahan garapan/mt</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">TC</span><span class="font1">e </span><span class="font4">= Total biaya tunai (</span><span class="font3">Rp/luas lahan garapan/mt</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">TC</span><span class="font1">i </span><span class="font4">= Total biaya diperhitungkan (</span><span class="font3">Rp/luas lahan garapan/mt</span><span class="font4">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.5.3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan usahatani </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">padi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Soekartawi (1995), mengemukakan bahwa pendapatan adalah selisih antara penerimaan dan semua biaya usahatani, pernyataan ini dapat dituliskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">π = TR – TC ....................................................................(3)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">π &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pendapatan usahatani (Rp/Luas Lahan Garapan/MT).</span></p>
<p><span class="font4">TR = Penerimaan (Rp/Luas Lahan Garapan/MT).</span></p>
<p><span class="font4">TC = Biaya produksi tunai (Rp/Luas Lahan Garapan/MT).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>2.5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;R/C ratio</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Soekartawi (1995) analisis R/C ratio adalah singkatan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return Cost Ratio</span><span class="font4"> digunakan untuk membandingkan antara penerimaan dan biaya dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="text-decoration:underline;">TR</span></p>
<p><span class="font4">R/C Ratio </span><span class="font5">= </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>TR</sup></span><span class="font2"> ................................................................</span><span class="font4">(4)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">TR &nbsp;&nbsp;= Total penerimaan (Rp)</span></p>
<p><span class="font4">TC &nbsp;&nbsp;= Biaya total (Rp)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata umur responden dominan berada pada tingkat umur produktif yaitu umur 15 sampai 65 tahun dengan persentase 93%, dengan tingkat pendidikan formal petani lebih dominan berada pada tingkat sekolah menegah pertama (SMP) dengan persentase sebesar 37%. Pengalaman berusahatani responden berkisar antara 20 s.d 30 tahun terlihat dominan dengan jumlah responden sebanyak 32 responden dengan persentase sebesar 59% usahatani padi sawah sudah menjadi profesi semenjak kecil sehingga rata – ratapengalaman yang dimiliki oleh petani responden mencapai 20-30 tahun.Terdapat 36 responden petani memiliki luas lahan garapan seluas ≤ 0,25ha dengan persentase sebesar 67%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Usahatani Padi Subak Padanggalak</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produksi dan penerimaan usahatani padi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian rata-rata </span><span class="font4">penerimaan usahatani padi di Subak Padanggalak ialah sebesar Rp 5.893.611,11/luas lahan garapan dengan rata-rata luas garapan petani sebesar 0,26 ha. Rata-rata dari jumlah produksi padi ialah 1.508,70</span><span class="font3">/</span><span class="font4">kg/llg/mt dan rata-rata harga jual adalah Rp 3.905,56/kg, hasil perkalian tersebut di dapatkan hasil rata-rata penerimaan usahatani padi ialah sebesar Rp 5.893.611,11/luas lahan garapan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Produksi Tunai Usahatani Padi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Biaya produksi adalah semua biaya atau modal baik yang dibayar tunai maupun yang tidak dibayar tunai selama proses produksi berlangsung. Dinyatakan oleh Hernanto (1993), biaya tunai adalah biaya yang dikeluarkan secara nyata dalam memproduksi padi sawah, seperti membeli sarana produksi (bibit, pupuk, pestisida dan lain sebagainya), alat-alat pertanian dan upah tenaga kerja dari luar keluarga. Perincian biaya sarana produksi pada usahatani padi sawah per musim tanam dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN : 2685-3809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Vol. 9, No.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">, Desember 2020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata Biaya Produksi Usahatani Padi Per 0,26 Hektar Per-Musim</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tanam di Subak Padanggalak, Tahun 2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komponen Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Rp/LLG)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">a. Benih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">63.962,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">b. Iuran Subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">c. Pupuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">223.122,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">d. Obat-obatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">328.333,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">e. Tenaga Kerja Luar Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">532.814,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total Biaya Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.198.233,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber : Data primer (diolah), 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1. di atas, jika rata – rata luas lahan garapan padi sawah untuk setiap responden 0.26 ha, maka jumlah biaya produksi tunai yang harus dikeluarkan petani dalam usahatani padi sawah untuk satu musim tanam yang meliputi benih, pupuk, iuran, obat-obatan dan biaya tenaga kerja luar keluarga yaitu sebesar Rp.1.198.233,33 dimana biaya tenaga kerja luar keluarga dominan lebih besar yaitu sebesar Rp. 532.814,81 dengan persentase sebesar 44%. Selanjutnya terdapat biaya obat-obatan sebesar Rp. 328,333.33 dengan persentase sebesar 27%, dimana penggunakan obat-obatan untuk menghindari tanaman padi dari serangan hama dan penyakit yang dapat mengganggu produktivitas padi. Biaya pupuk sebesar Rp. 223,122.22 dengan persentase 19%, biaya iuran subak sebesar Rp. 50,000.00dengan persentase sebesar 4% dan yang terakhir adalah biaya benih dengan jumlah biaya Rp. 63.962,96dengan persentase sebesar 5%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan Usahatani Padi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Usahatani dapat dikatakan mengutungkan jika penerimaan lebih besar dari biaya yang dikeluarkan. Pendapatan diperoleh dari selisih antara penerimaan usahatani yang diperoleh dengan seluruh biaya produksi tunai yang digunakan. Untuk perhitunganpendapatan dapat dilihat pada Tabel 2</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata Pendapatan Usahatani Padi Per-Musim Tanam di Subak Padanggalak, tahun 2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendapatan (Rp/LLG/MT)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerimaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.893.611,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biaya Produksi Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.198.233,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.695.377,78</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: Analisis Data Primer, 2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dilihat dari hasil Tabel 2. Penerimaan petani lebih besar dibandingkan dengan biaya yang dikeluarkan oleh petani untuk melakukan produksi, berdasarkan hasil perhitungan maka didapatkan hasil pendapatan petani yang melakukan usahatani padi untuk satu musim tanam dengan rata-rata luas lahan garapan sebesar 0,26 ha yaitu sebesar Rp 4.695.377,78.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;R/C Ratio Usahatani Padi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Perhitungan kelayakan usahatani padi ini menggunakan analisis R/C Ratio yaitu perbandingan penerimaan dan biaya produksi tunaiyang digunakan untuk mengukur kelayakan dari kegiatan usahatani tersebut. Untuk perhitungan pendapatan dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">R/C Ratio pada Usahatani Padi di Subak Padanggalak Per-Musim Tanam Dengan Luas Lahan Rata-rata 0.26 ha, Tahun 2018</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerimaan Usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.893.611,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biaya Produksi Tunai Usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.198.233,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R/C ratio biaya riil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,92</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Analisis Data Primer, 2019</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Tabel 3. Berdasarkan hasil perhitungan tersebut di atas menunjukkan nilai R/C ratio atas biaya tunai yang diperoleh dari usahatani padi dengan luas rata-rata 0,26 ha sebesar 4,92 nilai ini menunjukkan bahwa untuk setiap Rp 1,00 biaya yang dikeluarkan, usahatani padi memperoleh penerimaan sebesar Rp 4,92. Berdasarkan R/C ratio yang diperoleh pada usahatani padi pada Subak Padanggalak, secara ekonomis maka dapat dikatakan bahwa usahatani tersebut efisien atau menguntungkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Petani dalam Aspek Kebudayaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian kualitatif analisis data dilakukan dengan pendekatan yang disebutkan oleh Koentjaraningrat (1981), dimana terdapat tiga wujud kebudayaan yang akan diteliti yaitu sebagai berikut: (1) Sebagai suatu kompleks dari ide-ide, gagasan, nilai, norma, peraturan, dan sebagainya, (2) Sebagai suatu kompleks aktivitas serta tindakan berpola dari manusia dalam masyarakat, (3) Kebudayaan sebagai benda hasil karya manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>3.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek pola pikir</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jika dilihat dari hubungan pola pikir petani Subak Padanggalak terhadap pengembangan Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu dimana para petani yang berada di kawasan Objek Wisata turut serta dalam pengambilan keputusan terkait dengan adanya ide atau gagasan baru mengenai pengembangan Desa Wisata Kertelangu tersebut. petani memiliki ide untuk melakukan perawatan jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> dimana jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track </span><span class="font4">tersebut melintasi areal persawahan petani. Dengan adanya jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> petani juga dipermudah dalam proses produksi padi, dimana petani dapat dengan mudah membawa saprodi ke tengah sawah mereka. Selain melakukan perawatan jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track,</span><span class="font4"> petani juga menawarkan diri sebagai pekerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">freelance</span><span class="font4"> untuk membersihkan areal objek wisata. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4.2 Aspek sosial</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kaitannya dengan aspek sosial, operasi dan pemeliharaan jaringan irigasi pada Subak Padanggalak, gotong royong di areal objek wisata memang telah menjadi agenda kegiatan rutin antara Subak Padanggalak, pengelola objek wisata dan juga aparat desa. Terawatnya fasilitas objek wisata membuat areal objek wisata khususnya areal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> terlihat bersih sehingga mampu menarik pengunjung untuk datang berolahraga. Selain itu, petani juga menjadi objek dalam kegiatan wisata yang disediakan oleh pengelola, dimana petani menjadi pemandu dalam tata cara menanam padi yang merupakan salah satu paket kegiatan yang disediakan oleh pengelola Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek kebendaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam aspek kebendaan atau artefak sangatlah terlihat dengan memelihara dan melakukan penataan tanaman khusus untuk kegiatan upakara di Subak Padanggalak karna tidak dapat dipungkiri pemandangan yang indah disepanjang areal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> dapat menarik kunjungan pengunjung ke objek wisata. Jika keadaan fasilitas sarana penunjang objek wisata seperti toilet dan gazebo yang terpelihara dengan baik, kebersihan yang terjaga maka pengunjung juga akan nyaman berkunjung ke Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu itu sendiri. Petani juga melakukan pemeliharaan dan penataan aliran irigasi subak seperti empelan (pengairan), pembagian air, dan prasarana lainnya utamanya di kompleks areal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> karena Subak Padanggalak dijadikan tempat edukasi subak bagi siswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark41"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Rata-rata luas lahan garapan petani responden adalah 0,26 ha, rata-rata biaya produksi tunai berupa saprodi pertanian yang harus dikeluarkan petani adalah Rp 1.198.233,33, dan rata – rata penerimaan adalah Rp 5.893.611,11/ha setiap satu musim tanam. Pendapatan yang dihasilkan oleh petani dengan luas lahan garapan 0,26 ha adalah sebesar Rp. 4.695.377,78. Peran petani dalam hal pengembangan Objek Wisata Desa BudayaKertalangu jika dilihat daridimensi budaya sudah tercermin. Jika dilihat dari aspek pola pikir petani sudah diberikan hak dan kesempatan dalam mengambil keputusan untuk kemajuan Objek Wisata.Dilihat dari aspek sosial, petani juga sudah menjadikan kegiatan gotong royong sebagai bagian dari kegiatan rutin untuk menjaga kebersihan areal objek wisata, petani juga menjadi objek dalam kegiatan wisata yang disedakan oleh pengelola dimana petani menjadi pemandu dalam kegiatan menanam padi sawah. Terakhir jika dilihat dari aspek kebendaan atau artefak sangatlah terlihat dengan memelihara dan melakukan penataan tanaman khusus untuk kegiatan upakara di Subak Padanggalak. Petani juga melakukan pemeliharaan dan penataan aliran irigasi subak seperti empelan (pengairan), pembagian air, dan prasarana lainnya utamanya di kompleks areal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font4"> karena Subak Padanggalak dijadikan tempat edukasi subak bagi siswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark43"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dapat penulis berikan saran kepada para petani di Subak Padanggalak untuk terus mengoptimalisasi keterampilan pada sektor pertanian terutama teknologi padi dan harus mampu menyerap inovasi- inovasi baru yang menguntungkan dengan harapan mampu mempengaruhi produksi padi dan peningkatan pendapatan kearah yang lebih baik sehingga mampu mensejahterakan keluarga dan masyarakatnya.</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan petani dalam pengembangan Objek Wisata Desa Budaya sudah cukup bagus, namun harus tetap dijaga dengan adanya perjanjian antara pihak pengelola Objek Wisata, petani anggota subak dan diikuti dengan pihak Desa Kesiman Ketalangu agar Objek Wisata Desa Budaya Kertalangu ini kedepannya bisa terus eksis ditengah maraknya alih fungsi lahan hijau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terima kasih kepada semua pihak yang telah berpartisipasi dan membantu dalam pelaksanaan penelitian ini, terutama kepada seluruh responden dan informan kunci sehingga penyusunanan jurnal ini dapat selesai.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Agustina, N. 2012. Desa Budaya sebagai Usaha Daya Tarik di Kota Denpasar. Tesis pada Magister Program Studi Kajian Pariwisata Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar: tidak diterbitkan</span></p>
<p><span class="font4">Bungin, B. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif.</span><span class="font4"> Kencana : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hernanto. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani</span><span class="font4">. Penebar Swadaya: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">KartohadikoesoemoSoetardjo. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menyoal (kembali) Otonomi Desa.</span><span class="font4"> Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kasim, S. A. 2004. Petunjuk Menghitung Keuntungan dan Pendapatan Usahatani.</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Lambung Mangkurat: Banjarbaru.</span></p>
<p><span class="font4">Koentjaraningrat. 1981. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Masyarakat</span><span class="font4">.Gramedia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Pantiyasa Wayan. 2013. Strategi Pengembangan Potensi Desa Menjadi Desa Wisata Di Kabupaten Tabanan. Dalam Jurnal Ilmiah Hospitality Management, Vol. 4 No. 1 Juli-Desember 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Pitana, I.G dan Gayatri P.G. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiologi Pariwisata</span><span class="font4">. Andi: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Reksoprayitno.2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sistem Ekonomi dan Demokrasi Ekonomi</span><span class="font4">. Bina Grafika: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Susilowati, S., H. Supandi, dan C. Saleh. 2002. Diversifikasi sumber pendapatan rumah tangga di pedesaan Jawa Barat. Jurnal Agro Ekonomi 20 (1): 85-109</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan, N. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak Menghadapi Tantangan Globalisasi</span><span class="font4">. Dalam Pitana dan Setiawan AP. editor. Revitalisasi Subak dalam Memasuki Era Globalisasi. Andi: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan. N. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organisasi dan manajemen Subak di Bali</span><span class="font4">. Bali Pustaka: Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font4">. Alfabeta: Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar.</span><span class="font4"> PT. Raja Grafindo Persada. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani</span><span class="font4">. UI Press: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip Dasar Ekonomi Pertanian: Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. PT Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani</span><span class="font4">. UI Press: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi et al. 1986. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani dan Penelitian Untuk Pengembangan Petani Kecil</span><span class="font4">. Lembaga Penerbit Universitas Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Windia, W. 2008. Menuju Sistem Irigasi Subak yang Berkelanjutan di Bali. Orasi Ilmiah</span></p>
<p><span class="font4">Pengukuhan Jabatan Guru Besar Universitas Udayana tanggal 29 Maret 2008</span></p>
<p><a href="https://kesimankertalangu.denpasarkota.go.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://kesimankertalangu.denpasarkota.go.id)</span></a><span class="font4"> diakses pada tanggal 3 Oktober 2018 </span><a href="https://peraturan.bpk.go.id/Home/Details/22286"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://peraturan.bpk.go.id/Home/Details/22286</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4"> diaskes pada tanggal 3 Oktober 2018</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font3">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font3">257</span></p>