---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPUASAN KERJA, STRES KERJA, DAN LINGKUNGAN KERJA NON FISIK TERHADAP TURNOVER INTENTION"
author: "Desak Putu Rijasawitri, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen, Vol. 9, No. 2, 2020 : 466-486</span></p>
<div>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i02.p04"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2020.v09.i02.p04</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPUASAN KERJA, STRES KERJA, DAN LINGKUNGAN KERJA NON FISIK TERHADAP </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER INTENTION</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Desak Putu Rijasawitri<sup>1 </sup>I Wayan Suana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:desakrijasawitri@yahoo.co.id"><span class="font3">desakrijasawitri@yahoo.co.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh kepuasan kerja, stres kerja, lingkungan kerja terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font1"> Penelitian ini dilakukan di PT. Kwalita Bali Kabupaten Gianyar. Jumlah responden pada penelitaian ini adalah sebanyak 35 orang. Pengumpulan data dalam penelitian ini adalah dengan penyebaran kuesioner menggunakan Skala Likert 5 poin untuk mengukur 17 indikator dan empat variabel penelitian penelitian dan teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> artinya semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan maka tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> semakin rendah. Selanjutnya stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> artinya semakin tinggi tingkat stres yang dialami karyawan maka </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> akan semakin meningkat. Terakhir lingkungan kerja non fisik berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> dimana semakin baik dan nyaman lingkungan kerja maka tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font1"> semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">kepuasan kerja, stre kerja, lingkungan kerja, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to examine the effect of job satisfaction, job stress, work environment on turnover intention. This research was conducted at PT. Kwalita Bali, Gianyar Regency. The number of respondents in this study were 35 people. Data collection in this study is by distributing questionnaires using a 5-point Likert Scale to measure 17 indicators and four research variables and the data analysis technique used in this study is multiple linear regression analysis. The results of this study prove that job satisfaction has a negative effect on turnover intention, meaning that the higher the level of employee job satisfaction, the lower the level of turnover intention. Furthermore, work stress has a positive effect on turnover intention, meaning that the higher the level of stress experienced by employees, the turnover intention will increase. Finally the non-physical work environment has a negative effect on turnover intention where the better and more comfortable the work environment, the lower the level of turnover intention.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">job satisfaction, work stress, work environment, turnover intention</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Karyawan merupakan elemen penting dalam perusahaan karena kinerjanya akan berdampak pada kegiatan operasional perusahaan. Apabila kinerja karyawan rendah, maka akan menjadi hambatan perusahaan dalam mencapai tujuannya (Ariana &amp;&nbsp;Riana, 2013). Hal tersebut membuat perusahaan melakukan beberapa kegiatan seperti merekrut, menyeleksi, melatih, dan mempertahankan karyawan yang berkualitas dan memiliki kinerja yang optimal. Perusahaan perlu memperhatikan karyawan mereka agar dapat berkontribusi dengan baik terhadap perusahaan. Karyawan yang tidak mendapat perhatian dari perusahaan dan kebutuhannya tidak terpuaskan biasanya akan memilih untuk meninggalkan pekerjaan mereka (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> adalah berhentinya atau penarikan diri seseorang karyawan dari tempat bekerja (Sari, 2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> dalam dunia bisnis merupakan hal yang wajar, tetapi hal tersebut bisa menjadi indikasi masalah bagi perusahaan jika terjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan yang tinggi. Perusahaan yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> tinggi harus mengeluarkan biaya yang lebih besar dalam melakukan kegiatan rekrutmen, penyeleksian, dan pelatihan karyawan baru, tentu hal ini akan mempengaruhi kinerja keuangan perusahaan. Biaya yang timbul akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> yang tinggi akan membebani perusahaan dan berdampak pada performa perusahaan baik secara keuangan maupun non keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Sutanto &amp;&nbsp;Gunawan (2013) banyak penyebab terjadinya turnover intention antara lain stres kerja, lingkungan kerja, kepuasan kerja, komitmen organisasional, dan lain sebagainya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font3"> memiliki dampak negatif bagi organisasi karena menciptakan ketidakstabilan terhadap kondisi tenaga kerja, menurunnya produktivitas karyawan, suasana kerja yang tidak kondusif dan juga berdampak pada meningkatnya biaya sumber daya manusia (Dharma, 2013).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font3"> merupakan masalah klasik yang selalu dihadapi para pengusaha. Seperti halnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">replacement</span><span class="font3"> yang terus berjalan, baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">replacement</span><span class="font3"> (pergantian) karena faktor umur maupun pengunduran diri. Jika pergantian disebabkan oleh faktor umur, maka perusahaan dapat mengantisipasi dengan mempersiapkan kader-kader untuk menggantikan posisi karyawan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> karyawan pada perusahaan dapat dilihat dari seberapa besar keinginan berpindah yang dimiliki karyawan suatu organisasi atau perusahaan (Putra, 2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> pada karyawan dapat berdampak buruk pada organisasi apalagi jika berujung pada keputusan karyawan meninggalkan organisasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3">) Manurung &amp;&nbsp;Ratnawati (2012) oleh karena itu perlu diketahui faktor-faktor yang dapat berpengaruh pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">sehingga kecenderungan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> dapat ditekankan. Beberapa penelitian dan literatur yang ada menunjukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> terkait dengan kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Sejalan dengan kondisi tersebut, maka PT. Kwalita Bali yang merupakan salah satu perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">export handicraft</span><span class="font3"> di Bali yang beralamatkan di Jl. By Pass Ida Bagus Mantra No. 468, Ketewel Kabupaten Gianyar ini menawarkan berbagai produk kerajinan lokal untuk di jual di pasar dunia. Kwalita Bali memiliki pembeli dari berbagai negara di dunia seperti Asia, Amerika, Australia dan Eropa. Kwalita Bali selalu menawarkan produk baru yang selalu disesuaikan dengan</span></p>
<p><span class="font3">permintaan pasar dan trend saat ini. Selain itu karyawan pada PT. Kwalita Bali selalu dituntut untuk meningkatkan kemampuan dalam menghadapi persaingan, salah satunya adalah dengan memperhatikan faktor tenaga kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Harnoto (2002) (dalam Sianipar &amp;&nbsp;Haryanti, 2014) menjelaskan tanda-tanda karyawan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> adalah absensi yang meningkat, mulai malas bekerja, peningkatan pelanggaran terhadap tata tertib kerja, meningkatnya protes terhadap atasan, dan prilaku positif yang sangat berbeda dari biasanya. Berdasarkan observasi yang dilakukan, PT. Kwalita Bali menghadapi masalah dalam bidang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hal ini dapat dilihat dari banyaknya karyawan yang sering melanggar tata tertib perusahaan, seperti seringnya karyawan yang datang terlambat untuk bekerja. Selain itu penurunan kinerja juga dialami oleh karyawan, menurut direktur perusahaan dalam proses penentuan harga ke buyer sering kali para merchandiser salah menentukan harga jual dan mengakibatkan penurunan margin bagi perusahaan. Faktor lain yang menyebabkan tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> adalah banyaknya karyawan yang merasa bahwa gaji yang mereka terima tidak sesuai dengan pekerjaan yang mereka lakukan sehingga sering terjadi protes yang dilakukan karyawan terkait dengan hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">PT. Kwalita Bali merupakan perusahaan yang bergerak di bidang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">export handicraft</span><span class="font3">, dengan jumlah karyawan sebanyak 35 orang. Namun PT. Kwalita Bali menghadapi masalah mengenai adanya keinginan karyawan untuk keluar dari perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">). Hal tersebut dapat dilihat dari data absensi karyawan rata-rata mencapai 9,1 persen per bulan.</span></p>
<p><span class="font3">Ardana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) bahwa rata-rata tingkat absensi 2 sampai 3 persen per bulan masih dianggap baik, sedangkan tingkat absensi yang mencapai 15 sampai 20 persen per bulan sudah menunjukkan gejala yang sangat buruk. Tingkat absensi karyawan sebesar 9,1 persen menunjukkan gejala sangat buruk, yang menjadi salah satu indikasi terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Tingginya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada PT. Kwalita Bali disebabkan oleh berbagai faktor, salah satunya adalah kepuasan kerja. Berdasarkan observasi dan wawancara yang dilakukan peneliti, terlihat bahwa karyawan merasa pekerjaan yang mereka lakukan terasa berat dan hasil yang mereka peroleh tidak sesuai dengan pekerjaan yang mereka lakukan, sehingga mengakibatkan karyawan merasa malas untuk bekerja dan sering datang terlambat dalam bekerja. Menurut beberapa karywan, mereka yang ingin keluar mengharapkan gaji yang lebih tinggi, karena mereka merasa bahwa gaji yang diberikan perusahaan dirasa belum mencukupi untuk kebutuhan sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang dihasilkan dari evaluasi karakteristik pekerjaan tersebut (Robbins </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">2013). Kepuasan kerja merupakan perasaan emosional karyawan terhadap pekerjaannya (Kardam &amp;&nbsp;Rangnekar, 2012). Meningkatkan kepuasan karyawn adalah kunci suksesnya organisasi bisnis, hal tersebut merupakan dasar bagi perusahaan untuk melihat seperti apa keinginan karyawan, lingkungan kerja yang diinginkan dan dengan hal tersebut akan dapat meningkatkan pengabdian karyawan (Rizwan, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Qureshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013)menemukan adanya hubungan positif stres kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, dimana dengan meningkatnya stres kerja juga</span></p>
<p><span class="font3">diikuti dengan meningkatnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Stres muncul saat karyawan tidak mampu memenuhi apa yang menjadi tuntutan-tuntutan pekerjaan, ketidakjelasan apa yang menjadi tanggung jawab pekerjaan, kekurangan waktu untuk menyelesaikan tugas, tidak ada dukungan fasilitas untuk menjalankan pekerjaan, tugas-tugas yang saling bertentangan, merupakan contoh pemicu stres. Dalam jangka panjang, karyawan yang tidak dapat menahan stres kerja maka karyawan tidak mampu lagi bekerja diperusahaan. Pada tahap yang semakin parah, stres bisa membuat karyawan menjadi sakit atau bahkan akan mengundurkan diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover)</span><span class="font3"> (Manurung &amp;&nbsp;Ratnawati, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Stres kerja merupakan suatu gejala atau perasaan yang dapat timbul dalam diri seorang pekerja dan dapat memberikan dampak dalam suatu organisasi atau perusahaan, yang akan memberikan pengaruh terhadap kepuasan karyawan dan akan mempengaruhi kinerja karyawan (Chaudhry, 2012). Ketika stres kerja meningkat maka akan menyebabkan timbulnya keinginan keluar yang ada pada diri karyawan (Chandio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> 2013). Stres merupakan isu utama yang menjadi perhatian karena telah menjadi bagian dari kehidupan karyawan dan sulit untuk menghindari stres dari pekerjaan (Parvaiz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Selain kepuasan kerja dan stres kerja, lingkungan kerja merupakan salah satu faktor yang paling menentukan keberhasilan perusahaan. Selain beban kerja, terdapat faktor lain yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yaitu lingkungan kerja. (Widodo, 2014) menyebutkan bahwa lingkungan kerja merupakan sesuatu di luar organisasi yang berpotensi mempengaruhi karyawan dalam melakukan pekerjaan dan pada akhirnya mempengaruhi kinerja organisasi. Organisasi diminta harus bisa memberikan rasa nyaman dan aman bagi setiap karyawan di dalam melakukan pekerjaannya (Febriani &amp;&nbsp;Indrawati, 2013). Putra &amp;&nbsp;Rahyuda (2016) menyatakan bahwa lingkungan kerja adalah suatu tempat atau kondisi dimana karyawan melakukan aktivitas secara baik jika lingkungan tersebut terasa nyaman, aman dan bersih yang nantinya dapat menentukan keberhasilan suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan dapat melaksanakan tugas dan pekerjaannya dipengaruhi oleh banyak faktor, sehingga ada karyawan yang bersemangat dan kurang bersemangat dalam bekerja. Selain itu, hubungan antar karyawan dan hubungan dengan atasan merupakan faktor penting dalam kenyamanan karyawan dalam bekerja. Lingkungan kerja yang kondusif meningkatkan motivasi kerja dan pada akhirnya meningkatkan prestasi kerja (Sari, 2012). Dalam penelitian Qureshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) lingkungan kerja memiliki hubungan negatif dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tunover intention,</span><span class="font3"> yang menunjukan kondisi kerja yang baik dapat mengurangi jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) menyatakan agar dapat mencapai tujuan, perusahaan harus menciptakan lingkungan kerja yang baik secara fisik dan non fisik. Keseluruhan dari faktor intern dan ekstern yang ada di sekitar tempat kerja setiap karyawan berupa tempat fisik seperti kursi, meja serta peralatan kerja lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan di dalam melaksanakan tugas dan pekerjaannya sehari-hari disebut dengan lingkungan kerja fisik (Rumada &amp;&nbsp;Utama, 2013). Dalam penelitian ini lebih menekankan variabel lingkungan kerja non fisik, karena lingkungan kerja non fisik berkaitan erat dengan hubungan pekerja dengan manajemen atau rekan kerja, tingkat kesejahteraan terutama manfaat non tunai, serta faktor yang terkait dengan tempat pekerja (Taiwo, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Wursanto (2009) lingkungan kerja non fisik dapat dirasakan oleh para pekerja melalui hubungan - hubungan sesama pekerja maupun dengan atasan.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa pendapat di atas menunjukan bahwa kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja mampu mempengaruhi turnover intention karyawan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada PT. Kwalita Bali, dimana penelitian ini akan menguji pengaruh kepuasan kerja, stres kerja dan lingkungan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Syahronica </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) bahwa kepuasan kerja memiliki hubungan yang negatif terhadap turnover intention. Hasil penelitian Indrayanti &amp;&nbsp;Riana (2016) didukung pula oleh penelitian Sari et al. (2015) yang menyatakan adanya pengaruh negatif antara kepuasan kerja dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, dimana karyawan yang mencapai kepuasan kerja akan berusaha untuk tetap berada di dalam perusahaan. Kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap keinginan berpindah kerja karyawan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">) yang mengindikasikan bahwa kepuasan kerja yang rendah mempengaruhi tingginya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan (Yaqin, 2013). Kabungaidze </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) yang menyatakan, bahwa karyawan yang tidak puas dengan pekerjaan mereka, akan mengalami sikap negatif terhadap pekerjaan mereka dan sikap positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, jadi semakin tinggi tingkat kepuasan kerja karyawan maka semakin rendah tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kepusan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Parvaiz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) juga menunjukan stres kerja memiliki hubungan positif dan signifikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Jika karyawan mengalami stres kerja dan tidak memiliki mekanisme yang cocok untuk mengatasi stres kerja tersebut, maka akan menimbulkan keinginan karyawan untuk keluar. Jadi, dapat disimpulkan bahwa stres kerja merupakan salah satu variabel yang berpengaruh positif dan signifikan terhadap turnover intention, dimana semakin tinggi tekanan dalam pekerjaan, maka tingkat stres pada karyawan akan meningkat, sehingga terdapat kecenderungan karyawan berfikir untuk meninggalkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian Saeka (2016), didukung pula oleh penelitian Alamsyah &amp;&nbsp;Kusumadewi (2016), serta Sari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2016) yang mengemukakan bahwa stres kerja memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Didalam penelitian Mamewe (2015) mendapatkan hasil stres kerja berpengaruh terhadap niat keluar karyawan, semakin tinggi tingkat stres kerja yang dirasakan karyawan semakin besar niat karyawan untuk meninggalkan organisasi. Siddiqui &amp;&nbsp;Raja (2015) dalam penelitiannya menunjukan bahwa stres kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap turnover intention karena tekanan yang berlebihan dan saraf ketegangan membuat karyawan berfikir untuk meninggalkan organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: Stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Qureshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) lingkungan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, yang menunjukkan kondisi kerja yang baik dapat mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Verina (2014) menemukan bahwa lingkungan kerja secara parsial berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan. Semakin tinggi kenyamanan lingkungan kerja yang dirasakan oleh</span></p>
<p><span class="font3">karyawan, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan akan menurun. Perpindahan karyawan dapat dikaitkan salah satunyadengan kehidupan kerja yang ada di dalam perusahaan. Lingkungan kerja yang memiliki hubungan antar karyawan dan atasan yang harmonis, serta didukung sarana dan prasarana memadai memberikan dampak positif bagi karyawan untuk tetap tinggal di perusahaan. Hal ini didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Verina (2014) bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: Lingkungan kerja non fisik berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Turnover intention merupakan masalah yang sering timbul pada sebuah organisasi yang menyangkut keinginan keluarnya karyawan dalam sebuah organisasi (Ksama, 2016). Mobley (1986), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> diartikan sebagai kecendrungan atau niat kariawan untuk berhenti bekerja dari pekerjaanya secara sukarela atau pindah kerja dari satu tempat kerja ke tempat keja yang lain sesuai pilihannya sendiri. Sianipar &amp;&nbsp;Haryanti (2014) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> adalah niat seseorang berhenti dari suatu perusahaan karena suatu alasan baik secara sukarela (berasal dari diri sendiri) maupun secara tidak sukarela (pemutusan hubungan kerja dari perusahaan).</span></p>
<p><span class="font3">Terkadang di dalam perusahaan ada karyawan yang tidak mengerahkan seluruh kemampuan yang dimiliki untuk mencapai tujuan perusahaan karena adanya keinginan untuk keluar atau pindah ke perusahaan lain (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">) untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih baik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover intention</span><span class="font3"> dapat diartikan sebagai niat karyawan untuk keluar dari organisasi, baik dalam bentuk pengunduran diri maupun pemberhentian. Turnover menjadi kendala yang harus diterima oleh semua organisasi, karena saat ini sulit mencari tenaga kerja yang memiliki keterampilan serta komitmen yang tinggi terhadap organisasi (Jehanzeb </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> 2013). Sutanto &amp;&nbsp;Gunawan (2013) banyak penyebab terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> antara lain kepuasan kerja, stres kerja, lingkungan kerja dan lain sebagainya. Dalam penelitian Chen (2006) terungkap bahwa ada dua faktor yang berpengaruh pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, yaitu kepuasan kerja dan komitmen organisasional.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">traditional turnover</span><span class="font3"> munculnya fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover </span><span class="font3">disebabkan oleh faktor sikap yaitu kepuasan kerja dan komitmen organisasional (Zhao &amp;&nbsp;Liu, 2010). Salah satu teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">traditional turnover theory</span><span class="font3">. Zhao &amp;&nbsp;Liu (2010) menyatakan bahwa perilaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3"> pada karyawan dipengaruhi oleh kepuasan kerja dan komitmen organisasional sebagai variabel perantara. Menurut teori ini, karyawan dengan kepuasan kerja yang tinggi dan komitmen organisasional diyakini tidak mudah untuk meninggalkan pekerjaan mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Harman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">traditional turnover theory </span><span class="font3">mengindikasikan karyawan dapat meninggalkan pekerjaan karena perilaku kerja yang negatif, sementara Holtom &amp;&nbsp;O’Neill (2004) mengungkapkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">traditional turnover theory</span><span class="font3"> berupaya menjelaskan tentang bagaimana seseorang</span></p>
<p><span class="font3">merasakan ketidakpuasan dalam pekerjaannya. Ketidakpuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan ini mengakibatkan karyawan tersebut akan mencari pekerjaan baru, membandingkan dengan pilihan mereka saat ini, dan kemudian pergi jika alternatif yang dirasa lebih baik dari situasi ini.</span></p>
<p><span class="font3">Turnover intention merupakan sikap atau tingkatan dimana individu karyawan memiliki sebuah pemikiran untuk meninggalkan atau mengundurkan diri dari organisasi secara sukarela dari pekerjaannya (Grant </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan tingkat kepuasan yang diraakan karyawan terkait dengan pekerjaan karyawan Puangyoykeaw &amp;&nbsp;Yuko (2015), Giauque (2014) kepuasan kerja merupakan respon individu terhadap pengalamnnya terhadap pengalamnnya dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang luas terhadap kepuasan kerja menunjukan bahwa faktor-faktor pribadi seperti kebutuhan dan aspirasi individu menentukan kepuasan kerja ini, bersama dengan kelompok dan faktor organisasi seperti hubungan antara rekan kerja dan supervisor dan kondisi kerja, kebijakan kerja, dan kompensasi (Griffin &amp;&nbsp;Moorhead, 2014). Kepuasan atau ketidak puasan karyawan merupakan perbandingan antara apa yang diterima dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang luas terhadap kepuasan kerja menunjukan bahwa faktor-faktor pribadi seperti kebutuhan dan aspirasi individu menentukan kepuasan kerja ini, bersama dengan kelompok dan faktor organisasi seperti hubungan antara rekan kerja dan supervisor dan kondisi kerja, kebijakan kerja, dan kompensasi (Griffin &amp;&nbsp;Moorhead, 2014). Karyawan dengan tingkat kepuasan rendah akan menunjukkan sikap negatif, baik terhadap pekerjaannya maupun terhadap lingkungan kerjanya, sehingga karyawan akan merasakan insecure dalam dirinya dan merasakan kegelisahan dalam pekerjaannya, hingga pada akhirnya karyawan akan memiliki niat untuk berpindah dan meninggalkan pekerjaannya (Hanafiah, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Bisen dan Priya terdapat tiga faktor utama yang mempengaruhi kepuasan kerja (Kaswan, 2015) yaitu: 1) Usia karyawan dalam kelompok usia yang lebih tinggi lebih puas daripada karyawan yang lebih muda. Karena pada saat ini mereka yang dalam usia lebih tua memiliki kehidupan yang stagnan, kehidupan mereka sudah mapan dan mereka telah memperoleh hampir semua yang mereka inginkan dibandingkan dengan karyawan yang lebih muda. 2) Jenis kelamin biasanya perempuan memiliki tingkat aspirasi dan ekspektasi yang lebih rendah daripada laki-laki. Oleh karena itu mereka lebih mudah puas dengan pekerjaanya. Salah satu alasan kepuasan itu adalah karena mereka tidak memiliki beban ekonomi seberat laki-laki. 3) Lamanya pengabdian karyawan pada tahap awal mengalami kepuasan kerja yang lebih besar, tetapi ketika mereka mencapai usia 45 tahun sampai 55 tahun, tingkat kepuasan kerja mereka menurun dan akan meningkat lagi setelah usia ini. 4) Kepribadian karyawan yang mampu berinteraksi dan berhubungan baik dengan atasannya, kolege, keluarga, dengan bos atau manajemen merasa lebih puas dibandingkan dengan mereka yang tidak seperti itu.5) Orang yang bergantung pencari nafkah dengan sedikit tanggungan</span></p>
<p><span class="font3">(orang yang bergantung padanya) lebih puas terhadap pekerjaannya daripada mereka dengan tanggungan keluarga yang lebih besar. 6) Ambisius ketika kinerja dan ambisi karyawan tidak terpenuhi dari pekerjaan yang ada, maka hal itu akan menimbulkan ketidakpuasan. 7) Kemampuan mental jika karyawan memilki kemampuan mental yang tinggi dibandingkan persyaratan yang dituntut untuk pekerjaan tertentu, hal itu akan menimbulkan ketidakpuasan.</span></p>
<p><span class="font3">Stres merupakan isu utama yang menjadi perhatian karena telah menjadi bagian dari kehidupan karyawan dan sulit untuk menghindari stres dari pekerjaan (Parvaiz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> 2015). Stres kerja yang terlalu tinggi dapat mengancam kemampuan seseorang untuk menghadapi kondisi lingkungan (Budiyono, 2016). Stres kerja perlu mendapatkan perhatian perusahaan karena tidak hanya berpengaruh pada individu, namun juga terhadap perusahaan secara keseluruhan (Waspodo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013). Stres terjadi ketika seseorang menerima sebuah kondis yang tidak diharapkan dari lingkungannya, sehingga menimbulkan reaksi-reaksi tertentu (Syahronica </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015). Waspodo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) stres kerja meruoakan suatu gejala yang dapat mempengaruhi seseorang dalam beraktivitas dalam bekerja. Mangkunegara (2000: dalam Sari, 2014) menyatakan bahwa stres kerja adalah perasaan yang menekan atau merasa tertekan yang dialami karyawan dalam menghadapi pekerjaan, stres kerja ini dapat menimbulkan emosi tidak stabil, perasaan tidak tenang, suka menyendiri, sulit tidur, merokok berlebihan, tidak bisa rileks, cemas, tegang, gugup, tekanan darah meningkat dan mengalami gangguan</span></p>
<p><span class="font3">Anatan &amp;&nbsp;Ellitan (2007) mengemukakan beberapa factor-faktor penyebab stres kerja diantaranya: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Extra Organizational stresor,</span><span class="font3"> yaitu penyebab stres dari luar organisasi meliputi perubahan sosial dan teknologi yang berakibatkan adanya perubahan gaya hidup masyarakat, perubahan ekonomi dan financial juga mempengaruhi pola kerja seseorang. 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational stresor,</span><span class="font3"> penyebab stres dari dalam organisasi yang meliputi kondisi kebijakan dan strategi administrasi, struktur dan design organisasi, proses organisasi dan kondisi lingkungan kerja. 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Group stresor,</span><span class="font3"> penyebab stres dalam organisasi yang timbul akibat kurangnya kesatauan dalam melaksanakan tugas dan kerja terutama pada level bawah, kuranhnya dukungan dari atasan, munculnya konflik antar personal, interpersonal, dan antar kelompok. 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Individual stresor,</span><span class="font3"> stres yang berakibat dari dalam diri individu yang muncul akibat konflik dan ambiguitas peran, beban kerja yang terlalu berat, dan kurangnya pengawasan dari pihak perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Sari (2014) mengemukakan bahwa stres kerja diukur oleh beberapa hal, antara lain beban kerja terlalu berat, waktu kerja yang mendesak, kualitas pengawasan kerja yang rendah, iklim kerja yang tidak sehat, otoritas kerja yang tidak memadai yang berhubungan dengan tanggung jawab, konflik kerja, serta perbedaan nilai antara karyawan dengan pimpinan.</span></p>
<p><span class="font3">Widodo (2014) lingkungan kerja merupakan sesuatu di luar organisasi yang berpotensi mempengaruhi karyawan dalam melakukan pekerjaan dan pada akhirnya mempengaruhi kinerja organisasi. Organisasi diminta harus bisa</span></p>
<p><span class="font3">memberikan rasa nyaman dan aman bagi setiap karyawan di dalam melakukan pekerjaannya (Febriani &amp;&nbsp;Indrawati, 2013). Putra &amp;&nbsp;Rahyuda (2016) menyatakan bahwa lingkungan kerja adalah suatu tempat atau kondisi dimana karyawan melakukan aktivitas secara baik jika lingkungan tersebut terasa nyaman, aman dan bersih yang nantinya dapat menentukan keberhasilan suatu perusahaan. (Anggun, 2013) mengungkapkan sikap kepemimpinan dan hubungan kerja karyawan yang merupakan bagian dari lingkungan kerja non fisik karyawan dapat membentuk motivasi intrinsik yang ada dalam diri karyawan saat melaksanakan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Dari beberapa pendapat diatas maka dapat disimpulkan bahwa lingkungan kerja merupakan segala sesuatu yang ada di sekitar karyawan pada saat bekerja, yang dapat mempengaruhi dirinya dan pekerjaanya masih dianggap baik, sedangkan tingkat absensi yang mencapai 15 sampai 20 persen per bulan sudah menunjukkan gejala yang sangat buruk. Tingkat absensi karyawan sebesar 9,1 persen menunjukkan gejala sangat buruk, yang menjadi salah satu indikasi terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Tingginya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada PT. Kwalita Bali disebabkan oleh berbagai faktor, salah satunya adalah kepuasan kerja. Berdasarkan observasi dan wawancara yang dilakukan peneliti, terlihat bahwa karyawan merasa pekerjaan yang mereka lakukan terasa berat dan hasil yang mereka peroleh tidak sesuai dengan pekerjaan yang mereka lakukan, sehingga mengakibatkan karyawan merasa malas untuk bekerja dan sering datang terlambat dalam bekerja. Menurut beberapa karywan, mereka yang ingin keluar mengharapkan gaji yang lebih tinggi, karena mereka merasa bahwa gaji yang diberikan perusahaan dirasa belum mencukupi untuk kebutuhan sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang dihasilkan dari evaluasi karakteristik pekerjaan tersebut (Robbins </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">2013). Kepuasan kerja merupakan perasaan emosional karyawan terhadap pekerjaannya (Kardam &amp;&nbsp;Rangnekar, 2012). Meningkatkan kepuasan karyawn adalah kunci suksesnya organisasi bisnis, hal tersebut merupakan dasar bagi perusahaan untuk melihat seperti apa keinginan karyawan, lingkungan kerja yang diinginkan dan dengan hal tersebut akan dapat meningkatkan pengabdian karyawan (Rizwan, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Qureshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013)menemukan adanya hubungan positif stres kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">, dimana dengan meningkatnya stres kerja juga diikuti dengan meningkatnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Stres muncul saat karyawan tidak mampu memenuhi apa yang menjadi tuntutan-tuntutan pekerjaan, ketidakjelasan apa yang menjadi tanggung jawab pekerjaan, kekurangan waktu untuk menyelesaikan tugas, tidak ada dukungan fasilitas untuk menjalankan pekerjaan, tugas-tugas yang saling bertentangan, merupakan contoh pemicu stres. Dalam jangka panjang, karyawan yang tidak dapat menahan stres kerja maka karyawan tidak mampu lagi bekerja diperusahaan. Pada tahap yang semakin parah, stres bisa membuat karyawan menjadi sakit atau bahkan akan mengundurkan diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover)</span><span class="font3"> (Manurung &amp;&nbsp;Ratnawati, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Stres kerja merupakan suatu gejala atau perasaan yang dapat timbul dalam diri seorang pekerja dan dapat memberikan dampak dalam suatu organisasi atau perusahaan, yang akan memberikan pengaruh terhadap kepuasan karyawan dan akan mempengaruhi kinerja karyawan (Chaudhry, 2012). Ketika stres kerja meningkat maka akan menyebabkan timbulnya keinginan keluar yang ada pada diri karyawan (Chandio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> 2013). Stres merupakan isu utama yang menjadi perhatian karena telah menjadi bagian dari kehidupan karyawan dan sulit untuk menghindari stres dari pekerjaan (Parvaiz </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Selain kepuasan kerja dan stres kerja, lingkungan kerja merupakan salah satu faktor yang paling menentukan keberhasilan perusahaan. Selain beban kerja, terdapat faktor lain yang mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> yaitu lingkungan kerja. (Widodo, 2014) menyebutkan bahwa lingkungan kerja merupakan sesuatu di luar organisasi yang berpotensi mempengaruhi karyawan dalam melakukan pekerjaan dan pada akhirnya mempengaruhi kinerja organisasi. Organisasi diminta harus bisa memberikan rasa nyaman dan aman bagi setiap karyawan di dalam melakukan pekerjaannya (Febriani &amp;&nbsp;Indrawati, 2013). Putra &amp;&nbsp;Rahyuda (2016) menyatakan bahwa lingkungan kerja adalah suatu tempat atau kondisi dimana karyawan melakukan aktivitas secara baik jika lingkungan tersebut terasa nyaman, aman dan bersih yang nantinya dapat menentukan keberhasilan suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan dapat melaksanakan tugas dan pekerjaannya dipengaruhi oleh banyak faktor, sehingga ada karyawan yang bersemangat dan kurang bersemangat dalam bekerja. Selain itu, hubungan antar karyawan dan hubungan dengan atasan merupakan faktor penting dalam kenyamanan karyawan dalam bekerja. Lingkungan kerja yang kondusif meningkatkan motivasi kerja dan pada akhirnya meningkatkan prestasi kerja (Sari, 2012). Dalam penelitian Qureshi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) lingkungan kerja memiliki hubungan negatif dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tunover intention,</span><span class="font3"> yang menunjukan kondisi kerja yang baik dapat mengurangi jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian ini adalah PT. Kwalita Bali yang beralamat di Jl. By Pass Ida Bagus Mantra No.468, Br. Rangkan, Ketewel, Sukawati, Gianyar. Lokasi ini dipilih karena ditemukannya masalah-masalah terkait </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan dipengaruhi oleh kepuasan kerja, stres kerja dan lingkungan kerja. Selain itu pemilihan lokasi penelitian ini didasarkan atas tersedianya data yang menandai dan mampu untuk diolah peneliti.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dari penelitian ini adalah karyawan di PT. Kwalita Bali, yang terdiri dari 27 orang karyawan kantor dan 8 orang karyawan gudang. Jadi total populasi pada penelitian ini adalah 35 orang, sedangkan pemilik perusahaan PT. Kwalita Bali tidak termasuk dalam responden penelitian karena pimpinan organisasi sudah memiliki komitmen tinggi untuk menjalankan perusahaan demi tercapainya tujuan perusahaan (Humala, 2014). Teknik pengambilan sample dalam penelitian ini memakai metode sampling jenuh, dimana seluruh populasi digunakan menjadi sampel penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Regresi linier berganda memiliki beberapa variabel bebas yang mempengaruhi variabel terikat yang jumlahnya hanya satu. Variabel bebas dalam penelitian ini adalah kepuasan kerja (^l), stres kerja (X 2), dan lingkungan kerja</span></p>
<p><span class="font3">( <sup>d</sup>^3) sedangkan variabel terikat dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> (Y). Adapun model regresi linier berganda dengan menggunakan persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y=α+ β1X<sub>1</sub> + β2X<sub>s</sub> + β3X<sub>a</sub> + e…………………….(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">β1 β2 β3</span></p>
<p><span class="font3">X1</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p>
<p><span class="font3">Y</span></p>
<p><span class="font3">e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font3">= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= Lingkungan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span></p>
<p><span class="font3">= Error </span><span class="font3" style="font-style:italic;">of Term</span><span class="font3"> (variable yang tidak terungkap)</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik analisis regresi berganda digunakan untuk menguji pengaruh dua atau lebih variabel independen terhadap satu variabel dependen. Hasil uji regresi linier berganda terhadap ketiga variabel independen yaitu kepuasan kerja, stres kerja dan lingkungan kerja dapat dilihat pada Tabel 1 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font1">)</span></p>
<p><span class="font1"><sub>1</sub> Kepuasan Kerja Stres Kerja Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,536 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,853 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,493 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1">-0,375 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,121 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,339 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-3,009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,004</span></p>
<p><span class="font1">0,290 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,138 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,230 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,108 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,043</span></p>
<p><span class="font1">-0,496 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,118 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,450 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-4,192 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1. model regresi yang digunakan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = 5,536 – 0,375X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ 0,290X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">– 0,496X</span><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font3">Dimana:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">α</span></p>
<p><span class="font3">β1 β2 β3</span></p>
<p><span class="font3">X1</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p>
<p><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">= Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font3">= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= Lingkungan Kerja</span></p>
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi kepuasan kerja (X</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) sebesar -0,375 yang memiliki arti bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan pada PT. Kwalita Bali, bila nilai kepuasan kerja X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">meningkat maka nilai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> (Y) akan mengalami penurunan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi stres kerja (X</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) sebesar 0,290 yang memiliki arti bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan pada PT. Kwalita Bali, bila nilai stres kerja X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">meningkat maka nilai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> (Y) juga akan mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi lingkungan kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) sebesar -0,496 yang memiliki arti bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan pada PT. Kwalita Bali, bila nilai lingkungan kerja X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">meningkat maka nilai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> (Y) akan mengalami penurunan.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Normalitas bertujuan untuk menguji apakah variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini telah berdistribusi normal. Model regresi yang baik adalah model yang memiliki distribusi normal. Pengujian normalitas dapat dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font3">, dengan taraf signifikan 0,05 atau 5 persen. Jika signifikan yang dihasilkan &gt;0,005 maka distribusi datanya dikatakan normal. Sebaliknya jika signifikan yang dihasilkan &lt;0,05 maka data tidak terdistribusi secara normal. Hasil perhitungan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font3"> untuk model yang diperoleh dapat dilihat pada Tabel 2 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,35711703</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,120</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Most Extreme Difference &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,093</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,120</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,713</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,690</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji normalitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font3"> menunjukan bahwa berdasarkan nilai Sig (2-tailed), dapat dilihat bahwa besarnya Sig (2-tailed) (0,690) &gt;&nbsp;dari taraf signifikansi (0,05), sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> berdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font3">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukam adanya kolerasi antar variabel bebas atau independen. Untuk menguji adanya multikolinearitas dapat dilihat melalui nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor </span><span class="font3">(VIF) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance Value</span><span class="font3"> di atas 0,10 dan VIF kurang dari 10 maka dikatakan tidak terdapat gejala multikolinearitas. Hasil perhitungan nilai VIF untuk pengujian multikolinearitas antara sesama variabel bebas dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font3"> (VIF) yang diperoleh dari Tabel 3 menunukan variabel bebas dalam model regresi tidak salaing berkorelasi. Diperoleh nilai VIF untuk masing-masing variabel bebas kurang dari 10 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance value</span><span class="font3"> berada di atas 0,10. Hal ini menunjukan tidak adanya korelasi</span></p>
<p><span class="font3">antara sesama variabel bebas dalam model regresi dan disimpulkan tidak terdapat masalah multikolinearitas diantara sesama variabel bebas dalam model regresi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistic</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">VIF</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tollerance</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Variance Inflation Factor Variance Inflation Factor)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font1"><sub>1</sub> Kepuasan Kerja Stres Kerja</span></p>
<p><span class="font1">Lingkugan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,367 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,726</span></p>
<p><span class="font1">0,369 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,708</span></p>
<p><span class="font1">0,383 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,612</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Uji heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam sebuah model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual atau satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain tetap, maka disebut homokedastisitas dan jika berbeda disebut heterokedastisitas. Untuk mendeteksi adanya heterokedastisitas pada penelitian ini menggunkan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glester.</span><span class="font3"> Pengujian ini membandingkan signifikasn dari uji ini apabila hasilnya Sig &gt;&nbsp;0,05 atau 5 persen. Jika signifikan diatas 5 persen maka disimpulkan model regresi tidak mengandung adanya heteroskedastisitas. Adapun hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel 4 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heterokedastiditas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients t</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beta</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,565</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,957</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,825</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,416</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Stres Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,043</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,474</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,639</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,234</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,816</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font1"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4. didapatkan hasil perhitungan nilai signifikansi masing-masing variabel yang menunjukan level Sig &gt;&nbsp;α (0,05) yaitu 0,416 untuk kepuasan kerja, 0,639 untuk stres kerja dan 0,816 untuk lingkungan kerja. Hal ini berarti model regresi yang digunakan dalam penelitian ini terbebas dari heterokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2)</sup> bertujuan untuk mengukur besarnya kontribusi variabel bebas kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja terhadap variabel terikat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Besarnya nilai R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span><span class="font3"> adalah sebesar 0,863 yang artinya sebesar 86,3 persen variasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">dipengaruhi oleh kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja. Sedangkan sisanya sebesar 14,7 persen dipngaruhi oleh faktor lain diluar model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Uji kelayakan model (uji F) digunakan untuk mengetahui adanya pengaruh antara variabel bebas secara bersama-sama terhadap variabel terikat. Besarnya</span></p>
<p><span class="font3">niali F statistik sebesar 65,264 dan nilai signifikannya sebesar 0,000 ≤ 0,05 maka dapat disimpulkan adanya pengaruh yang signifikan antara kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Dapat dilihat pada lampiran 7.</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja memiliki nilai koefisien beta negatif sebesar -0,375, dengan signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> pada karyawan PT. Kwalita Bali, dimana semakin tinggi kepuasan kerja pada karyawan maka semakin rendah terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Stres kerja memiliki nilai koefisien beta positif sebesar 0,290, dengan signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil dari α = 0,05 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">yang menyatakan stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> pada karyawan PT. Kwalita Bali, dimana semakin tinggi tingkat stres kerja maka semakin tinggi juga tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tuenover intention</span><span class="font3"> yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan kerja memiliki nilai koefisien beta positif sebesar -0,496, dengan signifikansi uji t sebesar 0,000 lebih kecil daripada α = 0,05, maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak. Hasil ini mendukung hipotesis H</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">yang menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> pada karyawan PT. Kwalita Bali, dimana semakin nyaman lingkungan kerja maka semakin rendah tingkat terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sesuai dengan hipotesis satu (H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil analisis uji hipotesis menunjukan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font3"> dengan nilai koefisien regresi sebesar -0,375. Nilai negatif dari koefisien regresi variabel kepuasan kerja memiliki arti bahwa kepuasan kerja yang tinggi akan menurunkan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Temuan ini didukung oleh hasil penelitian Chen (2006) menyatakan kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intentio</span><span class="font3"> dimana semakin puas karyawan dalam bekerja maka keinginan untuk meninggalkan organisasi semakin rendah. Irbayuni (2012) menyatakan bahwa kepuasan kerja mempunyai hubungan yang negatif dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sama dengan hipotesis dua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) yang menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention. </span><span class="font3">Hasil analisis uji hipotesis menunjukan bahwa stres kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font3"> dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,290. Nilai positif dari koefisien regresi variabel stres kerja memiliki arti bahwa stres kerja yang tinggi akan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Temuan ini didukung oleh hasil penelitian Iqbal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2014) yang menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Waspodo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2013) menemukan bahwa stres kerja memiliki pengaruh yang positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> ini artinya jika tingkat stres kerja meningkat maka keinginan</span></p>
<p><span class="font3">karyawan untuk keluar dari organisasi juga semkain meningkat. Hasil ini juga didukung oleh pendapat Suciati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) yang menunjukan bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intaention,</span><span class="font3"> Sewwandi &amp;&nbsp;Perere (2016) menyatakan bahwa stres kerja berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini mendapatkan hasil yang sama dengan hipotesis dua (H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">) yang menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil analisis uji hipotesis menunjukan bahwa lingkungan kerja memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font3"> dengan nilai koefisien regresi sebesar -0,496. Nilai negatif dari koefisien regresi variabel lingkungan kerja memiliki arti bahwa lingkungan kerja yang nyaman akan menurunkan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Temuan ini didukung hasil penelitian yang dilakukan Yunita &amp;&nbsp;Putra (2015) yang menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> dengan nilai rata-rata terendah variabel lingkungan kerja terdapat pada indikator hubungan kerja. Verina (2014) menemukan bahwa lingkungan kerja secara parsial berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Semakin tinggi kenyamanan lingkungan kerja yang dirasakan oleh karyawan, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan akan menurun. Verina (2014) bahwa lingkungan kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan. Chairani (2014) membuktikan bahwa lingkungan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini mengkonfirmasi model pengaruh dari kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3">. Hasil dari model teoritis tersebut menjelaskan bahwa kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja secara langsung berpengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini menelaskan pentingnya memperhatikan peran kepuasan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja agar dapat menekan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> sehingga dapat membantu perusahaan menekan biaya dan waktu untuk perekrutan dan pelatihan karyawan baru.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini telah dilaksanakan sesuai dengan prosedur ilmiah namun masih memiliki keterbatasan yaitu: 1) Cakupan wilayah penelitian ini kurang luas karena hanya dilakukan di satu perusahaan dengan karakteristik responden yang kurang beragam. 2) Penelitian ini hanya sebatas meneliti empat variabel mengenai kepuasan kerja, stres kerja, lingkungan kerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Penelitian selanjutnya disarankan untuk dapat menambah variabel lain yang mampu mempengaruhi variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> 3) Tingkat kejujuran responden masih diragukan karena penelitian hanya menggunakan kuesioner dan wawancara dalam penelitian ini. 4) Penelitian ini hanya dilakukan dalam kurun waktu tertentu sedangkan lingkungan setiap saat berubah, sehingga penelitian ini perlu dilakukan kembali di masa mendatang.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention. </span><span class="font3">Hal ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi kepuasan kerja karyawan maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> akan semakin rendah, pihak perusahaan diharapkan selalu memperhatikan kepuasan kera karyawan untuk mempertahankan karyawan yang berkompeten</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Stres kerja memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hal ini berarti bahwa semakin tinggi tingkat stres kerja yang dialami karyawan maka tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> juga semakin meningkat, dari pihak perusahaan diharapkan membuat suatu sistem yang dapat menekan terjadinya stres kerja seperti melakukan rotasi pekerjaan sehingga karyawan tidak monoton dan bosan dengan pekerjaan nya. Lingkungan kerja pengaruh negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font3"> Hal ini mengindikasikan bahwa ketika lingkungan kerja perusahaan kurang baik dan mengalami ketidakpuasan dalam bekerja maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font3"> karyawan akan mengalami peningkatan. Pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Resource Development</span><span class="font3"> (HRD) perusahaan hendaknya mengkaji ulang dalam pemberian tugas pada karyawan, agar karyawan tidak terbebani dengan pekerjaan yang begitu banyak sehingga menimbulkan stres dalam bekerja dengan cara memberikan pekerjan sesuai dengan keahlian dan melakukan pelatihan agar karyawan tidak berniat meninggalkan organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak perusahaan hendaknya dapat lebih meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Hal tersebut dapat diwujudkan dengan cara menambah kegiatan training sehingga dapat meningkatkan keterampilan karyawan dalam bekerja sehingga karyawan merasa puas dalam melakukan pekerjaannya. Diharapkan untuk peneliti selanjutnya dapat mengkaji lebih dalam tentang kepusan kerja, stres kerja, dan lingkungan kerja berpengaruh terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font3">karyawan agar diperoleh gambaran yang lebih lengkap lagi, sehingga diharapkan hasil penelitian yang akan datang lebih baik dari penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Alamsyah, A., &amp;&nbsp;Kusumadewi, I. (2016). Pengaruh Stres Kerja, Kepuasan Kerja, Dan Kepuasan Atas Gaji Terhadap Turnover Intention Karyawan (Pt. Adira Semesta Idustry Cabang Ii Sumedang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal J-Ensitec</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1), J. J-Ensitec.</span></p>
<p><span class="font3">Anatan, L., &amp;&nbsp;Ellitan, L. (2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Dalam Bisnis Modern</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Anggun, W. W. (2013). Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Motivasi Kerja Pada Perusahaan Daerah Air Minum Tirta Khatulistiwa Kota Pontianak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Update</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(2), 80–92.</span></p>
<p><span class="font3">Ardana, I. K., Mujiati, N. W., &amp;&nbsp;Utama, I. W. M. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3"> (1st ed.). Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Ariana, I. W. T., &amp;&nbsp;Riana, I. G. (2013). Pengaruh Kepemimpinan, Kompensasi dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada Hotel Cendana Resort &amp;&nbsp;Spa Ubud. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(1).</span></p>
<p><span class="font3">Budiyono, R. (2016). Analisa Pengaruh Kepuasan Kerja, Stres Kerja, Dan Komitmen Organisasi Terhadap Turnover Intention (Studi Pada Pt. Duta Service Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Stie Semarang</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">8</span><span class="font3">(1), 37–53.</span></p>
<p><span class="font3">Chairani, H. (2014). Pengaruh Komitmen Organisasi, Kepuasan Kompensasi, Kepuasan Kerja dan LingkungannKerja Terhadap Turnover intentions Pada PT XYZ, tbk. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(2), 33–40.</span></p>
<p><span class="font3">Chandio, J. A., Jhatial, A. A., &amp;&nbsp;Mallah, R. (2013). Modeling The Relationship Of Unclear Career Development With Jib Dissatisfaction, Job Stres and Employees Turnover Intention: Structural Equation Modeling Approach. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Arts Humamanities</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">41</span><span class="font3">(41), 55–57.</span></p>
<p><span class="font3">Chaudhry, A. Q. (2012). The Relationship Beetwen Occupational Stres and Job Satisfaction: The case of Pakistan Universities. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Education Studies</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(3), 212–221.</span></p>
<p><span class="font3">Chen, C.-F. (2006). Job satisfaction, organizational commitment, and flight attendant turnover intentions: A note. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Air Transport Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">12</span><span class="font3">, 274–276.</span></p>
<p><span class="font3">Dharma, C. (2013). Hubungan Antara Turnover Intention Dengan Komitmen Organisasional di PT. X Medan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Jurusan Administrasi Niaga Politeknik Negeri Medan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(2), 1–9.</span></p>
<p><span class="font3">Febriani, T., &amp;&nbsp;Indrawati, D. (2013). Pengaruh motivasi, kompensasi, serta lingkungan kerja fisik terhadap kinerja karyawan hotel The Niche Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(5), 541–551.</span></p>
<p><span class="font3">Giauque, D. (2014). Attitudes Toward Organizational Change Among Public Middle Managers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Public Personnel Managemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">44</span><span class="font3">(1), 70–98.</span></p>
<p><span class="font3">Grant, K., Cravens, D. W., Low, G. S., &amp;&nbsp;Moncrief, W. C. (2001). The role of satisfaction with territory design on the motivation, attitudes, and workoutcomes of salespeople. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of the Academy of Marketing Science</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">29</span><span class="font3">(2), 165–178.</span></p>
<p><span class="font3">Griffin, &amp;&nbsp;Moorhead. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Behavior. Managing people and organizations</span><span class="font3"> (11th ed.).</span></p>
<p><span class="font3">Hanafiah, M. (2014). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Ketidakamanan Kerja (JobInsecurity) dengan Intensi Pindah Kerja (Turnover) pada Karyawan PT. Buma Desa Suaran Kecamatan Sambaliung Kabupaten Berau. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Journal Psikologi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(3), 303–312.</span></p>
<p><span class="font3">Harman, W. S., Blum, M., Stefani, J., &amp;&nbsp;Taho, A. (2009). Albanian Turnover: is The Job Embeddedness Construct Predictive in an Albanian Context ? </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Institute of Behavioural and Applied Management</span><span class="font3">, 195.</span></p>
<p><span class="font3">Holtom, B. C., &amp;&nbsp;O’Neill, B. S. (2004). Job Embeddedness: A Theoretical Foundation For Developing a Comprehensive Nurse Retention Plan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JONA</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">34</span><span class="font3">(5).</span></p>
<p><span class="font3">Humala, R. (2014). Kepemimpinan Transformasional Dengan Komitmen Organisasi Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JIPT</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(2), 2301–8267.</span></p>
<p><span class="font3">Indrayanti, D. P., &amp;&nbsp;Riana, I. G. (2016). Pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Turnover Intention melalui mediasi Komitmen Organisasional pada PT. CIOMAS ADISATWA di Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(5), 2727–2755.</span></p>
<p><span class="font3">Iqbal, S., Ehsan, S., &amp;&nbsp;Rizwan, M. (2014). The impact of organizational commitment, job satisfaction, job stres, and leadership support on turnover intention in educational institutes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Jurnal of Human Resource Studies</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(2), 181–195.</span></p>
<p><span class="font3">Irbayuni, S. (2012). Pengaruh Kompensasi, Kepuasan Kerja, dan Komitmen Organisasi Terhadap Keinginan Untuk Pidah Kerja Pada PT. Surya Sumber Daya Energi Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal NeO-Bis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3">(8).</span></p>
<p><span class="font3">Jehanzeb, K., Rasheed, A., &amp;&nbsp;Rasheed, M. F. (2013). Organizational Commitment and Turnover Intentions: Impact of Employee’s Training in Private Sector of Saudi Arabia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Business&amp; Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">8</span><span class="font3">(8), 79–90.</span></p>
<p><span class="font3">Kabungaidze, T., Mahlatshana, N., &amp;&nbsp;Ngirande, H. (2013). The Impact of Job Satisfaction and Some Demographic Variables on Employee Turnover Intentions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Of Business Administration</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(1), 53–65.</span></p>
<p><span class="font3">Kardam, B. L., &amp;&nbsp;Rangnekar, S. (2012). Job satisfaction: investigating the role of experience and education. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Referred Research Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">, 6– 22.</span></p>
<p><span class="font3">Kaswan. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sikap Kerja Dari Teori dan Implementasi Sampai Bukti</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Ksama, I. B. P. T. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Leader-Member Exchange, Role Stres dan Perceived Organizational Support terhadap Turnover Intention pada Karyawan Hotel Griya Santrian Sanur</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis.</span></p>
<p><span class="font3">Mamewe, L. (2015). Stres Kerja dan Iklim Organisasi Serta Pengaruhnya Terhadap Turnover Intention Dengan Kepuasan Kerja Sebagai Variabel Pemediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(4), 358–371.</span></p>
<p><span class="font3">Manurung, M. T., &amp;&nbsp;Ratnawati, I. (2012). Analisis Pengaruh Stres Kerja dan Kepuasan Kerja terhadap Turnover Intention Karyawan: Studi pada STIKES Widya Husada Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(2), 145–157.</span></p>
<p><span class="font3">Parvaiz, L., Saba, B., Ambar, K., &amp;&nbsp;Yasir, A. F. (2015). Impact of Stresors (Role conflict, Role overload, Leadership Support and Organizational Politics) on Job Stres and its Subsequent Impact on Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management Invention</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(10), 52–63.</span></p>
<p><span class="font3">Puangyoykeaw, K., &amp;&nbsp;Yuko, N. (2015). Organizational commitment and turnover intention in low-skilled immigrant workers in Thailand: an impirical assessment of need satisfaction, job satisfaction and overall life satisfaction factors. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">10</span><span class="font3">(5), 98–112.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, B. R. (2012). Pengaruh job stresor terhadap turnover intention dengan kepuasan kerja sebagai variabel pemediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen Indonesia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(2), 72–81.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, I. B. G. S., &amp;&nbsp;Rahyuda, A. G. (2016). Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Dan Perceived Organizational Support (POS) Terhadap Retensi Karyawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(2), 810–837.</span></p>
<p><span class="font3">Qureshi, M. I., Iftikar, M., Abbas, S. G., Hassan, U., &amp;&nbsp;Khan, K. (2013). Relationship Between Job Stres, Workload, Environment and Employees Turnover Intention: What We Know, What Should We Know. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal World Applied Sciences</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">23</span><span class="font3">(6), 764–770.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawanti, N. P., Swasto, B., &amp;&nbsp;Prasetya, A. (2014). Pengaruh lingkungan kerja terhadap kinerja karyawan (Studi pada karyawan Kantor Pelayanan Pajak Pratama Malang Utara). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">8</span><span class="font3">(2), 1–9.</span></p>
<p><span class="font3">Rizwan, M. (2014). Preceding to employee satisfaction and turnover intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Preceding to Employee Satisfaction and Turnover Intention</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(3), 87–106.</span></p>
<p><span class="font3">Robbins, S., Judge, T. A., Millett, B., &amp;&nbsp;Boyle, M. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organisational Behaviour</span><span class="font3"> (8th ed.). AU: Pearson Higher Education.</span></p>
<p><span class="font3">Rumada, G., &amp;&nbsp;Utama, I. W. M. (2013). Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan, dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel Taman Harum Ubud Gianyar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(1), 106–120.</span></p>
<p><span class="font3">Saeka, I. P. A. P. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional dan Stres Kerja Terhadap Turnover Intention Karyawan Pt. Indonusa Algaemas Prima Bali</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, N. R., Hakam, M. S., &amp;&nbsp;Susilo, H. (2015). Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Turnover Intention (Studi Pada AJB Bumiputera 1912 Kantor Wilayah Jatim II/Malang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">27</span><span class="font3">(1), 1–8.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, N. W. A. Y. M., Sudibya, I. G. A., &amp;&nbsp;Rahyuda, A. G. (2016). Pengaruh Work-Family Conflict dan Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Turnover Intention Karyawan Wanita. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E- Jurnal Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(3), 629–658.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, R. (2012). Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi dan Stres Kerja Terhadap Kinerja Karyawan pada Bank Syariah Mandiri Kantor Cabang Makassar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(1), 87–93.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, R. N. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepuasan Kerja, Stres Kerja Dan Komitmen Organisasi Terhadap Turnover Intention (Pada Hotel Ibis Yogyakarta)</span></p>
<p><span class="font3">(Universitas Negeri Yogyakarta). Retrieved from </span><a href="https://eprints.uny.ac.id/15137/1/SKRIPSI.pdf"><span class="font3">https://eprints.uny.ac.id/15137/1/SKRIPSI.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">Sewwandi, D. V. S., &amp;&nbsp;Perere, G. D. N. (2016). The Impact of Job Stres on turnover Intention: A Study of Reputed Apparel Firm in Sri Lanka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journals &amp;&nbsp;Proceedings University of Sri Jayewardenepura</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1), 223–229.</span></p>
<p><span class="font3">Sianipar, A. R., &amp;&nbsp;Haryanti. (2014). Hubungan Komitmen Organisasi dan Kepuasan Kerja dengan Intensi Turnover pada Karyawan Bidang Produksi CV. X. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Psikodimensia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">13</span><span class="font3">(1), 98–114.</span></p>
<p><span class="font3">Siddiqui, A. A., &amp;&nbsp;Raja, A. J. (2015). Antecedents of Employees’ Turnover Intentions: Evidence from Private Educational Institutions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Journal of Economics and Business Administration</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">7</span><span class="font3">(4), 160–165.</span></p>
<p><span class="font3">Suciati, Haryono, A. T., &amp;&nbsp;Minarsih, M. M. (2015). Pengaruh Job Insecurity dan Stres kerja Terhadap Turnover intention Pegawai pada karyawan PT. Berkat Abadi Surya Cemerlang Semarang (HO). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(1), 1–12.</span></p>
<p><span class="font3">Sutanto, E. M., &amp;&nbsp;Gunawan, C. (2013). Kepuasan Kerja, Komitmen Organisasional dan Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi Dan Manajemen Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(1), 76–88.</span></p>
<p><span class="font3">Syahronica, G., Hakam, M. S., &amp;&nbsp;Ruhana, I. (2015). Pengaruh kepuasan kerja dan stres kerja terhadap turnover intention (studi pada karyawan epartemen dunia fantasi PT. pembangunan jaya Ancol, tbk). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">20</span><span class="font3">(1), 1–6.</span></p>
<p><span class="font3">Taiwo. (2010). The Influence of Work Environment on Workers Productivity: A Case of Selected Oil and Gas Industry in Lagos, Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(3), 299–307.</span></p>
<p><span class="font3">Verina, R. E. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaru Stres Kerja, Beban Kerja dan Lingkungan Kerja Terhadap Turnover Intention Karyawan Pada PT. XL Axiata Tbk. </span><span class="font3">Universitas Bina Nusantara.</span></p>
<p><span class="font3">Waspodo, A. A., Handayani, N. C., &amp;&nbsp;Paramita, W. (2013). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Stres Kerja terhadap Turnover Intention pada Karyawan PT. Unitex di Bogor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(1), 97–115.</span></p>
<p><span class="font3">Widodo, D. S. (2014). Influence of Leadership dan Work Environment to Job Statisfaction dan Impact to Employee Performance Study on Industrial Manufacture in West Java. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economics Dan Sustainable Development</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Wursanto, I. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Ilmu Organisasi</span><span class="font3"> (2nd ed.). Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font3">Yaqin, M. A. (2013). Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasi terhadap Turnover Intention Karyawan Kjpp Toha, Okky, Heru &amp;&nbsp;Rekan</span></p>
<p><span class="font3">Cabang Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(2), 919–930.</span></p>
<p><span class="font3">Yunita, N. K. L., &amp;&nbsp;Putra, M. S. (2015). Pengaruh Keadilan Organisasi dan Lingkungan Kerja terhadap Turnover Intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">(5).</span></p>
<p><span class="font3">Zhao, E., &amp;&nbsp;Liu, L. (2010). Comments of Development of Job Embeddedness About Study to Turnover and Exploration into Application in Enterprises. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3">(6), 63–64.</span></p>
<p><span class="font2">486</span></p>