---
layout: full_article
title: "DINAMIKA SISTEM UPACARA PERKAWINAN BATAK SIMALUNGUN DI KABUPATEN SIMALUNGUN, SUMATRA UTARA TAHUN 1950-2010"
author: "Frans Kurnia Sipayung"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font3">DINAMIKA SISTEM UPACARA PERKAWINAN BATAK SIMALUNGUN</span></p>
<p><span class="font3">DI KABUPATEN SIMALUNGUN, SUMATRA UTARA</span></p>
<p><span class="font3">TAHUN 1950-2010</span></p>
<p><span class="font3">FRANS KURNIA SIPAYUNG</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Ilmu Sejarah Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Simalungun is one of regencies in North Sumatra. This Study aims to determine the dynamics of the marital system of Batak Simalungun in 1950-2010. In addition, to find out the wedding ceremony of Batak Simalungun, understanding the influence of Christianity in the traditional wedding of Simalungun, as well as understanding the factors that cause people of Batak Simalungun to be less interested in the traditional wedding ceremony and also the people of Batak Simalungun wedding ceremony.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">To obtain the required data, the researchers used field research methods by using oral history techniques, techniques which aim to collect data by means of observation to learn about the site, interviews and documentation of traditional leaders of taking photos at weddings that still apply the tradition of Batak Simalungun. Literary study was done to collect the data by reading books related to the problem studied, documented the dynamics of the relationship of Batak Simalungun traditional wedding ceremonies.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: function, wedding, Batak Simalungun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Perkawinan termasuk salah satu bentuk ibadah. Tujuan perkawinan bukan saja untuk menyalurkan kebutuhan biologis, tetapi juga untuk menyambung keturunan dalam naungan rumah tangga yang penuh kedamaian dan cinta kasih. Setiap remaja setelah memiliki kesiapan lahir batin hendaknya segera menentukan pilihan hidupnya untuk mengakhiri masa lajang. Menurut ajaran agama manapun, menikah adalah menyempurnakan pelaksanaan tata aturan agama. Oleh karena itu, barang siapa yang menuju kepada suatu pernikahan, maka ia telah berusaha menyempurna ketentuan agama.</span></p>
<p><span class="font3">Upacara perkawinan merupakan saat yang paling menentukan kesahan perkawinan tersebut, apakah perkawinan tersebut sesuai dengan adat atau tidak bagi masyarakat Simalungun dan juga ditentukan lewat terselenggaranya adat pada sebelum upacara perkawinan, saat upacara perkawinan, dan sesudah upacara perkawinan, karena dengan terlaksananya upacara perkawinan ini maka akan dianggap merupakan perkawinan yang ideal dan memiliki nilai tinggi bagi masyarakat yang melaksanakannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun 1950 sampai 2000 perkawinan adat Simalungun masih dilakukan dengan baik dan benar oleh masyarakat Simalungun di Kabupaten Simalungun. karena pada masa itu masyarakat simalungun apabila melaksanakan pesta perkawinan yang dipakai adalah perkawinan adat Simalungun di perankan secara konsisten, perangkat dan pernik adat yang digunakan seyogianyalah menyesuaikan pula dengan perangkat dan pernik adat yang biasa berlaku dalam adat Simalungun, seperti dekorasi rumah adat, penggunanan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">balbahul</span><span class="font3">” (Sumpit tempat beras khas Simalungun), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ulos</span><span class="font3"> Simalungun, “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">dayok binatur</span><span class="font3">” disertai ikan mas dan lain sebagainya, yang semuanya khas Simalungun.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Tetapi pada tahun 2001 sampai 2010 ini jika dicermati, sering dijumpai adanya warga Simalungun terutama yang berdomisili di perkotaan khususnya di kota-kota besar, dan Kabupaten Simalungun ketika menyelenggarakan upacara perkawinannya, ternyata tidak lagi menggunakan adat perkawinan Batak Simalungun.</span></p>
<p><span class="font3">Tampaknya masyarakat Simalungun sudah lebih tertarik untuk menggunakan tata cara yang berlangsung secara nasional, atau kalaupun terpaksa harus menggunakan adat perkawinan batak, mereka akan lebih suka untuk meminjam atau mengalihkan bentuk adat perkawinannya menjadi bentuk salah satu adat perkawinan Batak Toba. Diantaranya bahkan ada yang berkomentar, bahwa istilah perkawinan Batak Toba menganut pola dan substansi yang sama dalam memerankan adat perkawinan masing-masing. Menarik untuk dikaji</span></p>
<p><span class="font3">perkawinan adat Simalungun sudah kurang diminati oleh masyarakat Simalungun tersebut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span><span class="font3">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan permasalahan di atas, maka dapat dibuat rumusan masalah penelitian ini dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh agama Kristen terhadap upacara perkawinan Batak Simalungun?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa yang menjadi penyebab sehingga sementara ini timbul kesan seolah-olah pelaksanaan upacara perkawinan Batak Simalungun cenderung kurang diminati dengan sepenuh hati oleh warganya sendiri?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksud dan Tujuan Penelitian</span><span class="font3">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pada dasarnya penelitian ini dimaksudkan untuk memberikan gambaran mengenai suatu realitas sosial budaya dalam hal ini pelaksanaan upacara perkawinan Batak Simalungun, dimana selama ini suku bangsa Batak Simalungun diidentikkan dengan Batak Toba sedangkan Batak Simalungun tidak begitu terangkat kepermukaan atau tidak begitu dikenal masyarakat pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Berpangkal pada harapan tersebut, maka tujuan penelitian ini adalah untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memahami pengaruh agama kristen terhadap upacara perkawinan adat Simalungun</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memahami faktor-faktor yang menjadi penyebab warga Simalungun kurang menaruh minat pada upacara perkawinan Batak Simalungun serta membangkitkan kembali minat warga terhadap upacara perkawinan Batak Simalungun.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Proses metode sejarah meliputi empat tahapan, pertama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heuristik</span><span class="font3"> yaitu kegiatan menghimpun jejak-jejak masa lampau. Tahapan pengumpulan dan menemukan sumber dilakukan dengan cara penelitian kepustakaan dan penelitian</span></p>
<p><span class="font3">lapangan. Penelitian kepustakaan dalam rangka mencari untuk menemukan sumber, serta mengumpulkan sumber-sumber tertulis yang mendukung setiap permasalahan diungkapkan.<sup>2</sup> Sumber tertulis di dapatkan dari buku dan arsip-arsip. Penelitian lapangan di mana penulis bisa menggunakan metode wawancara dengan informan-informan yang terlibat langung dengan perkawinan simalungun.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah melewati tahapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heuristik</span><span class="font3">, maka penulis memasuki tahap kedua yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">verifikasi</span><span class="font3"> atau kritik sumber, tujuannya ialah memperoleh keabsahan dari sumber yang didapatkan. Uji keabsahan tentang keaslian sumber dilakukan melalui kritik ekstern dan kritik intern. Kritik ekstern ini adalah kritik terhadap penampakan dari luarnya atau kebendaan tersebut. Selanjutnya kritik intern ini adalah meneliti kekredibilitasan sumber yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap ketiga yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interpretasi</span><span class="font3"> atau analisis sejarah. Dalam hal ini ada dua metode yang digunakan yaitu analisis dan sintesis.<sup>3</sup> Analisis berarti menguraikan, sintesis berarti menyatukan. Analisis sendiri bertujuan melakukan sintesis atas sejumlah fakta yang diperoleh dari sumber-sumber sejarah dan bersama-sama dengan teori-teori disusunlah fakta itu dalam suaru interpretasi yang menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font3">Fase terakhir adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Historiografi</span><span class="font3"> yaitu cara penulisan, pemaparan atau pelaporan hasil penelitian sejarah yang telah dilakukan. Penelitian sejarah dapat memberikan gambaran yang jelas mengenai proses penelitian dari awal sampai akhir. Keseluruhan pemaparan sejarah haruslah argumentatif, artinya merekontruksi masa lampau didasarkan pada bukti-bukti yang terseleksi.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><span class="font3">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam menganalasis permasalahan dalam penelitian ini digunakan teori yaitu: Teori perubahan sosial atau dinamika sosial merupakan hal-hal yang Berubah dari suatu waktu ke waktu yang lain. Secara lebih spasifik Teori perubahan sosial adalah Perubahan yang terjadi pada struktur sosial berarti</span></p>
<p><span class="font3">menyangkut perubahan yang mendasar pada jaringan-jaringan hubungan antara sesama individu sebagai warga masyarakat. Karena itu struktur sosial merupakan alat yang mengatur keseimbangan perubahan yang dilakukan warga masyarakat melalui penempatan budaya.</span></p>
<p><span class="font3">Secara lebih spesifik, Sebelum masuknya agama Kristen perkawinan poligami sangat banyak dilakukan masyarakat Simalungun terutama oleh raja-raja dan kaum bangsawan, bukan rahasia lagi seorang raja mempunyai istri lebih dari satu orang, yang dapat dibuktikan dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rumah Bolon</span><span class="font3"> (bekas istana raja Kerajaan Purba), dimana pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rumah Bolon</span><span class="font3"> itu dapat dijumpai banyak sekali bekas kamar-kamar dari istri-istri raja itu. Pada tahun 1903 masukmya agama Kristen membuat pengaruh besar kapada masyarakat Simalungun dimana masyarakat Simalungun sudah mulai terang di dalam iman kepercayaan dan perkawinannya harus diberkati di gereja agar perkawinan tersebut sah dihadapan Tuhan.<sup>5</sup> Dampak positif masuknya agama Kristen di tengah-tengah masyarakat Simalungun di dalam melakukkan perkawinan meliputi antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya perkawinan poligami.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak adanya perceraian di tengah-tengah keluarga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Simalungun sudah memahami perkawinan yang dilarang agama Kristen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terjadinya kumpul kebo.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara lebih spesifik, sebagian warga Simalungun dalam melaksanakan adat perkawinan tidak menggunakan formarsi atau sistem perkawinan adat Simalungun yang benar dan tepat yang disebabkan oleh beberapa faktor antara lain: Kurangnya buku-buku referensi tentang adat perkawinan Simalungun, pemandu adat sulit dicari, adanya kawin campur, dimana banyak masyarakat Simalungun orang yang hidupnya golongan ekonomi menengah atau ekonomi</span></p>
<p><span class="font3">kebawah sehingga perkawinan adat Simalungun tidak bisa dilaksanakan, dimana banyak menganggap perkawinan Batak Simalungun sangat rumit, para orang tua warga Simalungun yang tinggal di kota-kota yang diharapkan dapat membantu memberi penjelasan mengenai adat perkawinan, jumlahnya tidak seberapa (dalam hitungan jari) dan belum tentu ada disetiap perwakilan marga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut di atas maka kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini dirumuskan antara lain, sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan perkawinan yang di dasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolu Sahundulan dan Lima Saodoran</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Si Lima Dalihan</span><span class="font3">) atau Tungku Nan Lima terdapat pada bentuk perkawinan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pinaikat</span><span class="font3"> (yang paling ideal mempunyai adat penuh) yaitu merestui perkawinan dengan melengkapi sekaligus pensyaratan dan ketentuan adat yang berlaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagian warga Simalungun dalam melaksanakan adat perkawinan tidak menggunakan formasi atau sistem perkawinan adat Simalungun yang benar dan tepat yang disebabkan oleh beberapa faktor antara lain: Kurangnya buku-buku referensi tentang adat perkawinan Simalungun, pemandu adat sulit dicari, adanya kawin campur. Selain faktor umum ada juga faktor ekonomi yaitu dimana banyak masyarakat Simalungun orang yang hidupnya golongan ekonomi menengah atau ekonomi ke bawah sehingga perkawinan adat Simalungun tidak bisa dilaksanakan. Faktor sosial budaya juga yang di mana banyak menganggap perkawinan Batak Simalungun sangat rumit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh agama kristen dalam adat perkawinan jelas terlihat dalam larangan terhadap perkawinan poligami dan perceraian. Sebelum masuknya agama kristen perkawinan poligami sangat banyak dilakukan terutama oleh raja-raja dan kaum bangsawan, bukan rahasia lagi seorang raja mempunyai istri lebih dari satu orang, yang dapat dibuktikan dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rumah Bolon</span><span class="font3"> (bekas istana raja Kerajaan Purba), dimana pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rumah Bolon</span><span class="font3"> itu dapat dijumpai banyak sekali bekas kamar-kamar dari istri-istri raja itu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Simalungun yang diperantauan atau di mana pun banyak tidak memakai atau melaksanakan perkawinan Batak Simalungun dikarenakan masyarakat Simalungun tidak mengerti menggunakan adat perkawinan Batak Simalungun yang seutuhnya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3">Abdurahman,Dudung, 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Sejarah</span><span class="font3"> Yogjakarta: Ar-Ruzza Media.</span></p>
<p><span class="font3">Dasuha Purba, J. &amp;&nbsp;Sinaga Lukito, Martin. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">”Tole Den Timorlanden Das Evangelium!” Sejarah Seratus Tahun Pekabaran Injil Di Simalungun 2 September 1903-2003</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font3"> Pematang Siantar: Kolportase GKPS.</span></p>
<p><span class="font3">Kartodirjo,Sartono, 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pendekatan Imu Sosial dalam Metodologi Sejarah</span><span class="font3">, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Purba, Mansen. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pangurusian Pasal Adat Perkawinan Simalungun. </span><span class="font3">Medan.Komite Bina Budaya Simalungun</span></p>
<p><span class="font3">Reiner, G. J. Terj. Muin Umar, 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Manfaat Ilmu sejarah</span><span class="font3">, Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, 1987, Sosiologi Suatu Pengantar, Jakarta, Rajawali Press.</span></p>