---
layout: full_article
title: "KEBIJAKAN HUKUM PIDANA DALAM PENANGGULANGAN TINDAK PIDANA KORUPSI YANG DILAKUKAN OLEH PEJABAT LEGISLATIF NEGARA"
author: "I Gede Dion Raharja, I Ketut Mertha, I Wayan Suardana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-15292 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-15292"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-15292"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEBIJAKAN HUKUM PIDANA DALAM PENANGGULANGAN TINDAK PIDANA KORUPSI YANG DILAKUKAN OLEH PEJABAT LEGISLATIF NEGARA</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">I Gede Dion Raharja</span></p>
<p><span class="font3">Pembimbing : I Ketut Mertha I Wayan Suardana</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Progressively expanding it change of epoch, and growing of badness of corruption, even conducted by upper class, that is legislative functionary of state (Parliament Member). A functioner which ought to uphold law exactly conducting many corruption. The problems which will be studied that is, how the applicative policy in corruption offense which conducted by the legislative functionary?And does the criminal threat policy that stipulated in the Criminal act of Corruption can prevent corruption? Research method which is utilized in this research that is, method research of normatif law. Depart from the haziness norm of sanction for parliament member who commit corruption crimes.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pursuant to result of conducted research by normatif, can know that applicative policy corruption crimes can be seen of an attempt to process corruption crimes that have been identified previously by means through the process of inquiry, investigation, prosecution and judicial decisions.Criminal threats policy that regulated in the legislation of Criminal Law or Criminal Act of Corruption has not been fully able to prevent the occurrence of corruption crimes especially carried by legislative functionary. As the provisions of the Law Corruption Eradication, then the judge should also drop the criminal sanctions fines are cumulative with the sanction of imprisonment.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : Policy of criminal law, Corruption criminal act, legislative functionary</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Semakin berkembangnya zaman dan semakin merebaknya kejahatan korupsi bahkan yang dilakukan oleh kalangan atas (upper class) yaitu pejabat legislatif negara (anggota dewan perwakilan rakyat). Seorang pejabat negara yang harusnya menegakkan hukum justru marak melakukan korupsi. Permasalahan yang hendak dibahas yaitu Bagaimanakah kebijakan aplikatif dalam tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh pejabat legislatif negara? Dan Apakah kebijakan ancaman pidana yang diatur dalam UU Tindak Pidana Korupsi dapat mencegah terjadinya tindakan korupsi? Metode penelitian yang dipergunakan dalam penelitian ini yaitu metode penelitian hukum normatif. Berangkat dari terjadinya kekaburan norma mengenai sanksi yang jelas diperuntukkan bagi anggota DPR yang melakukan tindak pidana korupsi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menyatakan bahwa Kebijakan aplikatif tindak pidana korupsi dapat dilihat dari upaya memproses tindak pidana korupsi yang telah diidentifikasi sebelumnya dengan cara melalui proses penyelidikan, penyidikan, penuntutan dan putusan pengadilan.</span></p>
<p><span class="font3">Kebijakan ancaman pidana yang telah diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana maupun Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi belum sepenuhnya mampu mencegah terjadinya tindak pidana korupsi terutama yang dilakukan oleh pejabat legislatif. Sebagaimana ketentuan UU Pemberantasan Korupsi maka hakim juga harus menjatuhkan sanksi pidana denda yang bersifat kumulatif dengan sanksi pidana penjara</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: kebijakan hukum pidana, tindak pidana korupsi, pejabat legislatif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Korupsi merupakan salah satu dari sekian istilah yang telah akrab di telinga masyarakat Indonesia, hampir setiap hari media massa memberitakan berbagai kasus korupsi yang dilakukan oleh aparatur Negara baik pegawai negeri ataupun pejabat Negara yang biasa disebut kalangan atas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper class</span><span class="font3">). Didalam kepustakaan kriminologi hal ini merupakan salah satu kejahatan jenis kejahatan kerah putih atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“white collar crime”.</span><span class="font3"> Seringnya terdengar istilah korupsi di masyarakat telah menunjukkan bahwa perhatian masyarakat semakin meningkat terhadap tindak pidana korupsi “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">white collar crime</span><span class="font3">” yang dilakukan oleh orang-orang yang dipersepsikan oleh masyarakat sebagai orang-orang terkenal atau cukup terpandang namun merekalah yang membuat kemeralatan masyarakat.<sup>1</sup> Timbulnya kejahatan jenis seperti ini menunjukan bahwa sudah tidak hanya kemiskinan saja yang menjadi penyebab timbulnya kejahatan, melainkan faktor kemakmuran dan kemewahan merupakan faktor pendorong orang-orang melakukan kejahatan.<sup>2</sup> Penelitian dalam skripsi ini lebih mengkaji pada aspek perundang-undangan pemberantasan tindak pidana korupsi, karena perumusan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi nampak belum mampu untuk mencegah terjadinya tindak pidana korupsi. Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menyatakan bahwa dalam kurun waktu tujuh tahun atau terhitung 2004 hingga 2011, Negara harus menanggung kerugian Rp. 39,3 triliun akibat tindak pidana korupsi.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan yang hendak dicapai dalam penulisan jurnal ini yaitu untuk mengetahui kebijakan aplikatif dalam tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh pejabat legislatif negara, dan untuk mengetahui kebijakan ancaman pidana yang diatur dalam undang-undang tindak pidana korupsi dapat mencegah terjadinya tindakan korupsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun metode penelitian yang dipergunakan dalam penulisan ini yaitu metode penelitian hukum normatif mencakup penelitian terhadap sistematika hukum, penelitian terhadap taraf sinkronisasi hukum, penelitian sejarah hukum dan penelitian perbandingan hukum.<sup>4</sup> Berangkat dari terjadinya kekaburan norma mengenai sanksi yang jelas diperuntukkan bagi anggota DPR yang melakukan tindak pidana korupsi, karena dalam UU No. 20 Tahun 2001 hanya disebutkan “pegawai negeri atau penyenggara negara”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan Aplikatif Dalam Tindak Pidana Korupsi Yang Dilakukan Oleh Pejabat Legislatif Negara</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Center For International Crime Prevention</span><span class="font3"> (CICP), korupsi mempunyai dimensi yang perbuatan yang luas meliputi tindak pidana suap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(bribery),</span><span class="font3"> penggelapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(embezzlement),</span><span class="font3"> penipuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(fraud),</span><span class="font3"> pemerasan yang berkaitan dengan jabatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(exortion),</span><span class="font3"> penyalahgunaan kekuasaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(abuse of power)</span><span class="font3">, pemanfaatan kedudukan seseorang dalam aktivitas bisnis untuk kepentingan perorangan yang bersifat ilegal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(explotingna conflict interest, insider trading),</span><span class="font3"> nepotisme, komisi illegal yang diterima oleh pejabat publik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(illegal commission)</span><span class="font3"> dan kontribusi uang secara ilegal untuk partai.<sup>5</sup> Kebijakan aplikatif tindak pidana korupsi dapat dilihat dari upaya memproses tindak pidana korupsi yang telah diidentifikasi sebelumnya dengan cara melalui proses penyelidikan, penyidikan, penuntutan dan putusan pengadilan. Begitu juga bagi kalangan legislatif yang melakukan tindak pidana korupsi, akan ditindaklanjuti juga sesuai dengan kebijakan forumulatif yang telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan. Anggota DPR tentunya memiliki Kode Etik, Pada Bab 18 yang mengatur mengenai Larangan dan Sanksi, pada ketentuan Pasal 281 ayat (3) menyatakan bahwa : “Anggota dilarang melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme serta dilarang menerima gratifikasi.” Mengenai sanksi yang dijatuhkan bagi anggota DPR yang melakukan pelanggaran atas ketentuan Kode Etik Pasal 281 ayat (3) diatur lebih lanjut dalam ketentuan Pasal 282 Ayat (3) yang menyatakan bahwa : “Anggota yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 281 ayat (3) berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota.” Sebagai Lembaga Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Negara, Dewan Perwakilan Rakyat dalam melaksanakan tugasnya mempunyai alat kelengkapan sekaligus menjadi unsur penting dalam menjalankan fungsinya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"><sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan Ancaman Pidana Yang Diatur Dalam Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi Dalam Mencegah Terjadinya Tindak Pidana Korupsi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Korupsi masih terjadi secara masif dan sistematis. Praktiknya bisa berlangsung di lembaga negara, lembaga privat, hingga di kehidupan sehari-hari.<sup>7</sup> Pengaturan sanksi pidana dalam UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Sebagaimana Telah Diubah Dengan UU No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi terutama yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh anggota legislatif, maka sanksi yang dapat diberikan sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 12 A, Pasal 12 B. Apabila disimpulkan dari ketentuan sanksi yang tercantum dalam ketentuan pasal-pasal sebagaimana tersebut diatas maka dapat diketahui bahwa adapun pidana minimum yang dapat dijatuhi pada anggota legislatif yang melakukan pelanggaran tindak pidana korupsi yaitu berupa pidana pokok dengan pidana penjara minimum selama 1 (satu) tahun dan maksimal pidana penjara dari seumur hidup hingga selama 20 (dua puluh) tahun. Selain pidana pokok penjara anggota legislatif yang melakukan tindak pidana korupsi juga dapat dijatuhi pidana denda dengan pidana minimum sejumlah Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan maksimum denda yang dapat dijatuhkan bagi anggota legislatif yang melakukan tindak pidana korupsi yaitu sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah). Berdasarkan uraian diatas maka dapat diketahui bahwa dikaitkan dengan ketentuan Pasal 10 KUHP maka Pidana dalam Tindak Pidana Korupsi dapat dikenai sanksi pidana pokok berupa pidana penjara dan pidana denda, dan juga pidana tambahan yaitu pencabutan hak nya sebagai anggota DPR RI, perampasan atas harta bendanya apabila terdakwa tidak bisa membuktikan bahwa harta itu bukan hasil dari tindak pidana korupsi dan juga sebagaimana putusan hakim yang menjatuhkan pidana tambahan lainnya diluar yang diatur dalam UU Tipikor. Kebijakan ancaman pidana yang diatur dalam undang-undang tindak pidana korupsi yang selama ini telah diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana maupun Undang-Undnag Tindak Pidana Korupsi belum sepenuhnya mampu mencegah terjadinya tindak pidana korupsi terutama yang dilakukan oleh pejabat legislatif. Sebagaimana</span></p>
<p><span class="font3">ketentuan UU Pemberantasan Korupsi maka hakim juga harus menjatuhkan sanksi pidana denda yang bersifat kumulatif dengan sanksi pidana penjara</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III .PENUTUP</span></h1></li></ul>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Kesimpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan aplikatif tindak pidana korupsi dapat dilihat dari upaya memproses tindak pidana korupsi yang telah diidentifikasi sebelumnya dengan cara melalui proses penyelidikan, penyidikan, penuntutan dan putusan pengadilan. Begitu juga bagi kalangan legislatif yang melakukan tindak pidana korupsi, akan ditindaklanjuti juga sesuai dengan kebijakan forumulatif yang telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan..</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan ancaman pidana yang diatur dalam undang-undang tindak pidana korupsi yang selama ini telah diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana maupun Undang-Undnag Tindak Pidana Korupsi belum sepenuhnya mampu mencegah terjadinya tindak pidana korupsi terutama yang dilakukan oleh pejabat legislatif. Sebagaimana ketentuan UU Pemberantasan Korupsi maka hakim juga harus menjatuhkan sanksi pidana denda yang bersifat kumulatif dengan sanksi pidana penjara.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>IV . DAFTAR PUSTAKA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Marbun, B.N, 1992, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">DPR-RI Pertumbuhan dan Cara Kerjanya,</span><span class="font3"> Gramedia Pustaka Utama, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Pramoto, Harwanto Bimo, 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Negara Rugi Rp. 39 Triliun Akibat Korupsi, </span><a href="http://www.merdeka.com/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.merdeka.com</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diunduh pada 15 September 2013</span></p>
<p><span class="font3">Pujiyono, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kumpulan Tulisan Hukum Pidana,</span><span class="font3"> Mandar Maju, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Sibuea, Harris Y.P.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Pencegahan Tindak Pidana Korupsi Di Indonesia,</span><span class="font3"> Info Singkat Hukum,</span></p>
<p><span class="font3">Vol. VI, No. 18/II/P3DI/September/2014</span></p>
<p><span class="font3">Sahetapy, J.E, 1979, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kapita Selekta Kriminologi,</span><span class="font3"> Alumni, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, 2000, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> UI Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Sulista, Teguh dan Aria Zumetti, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Pidana : Horizon Baru Pasca Reformasi</span><span class="font3">, RajaGrafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">UU No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>