---
layout: full_article
title: "Pemodelan Sistem Pertanian Terintegrasi  Pendekatan: Programasi Linier"
author: "NP. SUKANTERI, M. NARKA TENAYA, IW. BUDIASA"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-7911 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-7911"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-7911"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Vol. 1, No.1, Mei 2013</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ISSN 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pemodelan Sistem Pertanian Terintegrasi Pendekatan: Programasi Linier</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">NP. SUKANTERI, M. NARKA TENAYA<sup>1</sup>, IW. BUDIASA<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font7">Program Studi Magister Agribisnis, Program Pasca Sarjana, Universitas Udayana Email :</span><a href="mailto:trikdenpasar@yahoo.com"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">trikdenpasar@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font7"><sup>1) 2)</sup> Prodi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Optimization Analysis of Integrated Farming Systems : </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linear Programming Approach</span></h1>
<p><span class="font7">This study aims at finding an optimal model of integrated farming systems development (henceforth </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simantri</span><span class="font7">) on implementing </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simantri</span><span class="font7"> 079 farmer groups based on existing farming constraints and available technology. Primary data were collected from 20 respondents by applying survey methods with census techniques in </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simantri </span><span class="font7">079 farmer groups in Tabanan regency. Secondary data were obtained from various sources to specify all the parameters used in the model.</span></p>
<p><span class="font7">Data were analyzed by using gross margin and a linear programming (BLPX88 package program). Linear programing aimed at selecting combination and levels of activities in order to achieve the goal without compromising to the availability of resources and specified constraints. The use of gross margin aims at determining the farming income under the </span><span class="font7" style="font-style:italic;">simantri</span><span class="font7"> 079.</span></p>
<p><span class="font7">The results showed that the average of farm size is about 0,33 hectars. Those area are utilized to grow rice twice a year and corn once a year with cropping pattern : paddypaddy-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">second crop</span><span class="font7">. Land for cattle obtained from a member of </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simantri</span><span class="font7"> group is about 0.1 hectares. Actual income of farmers per hectare got from the operation of the </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simantri </span><span class="font7">equal to Rp 15,239,000.00 from the first rice production, Rp 20,896,000.00 from the second rice production and Rp 3,678.000,00 from corn production in the last session. Income of cattle production per year is Rp 3,819,000.00.</span></p>
<p><span class="font7">Under the optimization overall farmer income at amount of Rp335,562,600.00 on 6,61 hectars and 20 cattles a year. But the real income Rp 332,026,141,45.00 making a different of 1.07% above from real income.</span></p>
<p><span class="font7">Key words: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Optimization, integrated farming systems, linear program</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross margin</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font7">Pengembangan sistem pertanian terintegrasi merupakan usaha mengintegrasikan seluruh komponen usaha pertanian baik secara horisontal maupun secara vertikal, sehingga tidak ada limbah yang terbuang. Sistem ini sangat ramah lingkungan, mampu memperluas sumber pendapatan petani, dan pengelola usahatani.</span></p>
<p><span class="font7">Rencana pembangunan jangka menengah daerah provinsi Bali, merupakan visi yang ingin dicapai adalah terwujudnya Bali Mandara (Bali yang maju, aman, damai dan sejahtera). Pengembangan sistem pertanian terintegrasi (SIMANTRI) dilaksanakan untuk mengembangkan pertanian organik yang merupakan sistem produksi pertanian yang menghindarkan penggunaan senyawa sintetik baik pupuk kimia zat tumbuh, maupun pestisida. Pertanian organik diterapkan dengan pendekatan pembangunan pertanian berkelanjutan dan berwawasan lingkungan. Sistem pertanian terintegrasi (SIMANTRI) merupakan upaya pemberdayaan masyarakat yang menggunakan pendekatan usaha kelompok yang mendukung usaha budidaya pertanian tanaman pangan, peternakan, hortikultura.</span></p>
<p><span class="font7">Usahatani yang diterapkan dalam SIMANTRI yaitu padi, padi, palawija dan beternak sapi. Dengan harapan populasi sapi bibit betina meningkat, terbangunnya fasilitas seperti kandang sapi, instalasi biogas, tempat pengolah pakan, tempat pengolah kompos, serta termanfaatkan, terawat dan terkelolanya seluruh ternak dengan baik. Limbah ternak bisa dimanfaatkan bagi tanaman lahan sawah.</span></p>
<p><span class="font7">Peluang pengembangan pertanian organik merupakan potensi besar karena adanya dukungan alam, tersedia lahan tropik dengan plasma nutfah yang beragam, temperatur dan kelembapan yang tinggi, tersedianya limbah organik yang memadai.</span></p>
<p><span class="font7">Kegiatan SIMANTRI dilaksanakan sejak tahun 2009 sebanyak sepuluh unit. Tahun 2010 sebanyak empat puluh unit, dan tahun 2011 sebanyak 150 unit selanjutnya direncanakan akan dilaksanakan/dikembangkan setiap tahun secara berkelanjutan. Keunggulan pelaksanaan program SIMANTRI ini merupakan pembiayaan dari dana bantuan sosial (Bansos) anggaran perubahan APBD Provinsi Bali dan pembinaan serta pendampingan petugas teknis di lapangan.</span></p>
<p><span class="font7">Program SIMANTRI tujuannya untuk meningkatkan pola integrasi dan kemitraan, baik internal sektor pertanian, antara sektor pertanian dan sektor non pertanian;. Fokus kegiatan pada satu kawasan secara terpadu, mewujudkan pembangunan yang ramah lingkungan dalam mendukung Bali organik, adanya aktivitas petani mempelajari hal baru. Petani dapat memanfaatkan limbah ternak sebagai pupuk sehingga pembelian pupuk kimia bisa dikurangi, dan meningkatkan pendapatan petani.</span></p>
<p><span class="font7">Program SIMANTRI. Di Desa Penarukan Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan dilakukan dengan pola tanam padi-padi-palawija dan ternak sapi. Tujuannya meningkatkan nilai produksi padi maupun jagung dan meningkatkan populasi sapi Bali sehingga kedepannya dapat menambah pendapatan keluarga secara bertahap dari tahun ke tahun. Untuk mempertahankan keberlanjutan usahatani campuran antara tanaman dan ternak sapi. Sistem integrasi dalam pertanian perlu diketahui kondisi optimal dalam memanfaatkan sumberdaya yang terbatas. Sehingga memperoleh pendapatan maksimal sesuai dengan harapan usahatani menambah pendapatan keluarga petani.</span></p>
<p><span class="font7">Model optimasi SIMANTRI akan mengarahkan petani melakukan proses produksi tanaman dan ternak secara efisien. Komoditas yang dihasilkan diharapkan mampu berdaya saing global, meningkatkan ketahanan pangan bagi petani karena adanya peningkatan produktivitas tanaman dan ternak, serta meningkatkan kesejahteraan petani jika fungsi tujuan dari optimasi tersebut dapat meningkatkan pendapatan usahatani.</span></p>
<p><span class="font7">Permasalahan yang dianalsisi sebagai berikut, apakah usahatani terintegrasi pada SIMANTRI 079 sudah terselenggara secara optimal berdasarkan kendala usahatani yang ada dan teknologi yang tersedia. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui usahatani</span></p>
<p><span class="font7">terintegrasi pada SIMANTRI 079 sudah terselenggara secara optimal berdasarkan kendala usahatani yang ada dan teknologi yang tersedia, diharapkan dapat bermanfaat bagi pemerintah Daerah Bali. Penelitian optimasi ini untuk mendapatkan solusi optimal pengelolaan SIMANTRI untuk menjamin keberlanjutan pertanian di lahan sawah agar dapat direkomendasikan kepada petani sebagai arahan untuk melakukan proses produksi tanaman dan ternak secara efisien sehingga komoditas yang dihasilkan mampu bersaing global.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Waktu dan Lokasi Penelitian</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan di Desa Penarukan Kecamatan Kerambitan Kebupaten Tabanan penentuan lokasi penelitian adalah Pertanian lahan basah yang mendapatkan program Sistem Usahatani Terintegrasi (SIMANTRI) dari pemerintah Daerah Provinsi Bali tahun 2011 yaitu SIMANTRI 079 (Gapoktan Ananta Winangun). Penelitian ini dilakukan pada bulan Maret sampai dengan April 2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Jenis Data dan Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan data kuantitatif meliputi data usahatani tanaman dan ternak seperti: karakteristik petani, rata-rata luas usahatani lahan basah, rata-rata produktivitas dan nilai produksi, rata-rata jumlah dan nilai input (benih, pupuk anorganik dan pupuk organik, serta pestisida organik dan anorganik, rata-rata suplai tenaga kerja dalam sistem usahatani terintegrasi antara tanaman dan ternak sapi. Data kualitatif yaitu data yang mempresentasikan realitas secara deskriptif melalui kata- kata, kalimat uraian.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan metode wawancara secara langsung untuk memeperoleh data primer meliputi data usahatani tanaman dan ternak meliputi karakteristik petani, rata-rata luas usahatani lahan basah, rata-rata produktifitas dan nilai produksi, rata-rata jumlah dan nilai input (benih, pupuk anorganik dan pupuk organik, serta pestisida organik dan anorganik), rata-rata suplai tenaga kerja dalam sistem usahatani terintegrasi antara tanaman dan ternak sapi. Data skunder penelitian ini menggunakan data skunder meliputi: data lokasi pelaksanaan SIMANTRI 079 tahun 2011 dari Dinas Pertanian Tanaman Pangan Provinsi Bali, Data potensi desa dari kantor Kepala Desa dari Kantor Kepala Desa lokasi SIMANTRI yang terpilih dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font7">Data yang dikumpulkan melalui survei usahatani kemudian ditabulasi dalam worksheet exel 2003 untuk mendapatkan nilai rata-rata survei yang akan digunakan untuk menentukan matriks koefisien teknis dan nilai yang diperlukan dalam analisis data.</span></p>
<p><span class="font7">Analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross margin</span><span class="font7"> merupakan selisih antara total nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">output/total income </span><span class="font7">usahatani dengan total biaya variabel (Ringwood, 1988). Analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross margin</span><span class="font6"> Untuk analisis pendapatan aktual, digunakan metode analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gross margin</span><span class="font6">. Analisis pendapatan dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font6">GM = TR – VC</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">GM = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gross margin</span><span class="font6"> (Rp)</span></p>
<p><span class="font6">TR = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total Penerimaan</span><span class="font6"> (Rp)</span></p>
<p><span class="font6">VC = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Variable Cost</span><span class="font6"> (Rp)</span></p>
<p><span class="font7">Analisis data dalam penelitian ini berupa Analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Linier Programing</span><span class="font7"> (LP) yang diselesaikan dengan bantuan software BPLX88. Penelitian ini dipergunakan untuk mengetahui tingkat optimal pemanfaatan lahan sawah dan input lainnya di Desa Penarukan dan memperoleh pendapatan maksimal usahatani dalam kondisi keterbatasan sumberdaya yang tersedia. Programasi linier sebagai sebuah prosedur berbasis computer yang dapat mengarahkan seleksi kombinasi aktivitas untuk mencapai fungsi tujuan dengan kendala yang ada.</span></p>
<p><span class="font7">Secara matematis, masalah programasi linier umumnya dinyatakan sebagai</span></p>
<p><span class="font7">berikut (Cohen dan Cyert, 1976):</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">n</span></p>
<p><span class="font7">maksimal : </span><span class="font7" style="font-style:italic;">z</span><span class="font8"> = </span><span class="font11">∑ </span><span class="font7" style="font-style:italic;">c </span><span class="font3" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7" style="font-style:italic;">x</span><span class="font3" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7"> ……………………………………………………….. (1)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">j</span><span class="font4">=</span><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">n</span></p>
<p><span class="font7">dengan kendala: </span><span class="font11">∑ </span><span class="font7" style="font-style:italic;">a</span><span class="font3" style="font-style:italic;">i</span><span class="font7" style="font-style:italic;"><sub>j</sub>x<sub>j</sub> </span><span class="font10" style="font-style:italic;">{</span><span class="font8" style="font-style:italic;">≤ = ≥</span><span class="font10" style="font-style:italic;">}</span><span class="font7" style="font-style:italic;">b<sub>i</sub></span><span class="font7">; </span><span class="font7" style="font-style:italic;">i</span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1, 2, ..., m</span><span class="font7"> ......................................(2)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">j</span><span class="font4">=</span><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3" style="font-style:italic;">j</span><span class="font8"> ≥ </span><span class="font6">0</span><span class="font7">; </span><span class="font7" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1, 2, ..., n</span><span class="font7">...............................................(3)</span></p>
<p><span class="font7">dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">z</span><span class="font7"> pada persamaan (1) adalah fungsi tujuan; </span><span class="font7" style="font-style:italic;">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7" style="font-style:italic;">’s</span><span class="font7"> adalah aktivitas atau variabel keputusan; </span><span class="font7" style="font-style:italic;">c</span><span class="font4" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7" style="font-style:italic;">’s</span><span class="font7"> adalah kontribusi dari aktivitas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">j<sup>th</sup></span><span class="font7"> terhadap nilai fungsi tujuan; </span><span class="font7" style="font-style:italic;">a</span><span class="font4" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7" style="font-style:italic;">’s</span><span class="font7"> adalah unit sumberdaya ke-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">i</span><span class="font7"> yang digunakan atau unit output ke-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">i</span><span class="font7"> yang diproduksi per unit aktivitas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">j<sup>th</sup></span><span class="font7">; dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">b</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i</span><span class="font7" style="font-style:italic;">’s</span><span class="font7"> adalah tingkat sumberdaya yang tersedia atau kebutuhan minimal untuk setiap kendala. Persamaan (2) dan (3) masing-masing adalah set kendala dan kondisi non-negatif yang harus dipenuhi dalam proses optimasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></h1>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sistem Usahatani Terintegrasi</span></h2>
<p><span class="font7">Usahatani secara campuran merupakan sistem produksi tanaman dan hewan yang terintegrasi (Budiasa, 2011). Sistem usahatani integrasi memelihara hewan untuk menghasilkan pupuk kandang, menghasilkan daging, dan produk lainya. Produksi tanaman untuk menghasilkan bahan makanan, serat, limbah untuk bahan pakan ternak dan pupuk kompos. Sistem rotasi tanaman sangat memberikan manfaat dalam pengelolaan struktur, kesuburan dan erosi tanah sekaligus meingkatkan pegendalian terhadap hama.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian menunjukan bahwa operasional usahatani campuran pada SIMANTRI 079 dapat dibagi dalam tiga periode tanam meliputi April 2012 sampai bulan Juli 2012 petani menaman jagung, bulan Agustus 2012 sampai Nopember 2012 petani mulai menanam padi periode pertama, sedangkan di bulan Desember 2012 sampai Maret 2013, petani menanam kembali padi periode kedua, sehingga pola tanam pada lahan garapan yaitu padi, padi, palawija atau dua kali masa tanam padi dan satu kali masa tanam jagung, sepanjang bulan Januari 2012 sampai dengan bulan Desember 2012, petani dapat memelihara ternak sapi sepanjang tahun.</span></p>
<p><span class="font7">SIMANTRI 079 melaksanakan pengelolaan usahatani ternak sapi dan aktivitas pengolahan limbah peternakan meliputi produksi pupuk kandang sapi dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">biourine</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Jumlah pupuk organik yang dihasilkan setiap hari mencapai 150kg per hari sebanyak 4,5 ton per bulan dengan harga komersial Rp 900/Kg, namun untuk anggota SIMANTRI 079 dijual seharga Rp 200/Kg. Pupuk kandang yang dipasarkan pada masyarakat umum di jual Rp900/kg. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Biourine</span><span class="font7"> yang dihasilkan mencapai 800 liter/bulan, dijual dengan harga komersial Rp 4.000 per liter dalam kemasan jerigen kecil (2 liter).</span></p>
<p><span class="font7">Keuntungan sistem usahatani campuran meliputi sifat saling membagi dan saling bersinergi antara cabang usahatani (tanaman dengan ternak) adalah peningkatan efisiensi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">output</span><span class="font7"> dan sebagai penyangga resiko.</span></p>
<p><span class="font7">Tanaman usahatani terintegrasi yang dibudidayakan dalam penelitian ini mempunyai umur yang hampir sama. Tanaman padi setiap satu siklus produksi mempunyai umur rata-rata empat bulan, tanaman jagung mempunyai umur rata-rata empat bulan. Usahatani ternak sapi yang dibudidayakan dalam usahatani terintegrasi ini dengan umur anakan rata-rata enam bulan untuk satu kali siklus beranak, dalam satu tahun petani menanam dua kali siklus padi, satu kali siklus tanaman jagung, dan ternak sapi sepanjang tahun.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pendapatan usahatani padi pola tanam periode bulan Agustus 2012</span></h2>
<p><span class="font7">Pendapatan usahatani padi pola tanam periode bulan Agustus 2012 diperoleh dari selisih penerimaan dikurangi biaya variabel.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian dapat diperoleh bahwa penggunaan rata-rata lahan seluas 0,33 ha, dari 20 petani sampel, diperoleh rata-rata pendapatan sebesar Rp 4.960.415 per satu siklus produksi padi bulan Agustus dengan rata-rata penerimaan sebesar Rp 6.260.975 dan rata-rata biaya variabel sebesar Rp 1.300.560. Tingkat pendapatan petani yang relatif berbeda disebabkan oleh perbedaan kepemilikan luas lahan garapan dan besar kecilnya biaya yang dapat dialokasikan untuk kegiatan usahatani sehingga berdampak kepada tingkat penerapan teknologi usahatani.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pendapatan usahatani padi pola tanam periode bulan Desember 2012</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian menunjukan bahwa penggunaan lahan selama satu siklus produksi padi rata-rata sebesar 0,33 ha, untuk penamanan padi pada bulan Desember 2012 dari 20 petani sampel. Rata-rata pendapatan diperoleh sebesar Rp 6.801.606 per satu siklus produksi dengan rata-rata penerimaan sebesar Rp 7.547.875 dan rata-rata biaya variabel sebesar Rp 746.269. Pada musim tanam padi bulan Desember mengalamai peningkatan jumlah penerimaan disebabkan curah hujan yang berkurang, pada waktu tanaman padi mulai berbunga sehingga dapat dipertahankan menjadi buah lebih banyak sampai masa panen.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pendapatan usahatani jagung pola tanam periode bulan April 2012</span></h2>
<p><span class="font7">Pola tanam jagung dilakukan pada Bulan April 2012 setelah masa tanam padi selesai. Pola tanam jagung dilaksanakan pada lahan yang sama yaitu 0.33 ha. Pola tanam jagung tidak membutuhkan pengolahan lahan seperti mengolah lahan pada tanam padi, melainkan lahan cukup dibersihkan dari sisa batang padi yang selesai dipanen.</span></p>
<p><span class="font7">Pembersihan lahan dengan cara sisa jerami di potong hingga rata dengan tanah, setalah itu lahan cukup ditajuk dengan tongkat pada kedalaman antara 2-4 cm di bawah permukaan tanah. Pola tanam jagung berjarak 75 cm x 20 cm. Bibit jagung kemudian diletakkan didalamnya dan ditutupi dengan tanah atau jerami. Pemeliharaan dilakukan berkala meliputi pemupukan , penyiangan, penyemprotan sampai musim panen.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui bahwa rata-rata pendapatan usahatani jagung sebesar Rp 1.197.370, rata-rata penerimaan sebesar Rp 1.711.375 dan rata-rata biaya variabel sebesar Rp 514.005 untuk satu siklus pola tanam jagung. Tinggi rendahnya penerimaan pada usahatani jagung disebabkan oleh perbedaan luas lahan tanam jagung yang dimiliki oleh petani, tingginya harga bibit jagung sebesar Rp 35.000 per kg dan biaya pemupukan yang cukup tinggi sedangkan harga jagung kering setelah dipanen yang diterima petani hanya sebesar Rp 2.500/kg.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pendapatan usahatani ternak sapi BAli</span></h2>
<p><span class="font7">Usahatani terintegrasi meliputi usaha ternak sapi yang dilakukan petani sebelum maupun setelah melaksanakan kegiatan di sawah. Lokasi ternak sapi di kandang koloni SIMANTRI 079 dengan luas lahan 0,1 ha.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui bahwa rata-rata penerimaan ternak sapi sebesar Rp 3.819.600 untuk satu siklus pembibitan sapi dengan umur pedet enam bulan. Rata-rata penerimaan sebesar Rp 8.705.600 yang diperoleh dari penjualan pedet, penjualan pupuk organik dan biourine. Rata- rata biaya variabel sebesar Rp 4.886.000.</span></p>
<p><span class="font7">Hal ini menunjukan bahwa usahatani tertak sapi menguntungkan secara ekonomi karena pendapatan tidak hanya diperoleh dari penjualan pedet. Pendapatan juga diperoleh dari hasil pupuk organik dan urine yang dihasilkan setiap hari dari kotoran ternak sapi yang telah diolah sebelumnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pendapatan Maksimum Sistem Usahatani Terintegrasi</span></h2>
<p><span class="font7">Usahatani sebagai pendekatan pertanian berkelanjutan merupakan sistem usaha yang terdiri atas berbagai usaha yang saling berkait antara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font7"> (tanaman dan ternak), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">off-farm</span><span class="font7"> ( pemasaran, pengolahan ) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non-farm</span><span class="font7"> (indutri, jasa) (Budiasa,2011).</span></p>
<p><span class="font7">Pada prinsipnya petani berusaha memaksimumkan keuntungan, memilih pola tanam yang memaksimumkan pengembalian bersih selama periode tertentu, dan memilih manajemen usahatani dengan biaya dan ketersediaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">input</span><span class="font7"> yang dimilikinya. Dalam meningkatkan produksi dan pendapatannya petani selalu berhadapan dengan faktor produksi yang jumlahnya terbatas.</span></p>
<p><span class="font7">Antara, 2001 (Budiasa, 2011) mengemukakan bahwa petani dengan modal yang terbatas sering dihadapkan pada fungsi produksi linier. Program linier merupakan sebuah teknik matematis formal yang menyeleksi kombinasi dan tingkat aktivitas dari semua aktivitas yang layak untuk mencapai fungsi tujuan tanpa mengabaikan ketersediaan sumberdaya yang ada.</span></p>
<p><span class="font7">Programasi linier SIMANTRI 079 dimulai dengan menyusun model aktivitas dan model kendala berdasarkan hasil survei dan observasi di lapangan. Selanjutnya, dirumuskan model </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Linier Programing</span><span class="font7"> (LP) berbasis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">software</span><span class="font7"> BLPX88 (Lampiran 1). Setelah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">entry</span><span class="font7"> semua data sesuai dengan model LP tersebut, kemudian di-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">run</span><span class="font7">, maka</span></p>
<p><span class="font7">diperoleh solusi optimal model dalam empat kategori yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">primal problem solution, dual problem solution, objektive row range, dan right hand side range.</span></p>
<p><span class="font7">Pemecahan optimasi dengan menggunakan LP seperti dua buah sisi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Primal problem solution</span><span class="font7"> menunjukkan maksimalisasi dari pendapatan, sedangkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dual problem solution</span><span class="font7"> menunjukkan minimalisasi biaya-biaya, dua pemecahan ini tidak dapat dipisahkan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Objetive row ranges</span><span class="font7"> merupakan analisis sensitivitas terhadap terhadap fungsi tujuan, sedangkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right hand side ranges</span><span class="font7">, merupakan analisis sensitivitas terhadap kendala. Untuk mengetahui apakah data yang telah dianalisis valid atau tidak, maka dilakukan uji validitas dengan menggunakan interval konviden berdasarkan hasil survai.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">linear programing</span><span class="font7"> menunjukan rata-rata lahan seluas 0,33ha telah dialokasikan secara optimal untuk penerapan SIMANTRI 079 telah terselenggara secara optimal. Berdasarkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">primal problem solution</span><span class="font7"> pada Lampiran 4 menunjukan seluruh usahatani terintegrasi yang diusahakan berstatus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7"> atau menguntungkan. Hal ini berarti bahwa semua usahatani yang diusahakan memberikan kontribusi untuk mencapai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross margin</span><span class="font7"> maksimal sebesar Rp 335.562.000,00 per tahun. Usahatani terintegrasi yang melibatkan integrasi semua aktivitas tanaman (padi-padi-jagung) dan ternak sapi bali.</span></p>
<p><span class="font7">Aktivitas produksi padi pertama dan kedua, aktivitas produksi jagung, aktivitas produksi sapi menunjukkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7">, kecuali pada sewa tenaga kerja. Menyewa tenaga kerja bulan Januari, April, Agustus, September, dan Desember tidak disarankan karena dipandang cukup tersedia tenaga kerja yang bersumber dari dalam keluarga. Jumlah tenaga kerja produktif tiap keluarga petani rata-rata dua orang atau setara dengan 1,8 HOK per hari. Petani menggunakan waktunya sebanyak 22 hari dalam setiap bulannya untuk kegiatan usahatani. Jadi tenaga kerja tersedia sebanyak 792 HOK per bulan.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan penyelesaian masalah dual pada Lampiran 5 diketahui bahwa skala usahatani 0,33 ha, seluruhnya telah digunakan secara optimal. Hal ini diindikasikan oleh status kendala lahan yang habis terpakai (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">binding</span><span class="font7">) tanpa ada sisa (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font7">) kecuali lahan produksi padi periode pertama menunjukan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non binding</span><span class="font7"> (tidak habis terpakai). Namun, tidak ada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font7"> pada produksi pada padi pertama yang berarti bila lahan padi ditambah satu hektar maka tambahan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross margin</span><span class="font7"> dari padi pertama adalah Rp0. Tidak semua kendala bersifat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">binding</span><span class="font7"> seperti tenaga kerja, berdasarkan rata-rata survei terdapat 792 HOK. Tenaga kerja hanya direkomendasikan 120,983 HOK pada bulan Januari sehingga ada sisa sebesar 671,017 HOK. Hal itu pula yang terjadi pada bulan Februari sampai dengan bulan Desember. Stok tenaga kerja pada bulan di atas belum habis digunakan, maka sangat rasional bila aktivitas menyewa tenaga kerja pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">primal problem solution</span><span class="font7"> tersebut tidak basis.</span></p>
<p><span class="font7">Tenaga kerja sewa berstatus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non binding</span><span class="font7"> (tidak habis digunakan) yang berdasarkan survei terdapat 23,4 HOK tetapi tidak digunakan sehingga masih utuh. Tenaga kerja sewa pada bulan Januari, April, Juli, Agustus, September, dan Desember tidak disarankan menyewa, karena dalam melaksanakan usahatani terintegrasi tersebut tenaga kerja masih utuh dengan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font7"> tertinggi yaitu 59 HOK pada bulan Agustus, sehingga sudah cukup memaksimalkan penggunaan tenaga kerja dalam keluarga.</span></p>
<p><span class="font7">Pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">objective row ranges</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right hand side range</span><span class="font7"> menunjukan hal yang sama seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">primal problem solution</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dual problem solution</span><span class="font7">. Pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">objective row ranges</span><span class="font7">, pada Lampiran 6 menunjukkan bahwa semua usahatani terintegrasi berstatus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis </span><span class="font7">(menguntungkan) yaitu meliputi prioduksi padi, jagung dan ternak sapi.</span></p>
<p><span class="font7">Produksi padi periode pertama menunjukkan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7">, dengan luas lahan 6,51 ha sepanjang penerimaan tidak kurang dari nol dan maksimum dapat diperoleh mencapai Rp768.800.000,00. Dengan demikian penyelesaian optimal tidak akan berubah.</span></p>
<p><span class="font7">Produksi padi kedua, menunjukkan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7"> dengan luas lahan 6,51ha. Interpretasi dari analisis sensitivitas adalah sepanjang penerimaan minimum adalah nol dan penerimaan bisa mencapai tak terhingga, maka penyelesaian optimal tidak akan berubah. Begitu pula dengan produksi jagung menunjukan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7"> dengan luas lahan 6,51ha interpretasi dari analisis sensitivitas adalah sepanjang penerimaan minimum adalah nol dan penerimaan bisa mencapai tak terhingga, maka penyelesaian optimal tidak akan berubah .</span></p>
<p><span class="font7">Usahatani ternak sapi menunjukkan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">basis</span><span class="font7"> dengan 20 ekor induk sapi dan penerimaan yang diperoleh Rp3.819.000,00/ekor induk. Sepanjang penerimaan ternak sapi tidak kurang dari Rp 76.195 dengan batas maksimum sampai tak berhingga, maka penyelesaian optimal tidak akan berubah.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian menunjukan sensitivitas fungsi kendala (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">right hand side ranges</span><span class="font7">), yaitu sejauh mana kendala tertentu dapat berubah, tanpa mempengaruhi kondisi optimal. Lampiran 7 menunjukan bahwa sepanjang lahan untuk produksi padi periode pertama berada diantara 0,1000001 hektar (batas minimal) dan 6.61hektar (batas maksimal), maka kondisi optimal tidak berubah menunjukkan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">binding </span><span class="font7">(sumberdaya lahan yang tersedia habis digunakan).</span></p>
<p><span class="font7">Maksimum lahan untuk produksi padi periode pertama menunjukkan sumberdaya lahan yang tersedia status tidak habis digunakan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">non binding</span><span class="font7">) apabila lahan berada diantara 0,0000002 hektar (batas minimal) dan 10,93218 hektar (batas maksimal), maka kondisi optimal tidak berubah.</span></p>
<p><span class="font7">Produksi jagung menunjukkan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">binding</span><span class="font7"> (habis terpakai) sepanjang lahan berada diantara 0,0000002 hektar (batas minimum) dan 31.43568 hektar (batas maksimal) maka kondisi optimal tidak berubah. Maksimum induk untuk produksi sapi berada diantara 20 ekor (batas minimum) dan 198.1721 ekor (batas maksimal) maka kondisi optimal tidak berubah.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Sistem Usahatani Terintegrasi Optimal</span></h2>
<p><span class="font7">Cabang usahatani yang dinyatakan optimal diusahakan dalam usahatani terintegrasi yang dilakukan petani sampel yaitu padi periode pertama, padi periode kedua, jagung dan ternak sapi.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">linear programing</span><span class="font7">, sistem usahatani terintegrasi dinyatakan optimal apabila pada keterbatasan lahan yang dimiliki rata-rata responden seluas 0,33ha tersebut digunakan untuk usahatani padi periode pertama, padi periode kedua, palawija jagung musim tanam ketiga secara bergiliran dan ternak sapi dengan kandang koloni seluas 0,01ha.</span></p>
<p><span class="font7">Tenaga kerja optimal untuk mengusahakan semua cabang usahatani tersebut 792 HOK per bulan. Hasil analisis dengan bantuan program BLPX88, diketahui bahwa usahatani terintegrasi yang dijalankan petani sampel sudah optimal. Hal ini ditunjukkan oleh pendapatan maksimal usahatani sebesar Rp 335.562.600 per tahun.</span></p>
<p><span class="font7">Pendapatan riil petani diperoleh dari rata-rata lahan 0,33 ha terdiri dari hasil usahatani padi, jagung dan ternak sapi. Pendapatan riil petani yang diperoleh dari usatani</span></p>
<p><span class="font7">padi periode bulan Agustus sebesar Rp 97.855.459,55. Pendapatan riil petani yang diperoleh dari usatani padi periode bulan Desember sebesar Rp 134.177.136,55.</span></p>
<p><span class="font7">Usahatani jagung pada periode bulan April memberikan pendapatan riil yaitu sebesar Rp 23.613.545,45, dan pendapatan riil usahatani ternak sapi diperoleh sebesar</span></p>
<p><span class="font7">Rp 76.380.000,00, sehingga pendapatan riil usahatani terintegrasi yang diperoleh petani dalam satu tahun yaitu sebesar Rp 332.026.141,55.</span></p>
<p><span class="font7">Pendapatan usahatani terintegrasi yang optimal menunjukkan nilai lebih tinggi dari pada pendapatan riil usahatani yang diperoleh petani. Selisih pendapatan optimal dengan pendapatan riil sebesar Rp 3.535.458,45 atau selisih pendapatan ini sebesar 1,07% dibandingkan dengan pendapatan riil. Hal ini disebabkan oleh petani yang seharusnya mengeluarkan biaya sewa tenaga kerja luar keluarga dalam mengelola usahataninya tidak perlu karena sudah cukup dengan memaksimalkan penggunaan tenaga kerja dalam keluarga.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Simpulan dan Saran</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa usahatani terintegrasi pada SIMANTRI 079 terselenggara secara optimal berdasarkan kendala lahan sawah, tenaga kerja, induk sapi bali dan teknologi yang tersedia.</span></p>
<p><span class="font7">Pendapatan riil petani diperoleh dari usahatani padi, jagung dan ternak sapi sebesar Rp 332.026.141,55. Pada kondisi optimal petani memperoleh pendapatan maksimal dari usahatani padi, jagung dan ternak sapi sebesar Rp 335.562.600/tahun. Selisih pendapatan riil dengan pendapatan optimal sebesar Rp 3.536.458,45 atau 1,07% yang keluarkan petani sebagai biaya sewa tenaga kerja .</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font7">Disarankan agar petani pelaksanan SIMANTRI 079.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1 .Meneruskan usahataninya yang sudah optimal. Namun, disarankan petani tidak menyewa tenaga kerja dalam usahataninya sehingga pendapatan maksimal terealisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2 . Petani disarankan agar mampu memanfaatkan limbah tanaman padi dan jagung untuk pakan ternak, sebaliknya limbah ternak disarankan dapat dimanfaatkan untuk usahatani padi dan jagung sehingga usahatani terintegrasi dapat dilaksanakan oleh petani dengan baik dan tidak ada limbah terbuang.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Ucapan Terima Kasih</span></h1>
<p><span class="font7">Tesis ini tidak akan terwujud tanpa adanya dukungan dan bantuan dari berbagai pihak, untuk itu perkenankan penulis menyampaikan ucapan terimakasih khususnya kepada Prof. Dr. Ir. Made Narka Tenaya, M., sebagai pembimbing I atas saran dan masukannya.</span></p>
<p><span class="font7">Ucapan terima kasih juga penulis sampaikan kepada Dr. I Wayan Budiasa, S., M.P sebagai pembimbing II atas saran dan masukannya yang sekaligus memberikan kesempatan untuk terlibat dalam hibah penelitian strategis nasional 2013 yang sebagian outputnya digunakan untuk penulisan tesis ini.</span></p>
<p><span class="font7">Segala kesalahan dalam tulisan ini merupakan tanggung jawab penulis. Atas kerjasamanya yang baik penulis mengucapakan terima kasih</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font8">Antara. 2005. “Manajemen Agribisnis”. (Bahan Ajar).</span></p>
<p><span class="font8">BPS, Provinsi Bali. 2012. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Bali Dalam Angka</span><span class="font8">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Budiasa, I Wayan. 2011. Pertanian Berkelanjutan: Teori dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pemodelan</span><span class="font7">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font7">Gunawan dan M. Soejono. 1992. Analisi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ekonomi Suplementasi Kons</span><span class="font7">entrat. Jakarta: Penebar Swadaya</span></p>
<p><span class="font7">Guntoro. 2002. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Membudi dayakan Sapi Bali</span><span class="font7">. Yogyakarta: Penerbit Kanisius.</span></p>
<p><span class="font7">Hadisapoetra,S.1979. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Biaya dan Pendapatan dalam Usahatani</span><span class="font7">.Yogyakarta:Departemen</span></p>
<p><span class="font7">Ekonomi Pertanian Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font7">Hermanto, F. 1989. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani</span><span class="font7">. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font7">Ibrahim, H. 2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Revitalisasi Pertanian, Ketahanan pangan, dan Penyediaan SDM Pertanian yang Handal</span><span class="font7">. Paper Lokakarya Nasional FKPT-PI Ke-8 Tahun 2008. Jambi.</span></p>
<p><span class="font7">Jahi, A. 1989. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penyuluhan Pembangunan Peternakan</span><span class="font7">. Bogor: Fakultas Peternakan. IPB.</span></p>
<p><span class="font7">Jaya, U. 1976. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sapi Potong Menjanjikan Keuntungan</span><span class="font7">. Cetakan ketiga. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font7">Kuncoro, M. 2003</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Metode Riset untuk Bisnis dan Ekonomi. Bagaimana Meneliti dan Menulis Tesis</span><span class="font7">. PT Gelora Aksara Pratama.</span></p>
<p><span class="font7">Milles dan Huberman. 1992 </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analisis Data Kualitatif (tentang Metode-Metode Baru), </span><span class="font7">Jakarta: UI-Press.</span></p>
<p><span class="font7">Moleong, J. 2000. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font7">, Bandung: PT Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font7">Mubyarto, 1989. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Pertanian</span><span class="font7">. Jakarta:LP3ES</span></p>
<p><span class="font7">Nasution. 2003. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Research</span><span class="font7">. Penelitian Ilmiah, Tesis. Bandung: Jemmars.</span></p>
<p><span class="font7">Rahardja, P dan Manurung, M. 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Ekonomi Mikro, Suatu Pengantar</span><span class="font7">. Edisi Ketiga. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Rahim, A. Dan Diah R. D. H. 2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar, Teori, dan Kasus Ekonomika Pertanian</span><span class="font7">. Cetakan Kedua. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font7">Rangkuti. 1976. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengaruh Pengebirian dan Pemberian Konsentrat pada Pertumbuhan Sapi</span><span class="font7">. Buletin LPP No. 15. Bogor.</span></p>
<p><span class="font7">Riduwan. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode &amp;Teknik Menyusun Tesis</span><span class="font7">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Riduwan. (2006). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Statistika</span><span class="font7">. Bandung: Penerbit Alfabeta</span></p>
<p><span class="font7">Sariubang, M. 1992. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sistem Penggemukan Sapi. Balai Penelitian Ternak</span><span class="font7">. Grati.</span></p>
<p><span class="font7">Siregar, S.S. 1996. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Penggemukan Sapi</span><span class="font7">. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font7">Siregar, S. B. dan Tambing. 1995. A</span><span class="font7" style="font-style:italic;">nalisis Penggemukan Sapi Potong di Desa Gebang. Kabupaten Wonogiri. Jawa Tengah</span><span class="font7">. Bogor: Pusat Pengembangan Penelitian Ternak Sapi.</span></p>
<p><span class="font7">Soekartawi.1995. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prinsip Dasar Ekonomi Pertanian</span><span class="font7">. Teori dan Aplikasinya. Jakarta: CV Rajawali.</span></p>
<p><span class="font6">Soekartawi. dkk. 1986. Ilmu Usahatani dan Penelitian untuk Pengembangan Petani Kecil. Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Sugeng, B. 1992. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sapi Potong</span><span class="font7">. Jakarta. Penebar: Swadaya.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. 2008 </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Sutarminingsih, L. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Peluang Usaha Penggemukan Sapi</span><span class="font7">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font7">Tjakrawiralaksana, A.1986. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani.</span><span class="font7"> Bogor: Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font6">Tawaf R. 1993. ”Strategi Pengembangan Industri Peternakan Sapi Potong Berskala Kecil dan Menengah”. Makalah Seminar. Jakarta: CIDES.</span></p>
<p><span class="font6">Wisnuardhana. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Petunjuk Teknis Kegiatan Pengembangan Usahatani Terintegrasi Sistem Pertanian Terintegrasi</span><span class="font6">. Dinas Pertanian Tanaman Pangan: Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 2</span><span class="font7">. Model Aktivitas dan Kendala SIMANTRI 079 Gapoktan Ananta Winangun. Desa Penarukan, Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font7">A. Model Aktivitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Deskripsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Satuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Lahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">PP1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Produksi padi 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">PP2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Produksi padi 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">JG3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Produksi jagung 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">PS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Produksi sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ekor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STK01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sewa tenaga kerta bulan Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STK04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sewa tenaga kerta bulan April</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STK07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sewa tenaga kerta bulan Juli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STK08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sewa tenaga kerta bulan Agustus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STK09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sewa tenaga kerta bulan September</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">B. Model Kendala</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kode kolom</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Deskripsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hub</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Level</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">LAHAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MLP1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimun lahan padi 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MLP2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum lahan padi 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MLJG3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum lahan jagung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MISAPI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">maksimun induk sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ekor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga kerja tersedia 02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TKT12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tenaga Kerja tersedia 12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">MTKS12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum Tenaga kerja …06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">35,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">HOK</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 3</span><span class="font7">. Model Programasi Linier SIMANTRI 079</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="14" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MODEL AKTIFITAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="26" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">σ &gt;</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">&gt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">X10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">REL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">RHS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">NO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ITEM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">UNIT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PJG3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PSAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">STK12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">EGM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15.239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20.895</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3.819</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-50</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">LAHAN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MLP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MLP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MLJG3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MISAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">49,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">TKT12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">69,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MTKS01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MTKS04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MTKS07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MTKS08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MTKS09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">R24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">MTKS12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">HOK</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">≤</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35,6</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 4 </span><span class="font7">Hasil Analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Linier Programing</span><span class="font7"> SIMANTRI 079 Penyelesaian Masalah Primal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PSUK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOLUTION IS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OPTIMAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DATE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">05-03-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">18:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">06:30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MAXIMUM PIVOTS:</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ENTERS:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LEAVES:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BASIS BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">X: &nbsp;&nbsp;4</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">S: &nbsp;&nbsp;19</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VARIABLES:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SLACKS:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">20</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LAST INV:</span></p>
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DELTA &nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font2">PSAPI &nbsp;&nbsp;PP1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PP2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PJG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EGM</span></p>
<p><span class="font2">S.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">335563</span></p>
<p><span class="font2">S.6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CONSTRAINTS</span></p>
<p><span class="font2">S.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">: &nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font2">S.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;S.12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;S.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S.21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;S.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S.23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;****</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">****</span></p>
<p><span class="font2">PRIMAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;6.51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">751.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">600.1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">757.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">757.6 &nbsp;&nbsp;679.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">433.4 &nbsp;&nbsp;658.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">719.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">663.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">306.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font2">DUAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15239 &nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20896 &nbsp;&nbsp;3678</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3743</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">:PSUK</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOLUTION IS MAXIMUM</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRIMAL PROBLEM SOLUTION</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EGM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">335562.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DATE</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">05-03-2013 18:06:48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">VARIABLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">STATUS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">LOWER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">UPPER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">EGM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">NET</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PJG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3819</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3819</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">STK12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 5</span><span class="font7">. Hasil Analisis </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Linier Programing</span><span class="font7"> SIMANTRI 079 Penyelesaian Masalah Dual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">C:PSUK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOLUTION IS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MAXIMUM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EGM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">335562.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DATE 05-03-2013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DUAL PROBLEM SOLUTION</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME &nbsp;&nbsp;18:06:48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ROW ID</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">STATUS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">DUAL VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">RHS VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">USAGE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">SLACK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">LAHAN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLJG3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MISAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3742.805</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">120.983</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">671.017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40.3892</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">751.6108</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">123.9776</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">668.0224</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">191.942</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">600.058</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">757.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">757.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">112.52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">679.48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">358.598</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">433.402</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">133.2218</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">658.7782</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72.4184</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">719.5816</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">128.144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">663.856</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">485.543</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">306.457</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MTKS04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MTKS08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MTKS12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35.6</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 6</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Objective Row Range</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">C:PSUK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOLUTION</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OBJECTIVE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">IS MAXIMUM ROW RANGES</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EGM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">335562.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DATE 05-03-2013</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME &nbsp;&nbsp;18:06:49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">VARIABLE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">STATUS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">EGM &nbsp;&nbsp;/UNIT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MINIMUM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MAXIMUM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">763800</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PJG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3819</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76.195</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">STK12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBASIS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lampiran 7</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Right Hand SideRranges</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">C:PSUK</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SOLUTION IS MAXIMUM</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EGM</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">335562.6</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DATE 05-03-2013</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME &nbsp;&nbsp;18:06:51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RIGHT HAND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SIDE RANGES</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ROW ID</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">STATUS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">DUAL VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">RHS VALUE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MINIMUM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MAXIMUM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">LAHAN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.1000001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLP1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLP2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.0000002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10.93218</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MLJG3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.0000002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31.30579</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MISAPI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3742.805</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">198.1727</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">120.983</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40.3892</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">123.9776</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">191.942</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">112.52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">358.598</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">133.2218</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72.4184</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">128.144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TKT12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">485.543</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.0000004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.0000015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MTKS09</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.0000008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MTKS12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONBINDING</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.0000015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">NONE</span></p></td></tr>
</table>