---
layout: full_article
title: "UNSUR KESALAHAN DALAM TINDAK PIDANA LINGKUNGAN HIDUP SUATU KAJIAN TERHADAP UNDANG-UNDANG NO. 32 TAHUN 2009 TENTANG PERLINDUNGAN DAN PENGELOLAAN LINGKUNGAN HIDUP"
author: "Ni Kadek Ayu Wistiani, I Made Tjatrayasa, Sagung Putri M.E Purwani"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">UNSUR KESALAHAN DALAM TINDAK PIDANA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LINGKUNGAN HIDUP SUATU KAJIAN TERHADAP UNDANG-UNDANG</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">NO. 32 TAHUN 2009 TENTANG PERLINDUNGAN DAN PENGELOLAAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">LINGKUNGAN HIDUP</span></p>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Ni Kadek Ayu Wistiani I Made Tjatrayasa Sagung Putri M.E Purwani</span></p>
<p><span class="font3">Bagian Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesian criminal law, namely the principles of accountability of the Criminal Code infractions (geen straft zonder Schuld . The setting of the elements of an offense is not specified in the articles of the Criminal Code however, the absolute error occurred in the Criminal Code. Act No. 32 of 2009 on the Protection and Environmental Management concerning the offense in section 88 where insubordination in Article 88 specifies that a person responsible is absolutely no need to prove the elements of the offense. The provisions of Article 88 of Law Number 32 Year 2009 is what makes the different environmental criminal liability criminal liability under the Criminal Code. The aim of this study was to determine the elements of the offense and accountability in environmental crime. The method used in this study is normative law research which depart from the norms of conflict of laws related to this study. Arrangements regarding unsure mistake in environmental offenses contained in the Act on Protection and Environmental Management.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keyword:criminal liability, enviroment, enviromental crime</span></p>
<p><span class="font3">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Hukum pidana Indonesia yaitu KUHP menganut asas pertanggungjawaban berdasarkan kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">geen straft zonder schuld).</span><span class="font3"> Pengaturan mengenai unsur kesalahan tidak tercantum dalam suatu pasal-pasal dalam KUHP namun, unsur kesalahan tersebut berlaku mutlak dalam KUHP. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup mengatur mengenai kesalahan dalam pasal 88 dimana ketetntuan dalam pasal 88 tersebut menentukan bahwa seseorang bertanggungjawab mutlak tanpa perlu pembuktian unsur kesalahan. Ketentuan dalam Pasal 88 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 inilah yang menjadikan pertanggungjawaban pidana lingkungan berbeda dengan pertanggungjawaban pidana menurut KUHP. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui unsure kesalahan dan pertanggungjawabannya dalam tindak pidana</span></p>
<p><span class="font3">lingkungan hidup. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normative yang beranjak dari adanya konflik norma hukum yang berkaitan dengan penelitian ini. Pengaturan mengenai unsure kesalahan dalam tindak pidana lingkungan hidup terdapat dalam Undang-Undang Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : pertanggungjawaban pidana, lingkungan hidup, tindak pidana lingkungan hidup</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Seiring dengan berjalannya waktu perhatian terhadap permasalahan lingkungan menjadi semakin meningkat. Demi kemajuan dalam bidang ekonomi berbagai tindakan/usaha berupa eksploitasi alam dilakukan seperti misalnya penebangan hutan atau penambangan yang dilakukan secara besar-besaran oleh subjek hukum baik itu orang maupun badan hukum. Tindakan eksploitasi alam secara berlebihan inilah yang mengakibatkan terancamnya kelestarian lingkungan hidup.</span></p>
<p><span class="font3">Asas pertanggungjawaban dalam hukum pidana ialah tidak dipidana jika tidak ada kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">geen straft zonder schuld</span><span class="font3">) hal ini memiliki pengertian bahwa untuk dipidananya seseorang haruslah memenuhi unsur kesalahan namun manakala tidak memenuhi unsur kesalahan walaupun telah melakukan perbuatan yang tecela atau terlarang seseorang tidak dapat dipidana.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mengenai penerapan unsur kesalahan menurut KUHP berbeda dengan unsur kesalahan jika dikaitkan dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. Perbedaan itu, dapat dilihat dari ketentuan Pasal 88 Undang-Undang No.32 tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (UUPPLH). Ketentuan dalam Pasal 88 UUPPLH inilah yang menjadikan pertanggungjawaban pidana lingkungan berbeda dengan pertanggungjawaban pidana menurut KUHP sehingga dapat menimbulkan persoalan dalam aspek norma hukum yaitu konflik norma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2. Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui pengaturan unsur kesalahan dan pertanggungjawabannya dalam tindak pidana lingkungan hidup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1. Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian normatif karena penelitian ini mengkaji dan meneliti peraturan-peraturan tertulis.<sup>2</sup> Perlunya penelitian hukum normatif dikarenakan adanya konflik norma hukum yang berkaitan dalam penerapan unsur kesalahan dalam tindak pidana hukum lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2. Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Unsur Kesalahan Tindak Pidana Lingkungan Hidup Dalam Peraturan Perundang-undangan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan mengenai unsur kesalahan dalam KUHP tidak tercantum dalam pasal-pasal namun berlakunya asas kesalahan tersebut adalah mutlak. Asas ini terlahir dalam Pasal 6 ayat (2) Undang-Undang Nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakikam. Dalam Rancangan Undan-Undang Kitab Hukum Pidana Indonesia (RUU KUHP) Pasal 37 ayat (1) dan (2) mengatur tentang asas kesalahan itu sendiri dan unsur dari kesalahan (kesalahan dalam arti normatif/luas)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selain menerapkan pertanggungjawaban pidana tanpa kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability without fault</span><span class="font3">) UUPPLH juga memberlakukan pertanggungjawaban berdasarkan kesalahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">liability based on fault</span><span class="font3">) yang keberadaannya dapat ditilik dalam beberapa pasal diantaranya Pasal 98 dan pasal 99 UUPPLH yang mengatur tentang pengelolaan hukum terhadap orang yang telah melakukan suatu perbuatan baik di sengaja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">dolus</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">maupun karena kelalaiannya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">culpa</span><span class="font3">) menyebabkan rusak atau tercemarnya lingkungan hidup, pasal 101 UUPPLH tentang perbuatan melepaskan atau mengedarkan produk rekayasa genetic ke media lingkungan, Pasal 102 UUPPLH mengenai pengelolaan limbah B3 tanpa izin, dan Pasal 103 UUPPLH tentang mengahsilkan Limbah B3 dan tidak melakukan Pengelolaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban Pidana Menurut Undang-Undang Nomor 32 Tahun</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2009 Tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban pidana mengenai tindak pidana lingkungan hidup tercantum dalam BAB XV UUPPLH yang diatur dalam Pasal 116 , 117,118, dan 119.</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 116 UUPPLH dijelaskan mengenai siapa-siapa saja yang bertanggungjawab jika tindak pidana lingkungan hidup dilakukan oleh badan usaha dalam hal ini korporasi. Pasal 117 UUPPLH dijelaskan mengenai jika tindak pidana lingkungan hidup dilakukan oleh atau atas nama badan hukum maka ancaman pidananya diperberat sepertiga. Pasal 118 UUPPLH mempertegas Pasal 116 UUPPLH serta sebagai pedoman konsep pertanggungjawaban pidana dan pasal 119 UUPPLH adalah mengenai jenis-jenis hukuman terhadap badan usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan mengenai unsur kesalahan dalam tindak pidana lingkungan hidup diatur dalam Pasal 98, Pasal 99, Pasal 101, Pasal 102 dan Pasal 103 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, dalam KUHP unsur kesalahan tidak tercantum dalam suatu pasal namun unsur kesalahan berlaku mutlak dalam KUHP dan lahir dalam Pasal 6 ayat (2) Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman. Pertanggungjawaban Pidana dalam tindak pidana lingkungan hidup diatur dalam Pasal 116, 117, 118, dan 119 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. Diperlukan pembaharuan hukum pidana terhadap ketentuan perundang-undangan terutama KUHP secara jelas dan lengkap mengenai penerapan unsur kesalahan tindak pidana lingkungan hidup, sehingga diharapkan agar</span></p>
<p><span class="font3">pemerintah membentuk suatu aturan hukum baik dengan menyempurnakan aturan yang sudah ada atau dengan membentuk aturan baru yang khusus.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font2">N.H.T. Siahaan, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Lingkungan</span><span class="font2">, Pancuran Alam, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Moeljatno, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asas-asas Hukum Pidana</span><span class="font2">, Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Soerjono Soekanto, 1986, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Penelitian Hukum</span><span class="font2">, UI-Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peraturan Perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No.32 tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup</span></p>
<p><span class="font3">Rancangan Undang-Undang Kitab Hukum Pidana (RUUKUHP)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>