---
layout: full_article
title: "BREATHING EXERCISE SAMA BAIKNYA DALAM MENINGKATKAN KAPASITAS VITAL (KV) DAN VOLUME EKSPIRASI PAKSA DETIK PERTAMA (VEP1) PADA TENAGA SORTASI YANG MENGALAMI GANGGUAN PARU DI PABRIK TEH PT. CANDI LOKA JAMUS NGAWI"
author: "Dika Rizki Imania, Ketut Tirtayasa, Syahmirza Indra Lesmana"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-16630 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-16630"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-16630"  
comments: true
---

<p><span class="font4">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font4">Volume 3, No.3 : 38-49, Nopember 2015</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BREATHING EXERCISE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> SAMA BAIKNYA DALAM</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">MENINGKATKAN KAPASITAS VITAL (KV) DAN VOLUME EKSPIRASI PAKSA DETIK PERTAMA (VEP</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) PADA TENAGA SORTASI YANG MENGALAMI GANGGUAN PARU DI PABRIK</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TEH PT. CANDI LOKA JAMUS NGAWI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh:</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Dika Rizki Imania<sup>*</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>**</sup>, Syahmirza Indra Lesmana<sup>***</sup></span></h1>
<p><span class="font5">*Prodi S1 Fisioterapi, Stikes ‘Aisyiyah, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">**Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p>
<p><span class="font5">***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Gangguan fungsi paru adalah penyakit paru-paru yang disebabkan oleh berbagai sebab, seperti virus, bakteri, debu maupun partikel lainnya. Terpaparnya debu teh setiap hari pada tenaga kerja sortasi mengakibatkan penurunan fungsi paru. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> dalam meningkatkan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dan kapasitas vital paru (KVP).Penelitian merupakan eksperimenmurni, dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the one group pre test &amp;&nbsp;post test design,</span><span class="font5"> dimana pengambilan sampel dari populasi dilakukan secara</span><span class="font5" style="font-style:italic;">random</span><span class="font5">yang telah memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Subjek terdapat 10 orang dan mendapatkan perlakuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Breathing Exercise.</span><span class="font5"> Frekuensi latihan 3 kali seminggu selama 6 minggu. Subjek penelitian adalah semua tenaga kerja sortasi yang mengalami gangguan paru yang sudah didiagnosis melalui prosedur pengukuran fungsi paru dengan menggunakan spirometer yang dilakukan di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi.Analisis kemaknaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired t-test</span><span class="font5"> (berpasangan) menunjukkan bahwa pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing execise</span><span class="font5"> meningkatan nilai Volume Ekspirasi Paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) danKapasitas Vital (KV), berbeda secara bermakna (p&lt;0,05). Sedangkan uji beda selisih pada nilai VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">dan KV setelah perlakuan dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent t-test</span><span class="font5"> (tidak berpasangan) menunjukkan bahwa nilai p = 0,749. Hasil tersebut menyatakan bahwatidak terdapat perbedaan peningkatan antara nilai Volume Ekspirasi Paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dan Kapasitas Vital (KV) setelah perlakuan.Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5">sama baik dalam meningkatkan nilai volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dan nilai kapasitas vital (KV).</span></p>
<p><span class="font5">Kata Kunci : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Breathing exercice,</span><span class="font5"> Volume Ekspirasi Paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dan Kapasitas Vital (KV)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">BREATHINGEXERCISE IS AS BETTER AS TO INCREASE THE FORCED EXPIRATORY VOLUME IN SECOND (FEV</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) AND VITALCAPACITY(VC) OF THE</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SORTEREXPERIENCEINLUNGDISORDERSATTEAFACTORY OF PT. CANDILOKAJAMUSNGAWI</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sub><a name="bookmark4"></a>*</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;By: <sub>** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;***</sub></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Dika Rizki Imania<sup>*</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>**</sup>, Syahmirza Indra Lesmana<sup>***</sup></span></h1></li>
<li>
<p><span class="font5">*S1 Physiotherapy Programme, STIKes ‘Aisyiyah, Yogyakarta **Science of Physiology, Udayana University, Bali ***Faculty of Physiotherapy, Esa Unggul University, Jakarta</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Impaired lung function is a disease caused by various reasons, such as viruses, bacteria, dustan do ther particles. It is exposure by dust tea every day of lab or sorting result in decrease of lung function. This study aims to determine the role of breathing exercise in improving forced expiratory volume in 1 second (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) and vital capacity (VC). The research designs is experiment trueby the one grouppre-testandpost-test design, where taking sample from the population by random that ful fill the inclusion and exclusion criteria. There are 10 groups of people and getting treatment Breathing Exercise. Frequency of exercise 3 times a week for 6 weeks. The subjects were all lab or ssorting who had impaired lung that has been diagnosed by the measured procedure with lung physiology measure ments were performed using aspirometer in the tea factory of PT. Candi Loka Jamus Ngawi. The significance analysis of Pairedt-test (paired) showed that giving breathing exercise increase the vital capasity (VC) and forced expiratory volume (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) was significantly different (p &lt;0.05). While different teston VC and FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">after treatment with the Independentt-test (unpaired) show that the value of p =0.749. The results means that there isno an increase between the value of forced expiratory volume in 1 second (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) and Vital Capacity (VC) after treatment. Thus it can be concluded, the giving of breathing exercises is as better as to increase the value offorced expiratory volumein 1 second (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) and Vital Capacity (VC).</span></p>
<p><span class="font5">Keyword: Breathing exercises, Forced expiratory volumein 1 second (FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) and Vital Capacity (VC).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Kemajuan dalam bidang industri di Indonesia memberikan berbagai dampak positif yaitu terbukanya lapangan kerja, semakin baiknya sarana transportasi dan komunikasi serta meningkatnya taraf sosial ekonomi masyarakat. Suatu kenyataan dapat disimpulkan bahwa perkembangan kegiatan industri secara umum juga merupakan sektor yang potensial sebagai sumber pencemaran yang akan merugikan bagi kesehatan dan lingkungan<sup>1.</sup></span></p>
<p><span class="font5">Tenaga Kerja harus memahami dan membudayakan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) dalam aktivitasnya, sehingga tenaga kerja dapat bekerja dengan aman, selamat, sehat dan bergairah serta mampu menilai besarnya bahaya, resiko dan akibatnya selama melakukan tugasnya di lingkungan kerja masing - masing. Sebaliknya dari pihak industri akan terhindar dari semua faktor kerugian terpeliharanya proses produksi bahkan dapat terhindar dari hilangnya investasi di perusahaan<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Kontak yang terus – menerus, menahan dan dalam konsentrasi yang cukup tinggi dengan debu-debu terhadap tenaga kerja industri, maka</span></p>
<p><span class="font5">lama kelamaan pada jaringan parunya akan mengalami suatu proses degenaratif. Kelainan yang terjadi pada paru ataupun saluran pernafasan akibat dari debu dapat berupa hal-hal sebagai berikut: (1) Berkurangnya kualitas maupun kuantitas serabut elastis paru, (2) Terjadinya restriksi pada saluran pernafasan, (3) Timbulnya obstruksi pada saluran pernafasan<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Pekerjaan yang selalu berhubungan dengan zat pencemar debu, lambat laun akan menderita aneka gangguan di dalam tubuh pekerja pabrik yang dikenal dengan nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pneumokoniosis</span><span class="font5"> dan yang terganggu diantaranya faal paru-parunya<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Efek yang di timbulkan di lingkungan kerja seperti terpapar debu yaitu gangguan fungsi pernapasan. Beberapa faktor dari karakteristik pekerja itu sendiri juga dapat mempengaruhi keadaan paru seperti umur, kebiasaan merokok, riwayat penyakit, kebiasaan penggunaan alat pelindung diri, status gizi, kebiasaan olahraga dan masa kerja<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Pada pekerja khususnya di bagiansortasi PT. Candi Loka Perkebunan Teh Jamus Ngawi, peneliti melihat adanya debu teh yang cukup</span></p>
<p><span class="font5">tinggi karena di bagian sortasi ini adalah bagian pengayaan dimana terdapat mesin pengayaan yang memilah teh yang telah kering baik itu dari daun yang pucuk, tangkai dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dust</span><span class="font5"> (teh yang telah hancur). Setelah teh di ayak lalu teh di kemasi dalam kantong, yang tentunya menimbulkan debu teh yang terbang di udara. Dilihat dari aspek kesehatan, debu yang tinggi di bagiansortasi tersebut dapat mempengaruhi saluran pernafasan tenaga kerja yang kemudian mempengaruhi fungsi paru dari tenaga kerja tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam upaya meningkatkan kapasitas vital paru akibat terpajannya debu dalam bekerja dapat dilakukan melalui latihan pernapasan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5">) dan diharapkan dapat memperbaiki fungsi ventilasi paru<sup>6</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian El-Batanoun (2009), menyebutkan bahwa latihan pernapasan setelah enam minggu dapat meningkatkan kekuatan otot pernapasan sehingga fungsi ventilasi paru membaik. Perbaikan ventilasi dapat dicapai setelah latihan diafragmatik, nafas dalam, spirometrik insentif, gaya berjalan dan latihan ekstremitas. Adanya peningkatan tahanan jalan udara dan penurunan udara residu mengakibatkan</span></p>
<p><span class="font5">kekuatan otot inspirasi yang dibutuhkan menjadi minimal<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Memperbaiki fungsi kerja paru dan bermanfaat untuk mengatur pernapasan saat terjadi keluhan sesak nafas merupakan fungsi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deep breathing exercise</span><span class="font5">. Pada saat inspirasi dalam, dinding perut relaks (pasif) dan udara masuk ke paru-paru melalui hidung. Latihan ini sebaiknya diikuti tehnik relaksasi<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah : Apakah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> sama baik dalam meningkatkan kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenagasortasi yang mengalami gangguan paru di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan : Untuk mengetahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> lebih meningkatkan kapasitas vital (KVP) atau volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenagasortasi yang mengalami gangguan paru di PT. Candi Loka Perkebunan Teh Jamus Ngawi.</span></p>
<p><span class="font5">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian adalah untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan informasi ilmiah, terutama dalam melengkapi informasi-informasi yang sudah ada</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">dari literatur maupun hasil-hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian ini dapat mengungkapkan seberapa pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> lebih meningkatkan kapasitas vital (KV) atau volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenaga kerja sortasi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>MATERI DAN METODE</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada Pabrik Teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi selama 8 minggu yaitu bulan Mei – Juni 2014. Perlakuan yang diberikan kepada responden dilakukan seminggu 3 kali selama 30 menit dimulai pada pukul 07.00WIB. Penelitian ini adalah penelitian Pra Eksperimental dengan rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The One Group PreandPost Test Design</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengetahui adanya perbedaan peningkatan nilai antara kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenaga kerja sortasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini adalah tenaga kerja sortasi yang bersedia ikut</span></p>
<p><span class="font5">dalam program penelitian di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi. Jumlah sampel penelitian ini 10 orang dengan jenis kelamin laki-laki 3 orang dan perempuan 7orang, berusia antara 25 – 34 tahun sebanyak 3 orang dan 35 – 44 tahun sebanyak 7 orang. Pada sampel diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deep Breating Exercise</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Breathing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Sebelum diberikan perlakuan yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> dilakukan pemeriksaan terlebih dahulu yaitu pengukuran denyut nadi, pernafasan, tekanan darah dan pemeriksaan spirometri pada sampel. Setelah 18 kali perlakuan di evaluasi untuk mengetahui keberhasilan latihan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Pemeriksaan Spirometri :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Normal, bila hasil KV &gt;80% dan FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">&gt;75%,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gangguan restriksi, bila KV &lt;80% dan FEV</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">≥75% atau &lt;75%,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gangguan obstruksi, bila KV &gt;80% dan FEV</span><span class="font2">1</span><span class="font5">&lt;75%.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa Data</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">a.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik Diskriptif digunakan untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, denyut nadi, pernafasan dan masa kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">yang datanya diambil sebelum tes awal dimulai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">b.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shapirowilk test</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">c.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene test</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">d.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji peningkatan nilai KV sebelum dan sesudah perlakuan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">e.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji peningkatan nilai VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">sebelum dan sesudah perlakuan menggunakanujiparametrik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">f.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji selisih nilai VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">dan KV menggunakan uji parametrik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakt eristik Subjek</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rentanga n</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rerata±SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">n=10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KLP (n=10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25 – 34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,70±0,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35 - 44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">DN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">89,4±1,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(x/mnt)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">RR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21,2±0,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(x/mnt)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">MK (th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 – 5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,6±0,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6 - 10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 memperlihatkan karakteristik sampel dalam penelitian ini berupa umur, denyut nadi, frekuensi pernafasan, masa kerja sebelum perlakuan. Dapat dilihat bahwa usia antara 35-44 tahun yang lebih dominan dari pada usia 25-34 tahun.Usia antara 25-34 tahun sebanyak 3 orang dan usia antara 35-44 tahun sebanyak 7.</span></p>
<p><span class="font5">Data diperoleh usia diatas 35 tahunlebih banyak, hasil tersebut sama dengan penelian Kumedong tentang hubungan antara lama paparan dengan kapasitas paru tenaga kerja industri mebel diperoleh bahwa usia yang dominan mengalami gangguan fungsi paru pada tenaga kerja di industri mebel yaitu antara usia 30 – 40<sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Dapat dilihat juga jumlah subyek frekuensi denyut nadi tertinggi yaitu 88 kali per menit sebanyak 5 orang dan jumlah subyek frekuensi denyut nadi terendah yaitu 92 kali per menit sebanyak 2 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Denyut nadi atau denyut jantung merupakan salah satu ukuran tentang kemampuan tubuh untuk mengkonsumsi oksigen. Oksigen diangkut oleh darah dari paru paru ke otot, kemudian darah dapat sampai ke otot karena kekuatan pemompaan otot jantung. Oksigen ini diperlukan dalam</span></p>
<p><span class="font5">metabolisme sel otot sebagai pembakar glikogen untuk mendapatkan tenaga bergerak. Semakin banyak tubuh memerlukan oksigen maka semakin tinggi frekuensi denyut jantung, demikian juga sebaliknya. Kapasitas vital paru dapat dipengaruhi oleh kebiasaan seseorang melakukan olahraga. Dengan laitah pernafasan yang rutin dapat meningkatkan aliran darah melalui paru-paru sehingga menyebabkan oksigen dapat berdifusi ke dalam kapiler paru dengan volume yang lebih besar atau maksimum<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah subyek frekuensi pernafasan dalam tabel 1 tertinggi yaitu 21 dan 22 kali per menit masing-masing 4 orang dan jumlah subyek frekuensi pernafasan terendah yaitu 20 kali per menit sebanyak 2 orang.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai pernyataan Alexandra dalam penelitian khotimah kontrol otot pernafasan pada aplikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip breathing</span><span class="font5"> saat inspirasi akan memfasilitasi peningkatan volume tidal / Vt, dan penurunan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">inspiratory flow rate</span><span class="font5"> serta frekuensi pernafasan. Penurunan frekuensi pernafasan ini akan meningkatkan efisiensi ventilasi alveolus (karena ventilasi alveolus adalah perkalian antara volume tidal / Vt dan frekuensi pernafasan / RR) ,</span></p>
<p><span class="font5">serta meringankan beban jantung memompa darah keseluruh tubuh<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Masa kerja antara 1-5 tahun sebanyak 4 orang dan masa kerja antara 6-10 tahun sebanyak 6 orang. Dapat dilihat bahwa masa kerja antara 6-10 tahun yang lebih dominan dari pada usia 1-5 tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sejalan dengan pendapat Anderson, masa kerja merupakan faktor resiko terjadinya gangguan fungsi paru pada tenaga kerja, tenaga kerja dengan masa kerja &gt;5 tahun berpotensi mengalami gangguan fungsi paru yang lebih besar dibandingkan tenaga kerja yang bekerja &lt;5 tahun<sup>10</sup>.Diperoleh juga bahwa ada 3 orang (30%) yang mengalami gangguan paru dalam masa kerjanya ≤ 5 tahun dan masa kerja &gt;&nbsp;5 tahun sebanyak 7 orang (70%)<sup>9</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 2</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p Uji Normalitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saphiro Wilk</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">- </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Test</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KVP Pre</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.177</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KVP Post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.258</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">VEP</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,287</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VEP</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,691</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel 2 hasil uji normalitas data (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">shapiro wilk test</span><span class="font5">) sebelum dan setelah perlakuan menunjukan bahwa dari uji tersebut</span></p>
<p><span class="font5">pada kelompok perlakuan memiliki nilai p &gt;0,05, yang berarti data kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada sebelum dan setelah perlakuan berdistribusi normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 3</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Homogenitas </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel p Uji Homogenitas </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Levene Test)</span></p>
<p><span class="font3">KV &amp;&nbsp;VEP</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Pre 0.616</span></p>
<p><span class="font3">KV &amp;&nbsp;VEP</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">Post &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.407</span></p>
<p><span class="font3">Selisih KV &amp;&nbsp;VEP</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,757</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3 hasil uji homogenitas data &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Levene-Test</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">hasilnya nilai KV dan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">sebelum perlakuan p = 0,616 dan KP dan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">setelah perlakuan p = 0,454 dimana (p = &gt;&nbsp;0,05) serta hasil uji selisi KV dan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">yaitu p =0,757 (p &gt;&nbsp;0,05) yang berarti data bersifat homogen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Peningkatan Nilai KVSebelum dan Setelah perlakuan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Breathing Exercise</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">paired </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata±SB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sample t-test</span></p>
<p><span class="font3">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font3">KV Pre &nbsp;&nbsp;10 &nbsp;2360,0±107,49 &nbsp;-16,71 &nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">KV Post &nbsp;10 &nbsp;&nbsp;2750,0±84,98</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4 nilaiKapasitas Vital (KV) setelah 6 minggu diberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing</span><span class="font5"> exercise yang dianalisis dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">sampel t-test</span><span class="font5"> (dua sampel berpasangan) dengan KV Pre dan KV Post nilai p = 0,000 (p&gt;0,05). Hasil nilai tersebut menyatakan ada pengaruh yang signifikan pada pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> terhadap peningkatan Kapasitas Vital (KV).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Peningkatan Nilai VEP</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sebelum dan Setelah perlakuan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Breathing Exercise</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired</span></p>
<p><span class="font3">Data n Rerata±SB </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sample t-test </span><span class="font3">VEP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t p</span></p>
<p><span class="font3">Pre 10 2030,0±94,86</span></p>
<p><span class="font3">Post &nbsp;&nbsp;&nbsp;10 24,10±119,72 -19,00 &nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 nilaivolume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebelum dan setelah pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Breathing Exercise</span><span class="font5"> selama 6 minggu yang dianalisis dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font5"> (dua sampel berpasangan) dengan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">Pre dan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">Post nilai p = 0,000 (p&gt;0,05). Hasil nilai tersebut menyatakan ada pengaruh yang signifikan pada pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise</span><span class="font5"> terhadap peningkatan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Sejalan dengan penelitian Khotimah diperoleh hasil bahwa durasi latihan pernafasan dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lips breathing</span><span class="font5">, waktu antara 3</span></p>
<p><span class="font5">sampai 5 menitdengan jeda 2 detik selama 15 menit, meningkatkan volume paru dan meningkatkan kualitas hidup pasien penyakit paru obstruksi kronik<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian Westerdahl latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deep breathing,</span><span class="font5">latihan yang terbukti dapat meningkatkan kemampuan otot inspirator. Kekuatan otot inspirator yang terlatih akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">compliance</span><span class="font5"> paru dan mencegah alveoli kolaps (atelektasis). Dalam penelitiannya juga menyebutkan bahwa latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deep breathing</span><span class="font5"> dapat meningkatkan fungsi ventilasi dengan perbaikan karakteristik frekuensi dan keteraturan pernapasan<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deep breathing</span><span class="font5"> yang dilakukan secara rutin dapat meningkatkan kemampuan organ pernapasan. Terlatihnya otot inspirator akan meningkatkan kemampuan paru untuk menampung volume udara sehingga pada saat responden melakukan pekerjaan dan kegiatan sehari-hari tanpa adanya gangguan<sup>13</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 6</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji Selisih Rerata Nilai KV dan VEP</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent t-test</span></p>
<p><span class="font3">Selisih n Rerata ± t p SB</span></p>
<p><span class="font3">Selisih 10 &nbsp;&nbsp;390,0 ±</span></p>
<p><span class="font3">KV &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73,78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,325 0,749</span></p>
<p><span class="font3">Selisih 10 &nbsp;&nbsp;380,0 ±</span></p>
<p><span class="font3">VEP</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">63,24</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6 di atas menunjukkan bahwa beda selisih rerata nilai kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) dengan analisis kemaknaan dengan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent t-test</span><span class="font5">, menunjukkan bahwa nilai p adalah p = 0,749 (p&gt;0,05). Hasil nilai tersebut menyatakan tidak ada pengaruh yang signifikan dalam meningkatkan nilai KV dan VEP</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">sesudah perlakuan. Artinya pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breathing exercise </span><span class="font5">sama-sama meningkatan nilai kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Pada tenaga kerja sortasi yang terpapar debu mengakibatkan adanya penyumbatan jalan nafas yang ditandai dengan sesak nafas biasanya pernafasan menjadi cepat dan pendek, ketika hal itu terjadi otot pernafasan yang digunakan lebih dominan pernafasan dada yang seharusnya menggunakan otot-otot abdomen, dimana otot-otot pernafasan dada adalah tipe otot 1 yaitu otot yang mudah lelah sehingga jika tenaga kerja cepat lelah maka terganngu aktifitasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Breathing Exercise </span><span class="font5">dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lips breathing </span><span class="font5">dapat meningkatkan nilai volume ekspirasi paksa dalam 1 detik (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenaga kerja sortasi, dimana teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lips breathing</span><span class="font5"> adalah kontrol</span></p>
<p><span class="font5">pernafasan pendek dan teknik ini menekankan pada proses ekspirasi yang lebih panjang daripada inspirasi dengan bibir di monyongkan seperti meniup lilin, tujuannya adalah mempermudah pengeluaran udaya yang tesumbat oleh debu. Dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lips breathing,</span><span class="font5"> udara yang dihambat oleh bibir menyebabkan tekanan dalam rongga mulut lebih positif yang akan menjalar ke saluran napas yang tersumbat dan mempertahankan tetap terbuka.</span></p>
<p><span class="font5">Selain penyumbatan saluran pernafasan akibat terpapar debu pada tenaga kerja sortasi dapat juga mengakibatkan adanya gangguan pengembangan pada parunya sehingga menurunnya nilai kapasitas vital (KV).</span></p>
<p><span class="font5">Pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Breathing Exercise </span><span class="font5">dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deeb breathing</span><span class="font5"> dapat meningkatkan nilai kapasitas vital (KV). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deeb breathing</span><span class="font5"> menekankan pada pernafasan normal Vt sehingga otot bantu pernafasan tidak terlibat, teknik ini menurunkan beban kerja otot pernafasan.</span></p>
<p><span class="font5">Sejalan dengan penelitian Nurhayati tentang bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deep Breathing</span><span class="font5"> lebih meningkatkan nilai Kapasitas Inspirasi daripada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DiapragmaBreathing</span><span class="font5"> dengan frekuensi</span></p>
<p><span class="font5">3 kali per minggu selama 6 minggu sebesar 15,5%.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Nury mengatakan bahwa latihan pernapasan dengan pernapasan diafragma dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lips breathing</span><span class="font5"> meningkatkan kapasitas paru sehingga memperbaiki kualitas hidup<sup>8</sup>. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN </span><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan maka dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Breathing exercise</span><span class="font5"> meningkatkan nilai kapasitas vital (KV) pada tenagasortasi yang mengalami gangguan paru di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Breathing exercise</span><span class="font5"> meningkatkan nilai volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenagasortasi yang mengalami gangguan paru di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Breathing exercise</span><span class="font5">sama baik dalam meningkatkan kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama(VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenagasortasi yang mengalami gangguan paru di pabrik teh PT. Candi Loka Jamus Ngawi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan penelitian, disarankan beberapa hal yang berkaitan</span></p>
<p><span class="font5">dengan peningkatan kapasitas vital paru pada tenaga sortasi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena pentingnya peningkatan kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenaga kerja sortasi, peneliti menyarankan dilakukan penelitian lanjutan untuk mengetahui peningkatan kapasitas vital (KV) dan volume ekspirasi paksa detik pertama (VEP</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) pada tenaga kerja sortasi dengan jangka panjang mengingat prevalensi dan mortalitinya akan terus meningkat pada dekade mendatang dan penurunan fungsi paru pada tenaga kerja sortasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat menggunakan alat ukur (spirometer) yang lebih baik (spirometer digital) agar hasil pengukuran lebih tepat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Khumaidah. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor Yang Berhubungan Dengan Gangguan Fungsi Paru Pada Pekerja Mebel PT. Kota Jati Furnindo Desa Suwawal Kecamatan Mlonggo Kabupaten Jepara</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Thesis, Universitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Diponogoro, Semarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suma’mur. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Keselamatan Kerja Dan Pencegahan Kecelakaan</span><span class="font5">. CV. Haji Masagung. Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mulyono, Djoko; Santoso DI. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tuberkulosis Milier Dengan TuberkulonaIntrakrania Dalam Cermin Dunia Kedokteran</span><span class="font5"> 115; 3031.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Roslan, Rosidi. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Exposure Debu Kapas Hubungannya dengan Kesehatan Fungsi Paru Pekerja pada Bagian Pelaksana Produksi di PT. Industri Sandang 1Unit Patal Bekasi,</span><span class="font5"> Skripsi FKM-UI,Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkidi, Dorce. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gangguan Fungsi Paru Dan Faktor-Faktor Yang Mempengaruhinya Pada Karyawan PT. Semen Tonasa Pangkep Sulawesi Selatan</span><span class="font5">. Diakses 14 Juni 2014 dari </span><a href="http://www.eprints.undip.ac.id/154"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.eprints.undip.ac.id/154</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> 85/1/</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Dorce</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">_Mengkidi.pdf</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ignatavicius, D.D. &amp;&nbsp;Workman, M.L. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Medical surgical nursing ; criticalthinking for collaborative care</span><span class="font5">; fifth edition, volume 2, Elsevier Saunders, Westline Industrial Drive, St. Louis, Missouri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;El-Batanouny, M.M., Amin, M.A., Salem, E.Y. &amp;&nbsp;El-Nahas, H.E.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Effect of exercise on ventilatory function in welders</span><span class="font5">. Egyptian Journal ofBronchology, Volume 3. No 1, Juni 2009, diperoleh 12 Pebruari 2010 darihttp://www.</span></p>
<p><span class="font5">essbronchology.com/journal/june_2 009/PDF/7-mohamed_elbatanony.pdf</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nury, N. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Efek latihan otot-otot pernafasan pada penyakit paru obstruksi kronis di Instalasi Rehabilitasi Medik RSUPN Dr.Cipto Mangunkusumo</span><span class="font5">.Jakarta. diperoleh 2 Pebruari 2010 dari </span><a href="http://www.fkui.org"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.fkui.org</span></a><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">9.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kumendong, Donald J.W.M. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Lama Paparan dengan Kapasitas Paru Tenaga Kerja Industri Mebel di CV. Sinar Mandiri Kota Bitung</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sam Ratulangi Manado</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anderson</span><span class="font5">, 2006, Patofisiologi Proses-Proses Penyakit . Edisi 6, Jakarta, EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Khotimah, Siti. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Latihan Endurance Meningkatkan Kualitas Hidup Lebih Baik Dari Pada Latihan Pernafasan Pada Pasien PPOK Di Bp4 Yogyakarta</span><span class="font5">. Thesis, Universitas Udayana. Denpasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Westerdahl, E., Linmark, B., Ericksson, T., Friberg, O., Hedenstierna, G. &amp;&nbsp;Tenling, A. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deep breathing exercises reduce atelectasis andimprove pulmonary function after coronary artery bypass surgery</span><span class="font5">. diperoleh 12 Pebruari 2010 dari </span><a href="http://chestjournal.chestpubs.org/co"><span class="font5">http://chestjournal.chestpubs.org/co</span></a><span class="font5"> ntent/128/5/3482.full.html.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basuki, N . 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisioterapi Kardiopulmonal.</span><span class="font5"> Politehnik Kesehatan Surakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nurhayati. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Latihan Deep Breathing Meningkatkan Kapasitas Inspirasi Lebih Besar Daripada Diaphragm &nbsp;&nbsp;Breathing Pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengendara &nbsp;&nbsp;Motor</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font5">Kedokteran, Udayana Bali.</span></p>
<p><span class="font0">49</span></p>