---
layout: full_article
title: "TANGGUNG JAWAB PIHAK RETAILTERHADAP PRODUK YANG TELAH KADALUWARSA YANG MENIMBULKAN KERUGIAN PADA KONSUMEN DI KELURAHAN SANUR KOTA DENPASAR"
author: "I Wayan Ari Mertha Sedana, I Wayan Suardana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-5284 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-5284"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-5284"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANGGUNG JAWAB PIHAK RETAILTERHADAP PRODUK YANG TELAH KADALUWARSA YANG MENIMBULKAN KERUGIAN PADA KONSUMEN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI KELURAHAN SANUR KOTA DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font4">I Wayan Ari Mertha Sedana</span></p>
<p><span class="font4">I Wayan Suardana</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Hukum Bisnis, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer protection is every effort that ensures the existence of legal certaintyto provide protection to consumers . Make it happen with the government issued law number 8 of 1999 on the protection of consumers. In it set about the rights and obligations of consumers and businessmen, also about the responsibility of businessmen. The problem that arises is how retail party responsibility against losses suffered as a result of consumers to consume products that expire as well as the efforts of what can be done if there is a dispute over consumer losses to consumers as a result of consuming the product expire?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Product liability is a legal responsibility of the agency or produce a product or of the person or entity that is engaged in a process to produce a product or persons or entities who sell or distribute such products. The law of product liability is included in the Act of breaking the law, but is imbued with strict liability, regardless of whether there are errors on the perpetrators. Efforts that can be made consumers if there is a dispute over on losses suffered consumers as a result of consume products that are expired, can be done in two ways, i.e dispute resolution outside the Court and dispute resolution through the courts.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Protection, Responsibility, Legal Certainty, Dispute resolution efforts.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Perlindungan Konsumen adalah segala upaya yang menjamin adanya kepastian hukum untuk memberikan perlindungan kepada konsumen. Pemerintah mewujudkannya yaitu dengan mengeluarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Didalamnya mengatur tentang hak dan kewajiban konsumen dan pelaku usaha, juga tentang tanggung jawab pelaku usaha. Masalah yang timbul adalah bagaimana tanggung jawab pihak retail terhadap kerugian yang diderita konsumen akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa serta upaya apa yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan konsumen jika terjadi sengketa atas kerugian konsumen akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa?</span></p>
<p><span class="font4">Tanggung jawab produk adalah suatu tanggung jawab secara hukum dari orang atau badan yang menghasilkan suatu produk atau dari orang atau badan yang bergerak dalam suatu proses untuk menghasilkan suatu produk atau orang atau badan yang menjual atau mendistribusikan produk tersebut. Hukum tentang tanggung jawab produk ini termasuk dalam perbuatan melanggar hukum, tetapi diimbuhi dengan tangung jawab mutlak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> tanpa melihat apakah ada unsur kesalahan pada pihak pelaku. Upaya yang dapat dilakukan konsumen jika terjadi sengketa atas kerugian yang diderita konsumen akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa, dapat dilakukan dengan 2 (dua) cara yaitu penyelesaian sengketa di luar pengadilan dan penyelesaian sengketa melalui pengadilan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font4">Perlindungan Konsumen, Tanggung Jawab, Kepastian Hukum, Penyelesaian sengketa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Di dalam memenuhi kebutuhannya konsumen tidak lagi sekedar pembeli, tetapi sebagai orang yang mengkonsumsi barang dan/atau jasa. Yang paling penting adalah terjadinya suatu transaksi konsumen berupa peralihan barang dan/atau jasa serta peralihan kenikmatan dalam menggunakannya.<sup>1</sup> Masyarakat sebagai konsumen tidak sadar akan hak-haknya sebagai konsumen dimana seringkali konsumen dengan mudahnya bisa dikelabuhi oleh para produsen yang kerapkali tidak jujur dalam memasarkan produknya. Di dalam pelanggaran hak-hak konsumen tersebut, perlu diatasi dengan peraturan perundang-undangan untuk meningkatkan harta dan martabat konsumen serta meningkatkan kesadaran, pengetahuan, kepedulian kemandirian konsumen untuk melindungi dirinya serta menumbuhkan sikap pelaku usaha yang </span><span class="font2">2 </span><span class="font4">bertanggung jawab.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Lahirnya Undang-Undang No 8 Tahun 1999 mengenai perlindungan konsumen yang menyebutkan bahwa “ Perlindungan Konsumen adalah segala upaya yang menjamin adanya kepastian hukum untuk memberi perlindungan kepada konsumen.”Oleh karena itu, berbicara mengenai perlindungan konsumen berarti mempersoalkan mengenai jaminan ataupun kepastian mengenai terpenuhinya hak-hak konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Retail adalah aktifitas bisnis menjual barang dan jasa kepada konsumen untuk pemakaian pribadi dan rumah tangga. Produk kadaluwarsa mempunyai arti sudah lewat waktu ataupun habisnya jangka waktu sebagaimana yang telah ditetapkan. Pihak retail dapat dikatakan menjual produk kadaluwarsa apabila pihak ratail menjual produk yang sudah lewat waktu. Contohnya terdapat pada pihak retail yang ada di sanur yang masih menjual produk yang sudah lewat waktu atau kadaluwarsa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang diatas, tujuan dari penulisan ini adalah mengetahui dan menganalisa mengenai tanggung jawab pihak retail terhadap konsumen yang dirugikan karena mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa, serta untuk mengetahui upaya apa yang dapat dilakukan konsumen jika terjadi sengketa atas kerugian yang diderita konsumen akibat mengkonsumsi produk kadaluwarsa yang di jual oleh pihak retail di kelurahan sanur, kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis penelitian yang saya gunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum empiris yakni penelitian yang dilakukan berdasarkan kenyataan yang ada di lapangan dalam hal perlindungan konsumen. Dalam hal ini, saya melakukan penelitian mengenai Tanggung Jawab Pihak Retail Terhadap Produk Yang Telah Kadaluwarsa Yang Menimbulkan Kerugian Pada Konsumen Di Kelurahan Sanur, Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.1 . Tanggung Jawab Pihak Retail Terhadap Konsumen Yang Dirugikan Akibat Mengkonsumsi Produk Yang Kadaluwarsa Di Kelurahan Sanur Kota Denpasar</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Tanggung jawab mutlak adalah prinsip tanggung jawab yang menetapkan kesalahan tidak sebagai faktor yang menentukan.<sup>3</sup> Maka kerugian yang diderita oleh seorang pemakai produk yang cacat membahayakan, bahkan juga pemakai yang turut menjadi korban, merupakan tanggung jawab mutlak pelaku usaha pembuat produk itu sebagaimana diatur dalam pasal 19 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Prakteknya menurut hasil wawancara dari I komang Yasa selaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">manager </span><span class="font4">pihak retail, pihak retail akan bertanggung jawab dengan cara mengganti kerugian atas produk kadaluwarsa tersebut. Bentuk ganti rugi yang diberikan pihak retail yaitu berupa; pengembalian uang, pengantian barang yang senilai, dan perawatan kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Yang Dapat Dilakukan Konsumen Jika Terjadi Sengketa Atas Kerugian Yang Diderita Konsumen Akibat Mengkonsumsi Produk Yang Kadaluwarsa Di Kelurahan Sanur Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Di dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen Nomor 8 Tahun 1999 memberikan dua macam ruang untuk menyelesaikan sengketa konsumen, yaitu penyelesaian sengketa konsumen melalui pengadilan dan penyelesaian sengketa konsumen di luar pengadilan.<sup>4</sup> Hal ini lebih lanjut diatur dalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen Pasal 45 ayat (1), yaitu mengenai penyelesaian sengketa melalui pengadilan dan Pasal 47 UUPK mengatur tentang penyelesaian sengketa diluar pengadilan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada prakteknya menurut Bapak Komang Yasa selaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">manager</span><span class="font4"> pihak retail di kelurahan sanur menjelaskan, bahwa upaya yang di tempuh di dalam penyelesaian sengketa konsumen atas kerugian yang diderita konsumen akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa adalah penyelesaian sengketa konsumen di luar pengedilan dengan cara kekeluargaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tanggung jawab pihak retail terhadap konsumen yang dirugikan akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa di kelurahan sanur, kota Denpasar adalah pihak retail memberikan ganti rugi berupa ; pengembalian uang, pengembalian barang yang senilai dan perawatan kesehatan. Hal ini berdasarkan ketentuan Pasal 19 ayat (2) Undang- Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Upaya yang dapat dilakukan konsumen jika terjadi sengketa atas kerugian yang diderita konsumen akibat mengkonsumsi produk yang kadaluwarsa, dapat dilakukan dengan cara penyelesaian sengketa di luar pengadilan yaitu dengan cara kekeluargaan kerena lebih sederhana dan praktis.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>BUKU</span></h1>
<p><span class="font4">Celina Tri Siwi Kristiyanti, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen,</span><span class="font4"> Jakarta : Sinar Grafika.</span></p>
<p><span class="font4">Gunawan Widjaja dan Ahmad Yani, 2001</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Tentang Perlindungan Konsumen</span><span class="font4">. Pt Gramedia Pusaka Utama, Jakata.</span></p>
<p><span class="font4">Janus Sidabalok, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Kosumen di Indonesia</span><span class="font4">, PT Citra Aditya, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Shidarta, 2000, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia</span><span class="font4">, PT Grasindo, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, Sinar Grafika, Cetakan Ketujuh, 2001.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>