---
layout: full_article
title: "PREVALENSI BERAT BADAN BERLEBIH DAN OBESITAS  DAN HUBUNGANNYA DENGAN NILAI AKADEMIS PADA REMAJA KELAS SEPULUH SMA N 1 BANGLI  TAHUN 2012"
author: "ID Ayu Eka Cahyani, IGL Sidiartha"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PREVALENSI BERAT BADAN BERLEBIH DAN OBESITAS DAN HUBUNGANNYA DENGAN NILAI AKADEMIS PADA REMAJA KELAS SEPULUH SMA N 1 BANGLI TAHUN 2012</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ID Ayu Eka Cahyani<sup>1,</sup> IGL Sidiartha<sup>2 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Divisi Nutrisi dan Penyakit Metabolik, Bagian/SMF Anak RSUP Sanglah Denpasar</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Prevalensi berat badan berlebih dan obesitas semakin meningkat pada anak dan remaja. Kedua kondisi tersebut berdampak negatif terhadap kesehatan, salah satunya penurunan fungsi kognitif. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui prevalensi berat berlebih dan obesitas serta hubungannya dengan nilai akademis pada remaja di kelas sepuluh (X) SMA N 1 Bangli tahun 2012. Pendekatan potong lintang dilakukan terhadap sampel populasi berjumlah 217 siswa berusia 14 sampai 17 tahun. Status gizi berat berlebih dan obesitas ditentukan berdasarkan nilai IMT &gt;1 – 2 SD dan &gt;&nbsp;2 SD menurut standar WHO sedangkan nilai akademis diperoleh dari data administrasi sekolah. Variabel perancu nilai akademis yang juga diuji adalah jenis kelamin, pekerjaan orang tua, ketersediaan komputer dan buku pelajaran serta durasi bermain internet dan durasi menonton TV. Hasil penelitian ini didapatkan prevalensi berat badan berlebih dan obesitas pada responden adalah sebesar 7,8% dan 2,8%. Hasil analisis bivariat menunjukkan variabel jenis kelamin, status gizi, ketersediaan komputer, dan durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3">berhubungan dengan nilai akademis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05). Hasil analisis multivariat regresi logistik terhadap variabel tersebut didapatkan variabel yang berhubungan dengan nilai akademis kurang dari rata-rata adalah variabel status gizi berat berlebih dan obesitas (OR 3,79; IK95% 1,36 – 10,58; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,01) dan jenis kelamin laki-laki (OR 3,03; IK95% 1,70 – 5,41, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,001). Kesimpulan pada penelitian ini yaitu terdapat hubungan yang kuat antara jenis kelamin laki-laki dan status gizi dengan nilai akademis. Remaja dengan status gizi berat berlebih dan obesitas memiliki kemungkinan yang lebih besar yaitu 3,79 kali untuk memperoleh nilai akademis kurang dari rata-rata.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">berat badan berlebih, obesitas, status gizi, nilai akademis, fungsi kognitif</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">THE PREVALENCE OF OVERWEIGHT AND OBESITY AND ITS CORRELATION TO ACADEMIC PERFORMANCE AMONG FIRST GRADE STUDENTS OF SENIOR HIGH SCHOOLNUMBER 1 BANGLI YEAR 2012</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">The prevalence of overweight and obesity is now increasing among children and adolescent. Both cause many negative impacts on health and related with decreased of cognitive functioning. The goals of this study were to determine the prevalence of overweight and obesity and its relationship to academic performance among adolescent in first grade of senior high school number 1 Bangli. This cross sectional study involved total sample of 217 students ranging from 14 to 17 years old. Nutritional statuses were classified according to measurement of body mass index and the score of academic performances were taken from school administration. Overweight and obesity were defined as BMI &gt;&nbsp;1-2 SD and &gt;2 SD respectively from WHO standard median. Another confounding variable of academic performance such as gender, parent’s occupation, computer and reference availability, duration of using internet / playing game and watching TV were involved in analysis. Prevalence of overweight and obesity in this study were 7.8% and 2.8% respectively. Bivariate analysis showed that gender, nutritional status, computer availability and duration of using internet were associated with academic performance (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0.05). Using multivariate logistic regression, it was found that overweight and obesity (OR 3.79; CI95% 1.36-10.58; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">= 0.01) and male gender (OR 3.03; CI95% 1.70-5.41, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt; 0.001) are strongly associated with academic score below the average. Taken together, the result indicates that there is a relationship between nutritional status and academic performance in this study, that is overweight and obesity status have the higher probability to get academic score below the average.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords:</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overweight, obesity, academic performance, nutritional status, cognitive functioning</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berat badan berlebih (BB lebih) dan obesitas merupakan masalah kesehatan dalam hal status gizi. Kondisi tubuh yang gemuk berisiko untuk menderita berbagai penyakit seperti penyakit jantung, atherosklerosis, diabetes mellitus tipe 2, gangguan ortopedi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obstructive sleep apnea,</span><span class="font3"> gangguan pada kesehatan mental dan fungsi kognitif. Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Health Organization </span><span class="font3">(WHO), terdapat peningkatan prevalensi kegemukan pada anak dan remaja sebesar 2,5% dari tahun 1990 sampai tahun 2010. Sekitar 35 juta dari 45 juta anak-anak seluruh dunia yang mengalami kegemukan berasal dari Negara berkembang.<sup>1,2</sup> Peningkatan prevalensi kegemukan di Indonesia secara nyata terjadi pada balita yaitu dari 12,0% di tahun 2007 menjadi 14,0% di tahun 2010. Prevalensi kegemukan pada anak usia 6 sampai 12 tahun adalah 9,2%, pada usia 13 sampai 15 tahun sebesar 2,5% dan untuk usia 16 sampai 18 tahun sebesar 1,4%.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berat badan berlebih dan obesitas yang terjadi mulai dari anak atau remaja akan berlanjut menjadi obesitas di usia dewasa. Berbagai komplikasi medis termasuk juga penurunan fungsi kognitif yang ditimbulkan akan</span></p>
<p><span class="font3">menambah beban kesehatan dan beban ekonomi sosial kedepannya. Intervensi segera berupa penilaian status gizi dapat menjadi skrining untuk mencegah risiko yang lebih besar akibat berat badan berlebih dan obesitas.<sup>1,4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Survei status gizi dari data Riset Kesehatan Dasar 2007 Provinsi Bali didapatkan terdapat beberapa kabupaten dengan prevalensi BB lebih dan obesitas pada anak dan remaja yang cukup tinggi.<sup>3</sup>Dari data tersebut juga didapatkan Bangli termasuk ke dalam salah satu dari empat kabupaten dengan prevalensi BB lebih pada anak usia sekolah tertinggi di Bali setelah Denpasar, Gianyar dan Badung. Adanya kecenderungan peningkatan prevalensi BB lebih dan obesitas pada anak sekolah dan remaja mengindikasikan perlunya dilakukan skrining berkala terhadap status gizi. Penelitian tentang prevalensi BB lebih dan dan obesitas remaja serta hubungan status gizi dengan nilai akademis belum dilakukan di Kabupaten Bangli. Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan angka prevalensi berat badan berlebih dan obesitas pada remaja serta hubungan antara status gizi (kurus/normal dan berat badan berlebih/obesitas) dengan nilai akademis. Manfaat akhir penelitian</span></p>
<p><span class="font3">ini adalah untuk membantu mencegah peningkatan prevalensi berat badan berlebih dan obesitas di kalangan remaja.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan rancangan studi deskriptif analitik dengan pendekatan potong lintang. Populasi target penelitian ini adalah remaja berusia 13 sampai 18 tahun di kelas sepuluh (X) SMA N 1 Bangli tahun 2012. Besar sampel yang digunakan adalah jumlah seluruh individu dalam populasi terjangkau dikurangi jumlah yang tereksklusi. Kriteria inklusi sampel yaitu remaja usia 13 sampai 18 tahun kelas X di SMA N 1 Bangli periode 2012 dan bersedia menjadi responden. Individu yang tidak hadir saat penelitian dilaksanakan, memiliki sakit atau memiliki kelainan bawaan dieksklusi dari penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti telah mendapatkan ijin Kepala SMA N 1 Bangli untuk melakukan penelitian sehinggadiperoleh data sekunder berupa jumlah siswa dan daftar nama siswa yang memenuhi kriteria inklusi. Pendekatan dilakukan kepada responden untuk meminta kesediaan sebagai responden dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitian. Penyebaran kuesioner dilakukan setelah mendapatkan persetujuan responden. Pengumpulan data nilai indeks massa tubuh (IMT) dilakukan dengan pengukuran terhadap tinggi badan dan berat badan responden yang dilakukan oleh peneliti dan dibantu oleh seorang guru SMA N 1 Bangli yang sebelumnya dijarkan cara mengukur tinggi dan berat badan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran tinggi badan dilakukan dengan meteran tinggi badan bermerek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prohex</span><span class="font3"> dengan ketelitian 0,01 meter. Responden berdiri tegak, tanpa alas kaki pada permukaan datar sejajar dengan meteran. Kepala tegak, kedua kaki lurus dan tumit dirapatkan. Bahu rileks, kedua tangan tergantung bebas di sisi tubuh. Penggaris yang kaku sebagai pengganti papan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtoise</span><span class="font3"> diletakkan tepat di atas kepala dan menekan rambut. Titik tumpu penggaris pada kepala disejajarkan tepat berpotongan dengan meteran. Pengukuran dilakukan saat responden inspirasi maksimum. Angka yang ditunjukkan pada garis perpotongan penggaris dan meteran merupakan angka hasil pengukuran tinggi badan. Pengukuran berat badan dilakukan menggunakan timbangan bermerek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">camry</span><span class="font3"> dengan ketelitian 0,1 kilogram. Timbangan disiapkan dan</span></p>
<p><span class="font3">diletakkan di tempat yang keras dan permukaan rata. Kaliberasi dilakukan sebelum pengukuran. Responden mengosongkan kandung kemih sebelum ditimbang. Responden ditimbang dengan pakaian seminimal mungkin tanpa alas kaki dan aksesoris yang dapat mengubah hasil pengukuran. Responden ditimbang dalam posisi berdiri tegak dengan gerakan seminimal mungkin serta tidak bertumpu. Data mengenai nilai akademis diperoleh dari administrasi sekolah. Data sosiodemografis dan faktor-faktor yang dapat berhubungan dengan nilai akademis (jenis kelamin, usia, status gizi, ketersediaan komputer, kelompok belajar, ketersediaan buku pelajaran, durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3">, durasi menonton TV) diperoleh dari kuisioner yang disebarkan.</span></p>
<p><span class="font3">Status gizi ditentukan berdasarkan indikator IMT/usia standar deviasi (SD) pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font3"> berdasarkan Surat Keputusan Menteri Kesehatan RI nomor 1995 /Menkes/2010 tentang standar antopometri penilaian status gizi anak usia 5 sampai 18 tahun yang mengacu pada WHO 2005/2007. Status gizi dibagi menjadi kurus (-3 SD sampai &lt;&nbsp;-2SD), normal (-2SD sampai 1 SD), BB</span></p>
<p><span class="font3">lebih (&gt;1 SD sampai 2 SD) dan obesitas (&gt;2 SD).</span></p>
<p><span class="font3">Nilai akademis diolah dengan komputer sehingga diperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> nilai akademis. Nilai akademis yang kurang dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dikategorikan sebagai kurang dari rata-rata sedangkan nilai akademis yang sama dengan atau lebih dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font3">dikategorikan sebagai nilai akademis lebih dari rata-rata.</span></p>
<p><span class="font3">Usia dibagi ke dalam tiga kelompok (1) &gt;14-15 tahun, (2) &gt;15-16 tahun, (3) &gt;16-17 tahun. Jenis kelamin berdasarkan fenotip yang ditampilkan dibagi menjadi dua kelompok (1) laki-laki, (2) perempuan. Alamat asal adalah alamat responden tinggal bersama orang tuanya dibagi menjadi lima kelompok kecamatan (1) Kintamani, (2) Tembuku, (3) Susut, (4) Bangli, (5) lainnya. Pekerjaan orang tua merupakan pekerjaan yang dilakukan oleh kepala keluarga dibagi menjadi lima kelompok (1) tidak bekerja, (2) wiraswasta, (3) petani/buruh/nelayan, (4) pegawai, (5) lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Status gizi berdasarkan nilai IMT/usia untuk meneliti prevalensi dibagi menjadi empat kelompok yaitu (1) kurus, (2) normal, (3) BB lebih dan (4) obesitas. Sedangkan untuk analisis hubungan dibagi menjadi dua kelompok</span></p>
<p><span class="font3">yaitu (1)kurus/normal, (2)BB lebih/obesitas. Ketersediaan komputer, merupakan tersedianya perangkat keras dan lunak pengolah data atau informasi yang membantu pembelajaran dibagi menjadi (1) ada, (2) tidak. Kepemilikan kelompok belajar didefinisikan sebagai tergabungnya responden dalam suatu kelompok khusus untuk mendiskusikan masalah pelajaran dibagi menjadi (1) ada, (2) tidak. Ketersediaan buku pelajaran didefinisikan sebagai tersedianya buku atau pustaka yang menunjang pembelajaran responden dibagi menjadi (1) ada, (2) tidak.</span></p>
<p><span class="font3">Durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3"> dalam satu hari dibagi menjadi tiga kelompok yaitu (1) &lt;1jam, (2) 1-2jam, (3) &gt;2 jam. Durasi menonton TV dalam satu hari dibagi menjadi 3 kelompok yaitu (1) &lt;1jam, (2) 1-2jam, (3) &gt;2 jam.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data dilakukan dengan bantuan computer. Data deskriptif disajikan dalam bentuk tabel dan narasi. Sedangkan hasil analisis diuji secara bivariat dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pearson Chi-square Test, Fisher’s Exact Test</span><span class="font3"> atau alternatif</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test. </span><span class="font3">Analisis selanjutnya adalah dengan multivariat regresi logistik terhadap variabel dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,25. Hasil</span></p>
<p><span class="font3">analisis dinyatakan bermakna dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p </span><span class="font3">&lt;&nbsp;0,05.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font3">Sejumlah 217 remaja berusi 14 sampai 17 tahun menjadi subjek penelitian, terdiri atas 105 (48,4%) laki-laki dan 112 (51,6%) perempuan. Rerata usia responden adalah 15 tahun 6 bulan. Rerata tinggi badan adalah 1,60 meter. Rerata berat badan adalah 52,02 kilogram. Rerata nilai IMT/usia pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font3"> yaitu 20,09. Karakteristik subjek disajikan dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1 (lampiran)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Prevalensi BB lebih adalah 7,8% dan obesitas adalah 2,8% pada penelitian ini. Hasil analisis bivariat menunjukkan tidak terdapat hubungan yang signifikan antara usia, pekerjaan orang tua, kepemilikan kelompok belajar, ketersediaan buku pelajaran dan durasi menonton TV dengan nilai akademis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &gt;0,05). Hubungan antara nilai akademis dengan jenis kelamin (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt;0,001), status gizi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,011), ketersediaan computer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,022), dan durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,017) mendapatkan hasil yang signifikan seperti terlihat dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2 (lampiran)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel-variabel dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,25 selanjutnya dianalisis dengan multivariat regresi logistik. Hasil analisis dua langkah dari metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Backward LR</span><span class="font3"> menunjukkan variabel yang memiliki hubungan yang kuat dengan nilai akademis kurang dari rata-rata yaitu jenis kelamin laki-laki (OR 3,03; IK95% 1,70 – 5,41, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,001) dan status gizi berat berlebih/obesitas (OR 3,79; IK95% 1,36 – 10,58; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,01) seperti terlihat dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 (lampiran)</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berat badan berlebih dan obesitas merupakan kelainan status gizi yang ditandai dengan peningkatan jumlah sel adiposa atau distribusi lemak yang luas.<sup>2,5-25</sup> Pada anak dan remaja, kategori IMT atau status gizi ditentukan berdasarkan persentil atau kalkulasi standar deviasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">z score</span><span class="font3">) sesuai dengan usia dan jenis kelamin dari populasi rujukan.<sup>4,6,7</sup> Usia 5 sampai 18 tahun memiliki berat badan berlebih bila memiliki indeks masa tubuh dalam rentang lebih dari 1 sampai dengan 2 standar deviasi dan dikategorikan obesitas apabila memiliki IMT lebih dari 2 standar deviasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chart </span><span class="font3">IMT/usia kriteria WHO.<sup>5,8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun 1976 sampai tahun 1990, persentase obesitas pada usia 6 – 17 tahun di Amerika Serikat meningkat dari 4% menjadi 11%. Tiga dekade terakhir obesitas meningkat sampai dua kali lipat. Pada tahun 2006 sekitar 16% dari seluruh remaja di Amerika Serikat mengalami obesitas dan sejumlah 15% berisiko untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font3"> atau genuk.<sup>2,9 </sup>Organisasi kesehatan dunia atau WHO menyatakan bahwa pada tahun 1990, prevalensi obesitas pada anak adalah 4,2% yang kemudian meningkat di tahun 2010 menjadi 6,7%. Prevalensi ini diestimasikan akan meningkat sampai 9,1% pada tahun 2020. Sekitar dua per tiga dari jumlah anak yang obesitas berasal dari negara berkembang. Tahun 2000 di negara berkembang diestimasikan sekitar 1025% populasi anak dan remaja mengalami obesitas.<sup>1,2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Prevalensi kegemukan di Indonesia pada usia 13-15 tahun mencapai angka 2,5%. Prevalensi kegemukan remaja di Bali usia 13 sampai 15 tahun sebesar 3,1% dan termasuk ke dalam 15 provinsi yang memiliki prevalensi kegemukan di atas prevalensi nasional yaitu Provinsi Sumatera Utara (3,0%), Sumatera Barat (2,7%), Jambi (3,7%), Bengkulu (3,7%), Kepulauan Bangka</span></p>
<p><span class="font3">Belitung (3,0%), DKI Jakarta (4,2%), Jawa Tengah (2,8%), DI Yogyakarta (2,6%), Banten (3,4%), Kalimantan Selatan (3,0%), Kalimantan Timur (3,0%), Sulawesi Utara (3,4%), Sulawesi Tenggara (3,9%) dan Papua (5,6%).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Angka prevalensi untuk usia 16-18 tahun masih tergolong rendah secara nasional yaitu 1,4%. Provinsi yang memiliki angka prevalensi kegemukan pada usia 16-18 tahun di atas prevalensi nasional yaitu Provinsi Bangka Belitung (3,4%), Kepulauan Riau (2,8%), DKI Jakarta (2,7%), Sulawesi Utara (2,1%), Gorontalo (2,4%), Papua Barat (3,3%) dan Papua (1,6%). Prevalensi kegemukan pada usia 16-18 tahun di Provinsi Bali masih rendah yaitu 0,4%.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini didapatkan prevalensi berat badan berlebih yang cukup tinggi yaitu 7,8% sedangkan prevalensi obesitas masih rendah yaitu 2,8%. Hal ini sesuai dengan data Riskesdas 2010 yang menyatakan bahwa prevalensi kegemukan pada remaja masih rendah yaitu kurang dari 5%. Remaja yang menjadi sampel penelitian memiliki rentang usia 14 sampai 17 tahun dengan mayoritas berusia lebih dari 15 sampai 16 tahun sehingga prevalensi didapatkan</span></p>
<p><span class="font3">sebanding dengan prevalensi kegemukan usia 13 sampai 15 tahun menurut Riskesdas 2010. Prevalensi berat badan berlebih yang didapatkan pada penelitian ini juga lebih tinggi daripada prevalensi obesitas. Hal yang sama juga didapatkan oleh Fonseca, dkk pada remaja Portugal yang mendapatkan prevalensi berat berlebih (14,4%) lebih tinggi daripada prevalensi obesitas (1,6%).<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kondisi berat berlebih dan obesitas dapat dipicu oleh berbagai factor. Faktor-faktor yang berperan untuk terjadinya gizi berlebih diantaranya faktor genetik, lingkungan dan sosial, asupan energi yang berlebihan, penurunan penggunaan energi ataupun interaksi antara kelebihan asupan energi dan penggunaan kalori yang kurang.<sup>6,7,9-14</sup> Obesitas sering dihubungkan dengan status sosial ekonomi yang tinggi, pemukiman di daerah perkotaan dan meningkatnya status pendidikan.<sup>4,12 </sup>Hal-hal tersebut berhubungan dengan gaya hidup sedenter serta kemudahan dalam mengakses teknologi dan pangan.<sup>12</sup> Penelitian ini tidak mengkaji factor-faktor yang menyebabkan berat badan berlebih dan obesitas pada responden penelitian. Angka prevalensi obesitas yang masih rendah pada</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini dapat dihubungkan dengan sosiodemografis lokasi penelitian yang bukan merupakan kota besar.</span></p>
<p><span class="font3">Berat badan berlebih dan obesitas menimbulkan banyak dampak negatif dalam kesehatan seperti gangguan pada system kardiovaskuler, endokrin, ortopedi, respirasi, kulit, dan di system pencernaan serta gangguan kesehatan mental.<sup>11,15,16</sup> Status gizi berlebih juga dihubungkan dengan penurunan fungsi kognitif. Penurunan fungsi kognitif pada remaja akan dapat berpengaruh terhadap performa atau nilai akademis.<sup>5,17-25</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, analisis bivariat dilakukan terhadap variabel-variabel yang dianggap berhubungan dengan nilai akademis. Hasil analisis menunjukkan beberapa variabel yang memiliki hubungan bermakna dengan nilai akademis yaitu variabel jenis kelamin (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt; 0,001), status gizi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,011), ketersediaan komputer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,022) dan durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,017). Setelah dilakukan analisis multivariat, diperoleh variabel yang berhubungan secara signifikan dengan nilai akademis kurang dari rata-rata yaitu variabel status berat badan berlebih dan obesitas (OR 3,79;</span></p>
<p><span class="font3">IK95% 1,36 – 10,58; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> = 0,01) dan jenis kelamin laki-laki (OR 3,03; IK95% 1,70 – 5,41; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt; 0,001). Berdasarkan hasil analisis multivariat terdapat hubungan antara status gizi dengan nilai akademis. Kelompok dengan status gizi berat badan berlebih/obesitas dan jenis kelamin laki-laki memiliki hubungan yang kuat dengan nilai akademis kurang dari rata-rata. Status gizi berat badan berlebih/obesitas memiliki kemungkinan yang lebih besar yaitu 3,79 kali untuk memperoleh nilai akademis kurang dari rata-rata dibandingkan remaja kurus/normal.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil ini sejalan dengan beberapa penelitian yang mendapatkan hubungan antara status gizi dengan performa akademis.<sup>5,17-25</sup> Penelitian potong lintang yang dilakukan pada 65 remaja obesitas yang dites dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wechsler Intellegence Scale for Children</span><span class="font3"> tahun 1996, didapatkan bahwa remaja dengan obesitas mendapatkan nilai yang lebih buruk dibandingkan remaja yang normal. Penelitian lainnya mendapatkan 50% remaja perempuan obesitas memiliki kemungkinan lebih besar untuk mengulang kelas kelas dan remaja laki-laki dengan obesitas ditemukan lebih sering </span><span class="font3" style="font-style:italic;">drop out</span><span class="font3"> dari sekolah dibandingkan remaja sebaya</span></p>
<p><span class="font3">yang normal.<sup>18</sup> Hal yang sama juga dilaporkan oleh Sigfusdottir ID, Kristjansson AL, dan Allegrante JP yang menemukan anak dengan nilai BMI yang lebih tinggi mendapatkan nilai akademis yang lebih buruk dibandingkan anak dengan BMI yang lebih rendah.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penurunan fungsi kognitif diperkirakan sebagai mekanisme yang mendasari penurunan performa nilai akademis pada remaja dengan berat badan berlebih dan obesitas. Kondisi overnutrisi maupun overenergi ditemukan maldaptif bagi kesehatan anak dan fungsi otak.<sup>18</sup> Pada penelitian yang dilakukan oleh Li Y et al. (2008) tidak ditemukan hubungan yang signifikan antara berat badan berlebih dengan dengan performa akademis setelah dilakukan penyetaraan terhadap karakteristik keluarga atau orang tua. Penelitian tersebut mendapatkan berat badan berlebih dinyatakan berhubungan secara independen dengan penurunan fungsi organisasi visuospasial dan kemampuan mental umum anak.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Gunstad et al. (2010) dalam penelitiannya menemukan adanya performa yang buruk pada berbagai area kognitif yang ditunjukkan oleh individu dengan obesitas. Individu dengan</span></p>
<p><span class="font3">obesitas didapatkan memiliki nilai yang lebih buruk pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mini Mental Test Examination.</span><span class="font3"> Hasil yang sama juga ditunjukkan pada tes memori dan kemampuan verbal.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian lain yang menyatakan penurunan fungsi kognitif pada individu yang obesitas dihubungkan oleh adanya resistensi insulin.<sup>5,11</sup> Resistensi insulin berperan dalam percepatan penurunan fungsi kognitif atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accelerated age related cognitive decline.</span><span class="font3"><sup>11,21</sup>Yau et al. (2012) dalam penelitiannya tentang hubungan antara obesitas dan sindrom metabolik menemukan bahwa remaja obesitas dengan sindrom metabolik memiliki intelegensi yang kurang dibandingkan dengan yang tidak mengalami sindrom metabolik. Hal ini disebabkan oleh adanya pengurangan volum hipokampus, peningkatan volum cairan serebrospinal dan pengaruh pada integritas mikrostruktural </span><span class="font3" style="font-style:italic;">white </span><span class="font1">22 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matter.</span></p>
<p><span class="font3">Keadaan obesitas juga dihubungkan dengan terjadinya inflamasi subklinis. Pada obesitas terjadi perubahan jumlah peptida karena sel adiposa yang lebih besar dan makrofag yang memproduksi lebih banyak sitokin inflamasi seperti TNF-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> dan interleukin 6 sedangkan</span></p>
<p><span class="font3">antiinflamasi (adiponektin) diproduksi lebih sedikit. Anak dan remaja yang mengalami berat badan berlebih dan kegemukan akan lebih lama terkena paparan adipokin yang menempatkan anak pada risiko inflamasi sistemik yang kronis, terutama pada pembuluh darah di jantung maupun otak.<sup>11,17,21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penjelasan lainnya yang menghubungkan kondisi energi berlebih dengan penurunan fungsi kognitif adalah adanya akumulasi metabolit. Akumulasi yang abnormal dari metabolit seperti fenilalanin atau galaktosa pada awal perkembangan sistem saraf akan dapat berakibat pada myelinisasi yang terlambat. Demyelinisasi neuron pada beberapa bagian otak seperti lobus frontalis dan hipokampus akan dapat mengganggu fungsi perencanaan dan organisasi.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mekanisme lainnya yang menghubungkan antara obesitas dengan penurunan fungsi kognitif adalah terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obstructive sleep apnea. </span><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Armengol et al. (2008) pada 148 individu usia 11 sampai 19 tahun menemukan bahwa semakin tinggi nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">z score</span><span class="font3"> pada IMT berhubungan dengan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">habitualsnorer</span><span class="font3"> yang mengindikasikan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sleep related</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">breathing disorder</span><span class="font3"> (SRBD). Pada penelitian tersebut dinyatakan bahwa remaja dengan risiko rendah untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">snoring</span><span class="font3"> memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk mendapatkan nilai akademis yang baik bila dibandingkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">habitual snorer.</span><span class="font3"> Kausa yang dapat menghubungkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obstructive sleep apnea</span><span class="font3"> dengan fungsi kognitif adalah hipoksemia dan terganggunya pola tidur. Secara tidak langsung dapat dikatakan bahwa berat badan berlebih maupun obesitas yang kemudian menyebabkan SRBD berpengaruh </span><span class="font1">23 </span><span class="font3">terhadap penurunan fungsi kognitif.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian lain yang mendapatkan hubungan antara status obesitas dengan performa akademis mencoba menghubungkan masalah psikologis sebagai salah satu mekanisme antara obesitas dengan rendahnya performa akademis. Penelitian Do dan Finkelstein (2011) pada remaja di Korea Selatan mendapatkan bahwa remaja dengan berat badan berlebih dan obesitas memiliki performa akademis yang lebih rendah dibandingkan remaja normal. Penelitian tersebut juga menunjukkan bahwa remaja obesitas memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stress body image</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dibandingkan remaja normal. Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">tersebut tidak mampu menunjukkan hubungan yang signifikan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stress body image</span><span class="font3"> dengan nilai akademis.<sup>24</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penelitian oleh Huang et al. (2006)tidak mendapatkan hubungan antara BMI, status berat berlebih dan persentase lemak tubuh terhadap nilai akademis aktual, tetapi berhubungan secara signifikan dengan nilai akademis yang dipersepsikan atau dilaporkan sendiri. Adanya faktor psikososial diperkirakan sebagai penyebab yang mengurangi persepsi terhadap kemampuan akademis. Hal tersebut tidak berpengaruh terhadap kemampuan </span><span class="font1">25 </span><span class="font3">akademis yang sebenarnya.<sup>25</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mekanisme hubungan antara nilai akademis dengan status gizi pada penelitian ini masih belum dapat dijelaskan. Berdasarkan hasil penelitian-penelitian sebelumnya dapat diperkirakan penurunan fungsi kognitif yang berperan dalam hubungan status gizi gizi dengan nilai akademis. Tenaga</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WHO. Global Database on Child</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Growth and Malnutrition. [diakses 1 November 2012]. Diunduh dari URL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="http://who.int/nutgrowthdb/publicati"><span class="font3">http://who.int/nutgrowthdb/publicati</span></a><span class="font3"> ons/overweight_obesity/en/</span></p>
<p><span class="font3">kesehatan diharapkan dapat melakukan penilaian status gizi secara cermat dan akurat serta memberikan edukasi kesehatan baik pada pasien maupun keluarganya. Instansi-instansi terkait seperti sekolah dapat berperan dalam pencegahan peningkatan prevalensi obesitas dengan memasukkan nutrisi seimbang dan gaya hidup sehat dalam kurikulum.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Prevalensi berat badan berlebih yang didapatkan cukup tinggi yaitu 7,8% dan prevalensi obesitas masih rendah yaitu 2,8%. Status gizi (berat berlebih/obesitas dan kurus/normal) didapatkan berhubungan dengan nilai akademis. Status gizi berat badan berlebih dan obesitas memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk memperoleh nilai akademis kurang dari rata-rata dibandingkan status gizi normal pada responden penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;de Onis M, Blossner M, Bhorgi E.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Global Prevalence and Trends of Overweight and Obesity among Preschool Children. Am J Clin Nutr 2010;92:1257-64</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kementerian Kesehatan RI. Riset Kesehatan Dasar Provinsi Bali 2007. [diakses 1 November 2012]. Diunduh dari URL: </span><a href="http://terbitan.litbang.depkes.go.id/p"><span class="font3">http://terbitan.litbang.depkes.go.id/p</span></a><span class="font3"> enerbitan/index.php/blp/catalog</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan Penelitian dan Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kementerian Kesehatan RI. Riset Kesehatan Dasar 2010. [diakses 1 November 2012]. Diunduh dari URL:</span></p>
<p><a href="http://www.litbang.depkes.go.id/risk"><span class="font3">http://www.litbang.depkes.go.id/risk</span></a><span class="font3"> esdas2010/Laporan_riskesdas_2010</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Li Y, Dai Q, Jackson JC, Zhang J. Overweight is Associated with Decreased Cognitive Functioning among School-age Children and Adolescents. Obesity 2008;16;1809-15</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reilly JJ. Obesity in Childhood and Adolescence: Evidence Based Clinical and Public Health Perspectives. Postgrad Med J 2006;82:429-437</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Krebs NF, Himes JH, Jacobson D, Nicklas TA, Guilday P, Styne D. Assessment of Child and Adolescent Overweight and Obesity. Pediatrics 2007;120:S193-228</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">8.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Direktorat Jenderal Bina Gizi dan Kesehatan Ibu dan Anak Direktorat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bina Gizi. Buku Standar Antopometri Penilaian Status Gizi Anak. Kementerian Kesehatan RI 2011. [diakses 1 November 2012]. Diunduh dari URL : </span><a href="http://gizi.depkes.go.id/"><span class="font3">http://gizi.depkes.go.id/</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fagan HB, Diamond J, Myers R, Gill JM. Perception, Intention and Action in Adolescent Obesity. J Am Board Fam Med 2008;21:555-61</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Council on Communication and Media. Children, Adolescent, Obesity and the Media. Pediatrics 2011;128;201-207</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sperling MA. Disorders of Energy Balance. Dalam: Lustig RH, Weiss R, editors. Pediatric Endocrinology Third Edition. Saunders Elsevier 2008:788-838</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lanza A, Pope J, Mayrshon B. How the Built Environtment Contributes to the Adolescent Obesity Epidemic: A Multifaceted Approach. Spring. 2012;8:1-8</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dworak M, Schierl T, Bruns T, Struder HK. Impact of Singular Excessive Computer Game and Television Exposure on Sleep Paterns and Memory Performance of School-aged Children. Pediatrics 2007;120:978-85.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fonseca H, de Matos MG. Perception of Overweight and Obesity among Portuguese Adolescent: an overview of associated factors. European Jornal of Public Health 2005;15;323-28</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hall JE, da Silva AA, Brandon E, Stec DE, Ying Z, Jones DW. Pathophysiology of Obesity Induced Hypertension and Target Organ Damage. Elsevier 2007;447-68</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Juonala &nbsp;&nbsp;M, &nbsp;&nbsp;MagnussenCG,</span></a></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font3">Berenson GS, Venn A, Burns TL, Sabin &nbsp;&nbsp;MA, &nbsp;&nbsp;SrinivasanSR.</span></a></p>
<p><span class="font3">Childhood &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adiposity,Adult</span></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font3">Adiposity and Cardiovascular Risk Factors. &nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;Engl JMed</span></a></p>
<p><span class="font3">2011;365:1876-85</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guxens M, Mendes MA, Julvez J, Plana E, Forns J, Basagana X, Torrent M, et al. Cognitive Function and Overweight in Preschool Children. American Journal of Epidemiology 2009;1-9</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Burkhalter TM, Hillman CH. A Narrative Review of Physical Activity, Nutrition, and Obesity to Cognition and Scholastic Performance across the Human Lifespan. Adv. Nutr. 2011;2015-65</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sigfusdottir ID, Kristjansson AL, Allegrante JP. Health Behaviour and</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Academic Achievment in Icelandic School Children. Health Education Research 2007;22:70-80. Diakses di </span><a href="http://her.oxfordjournals.org"><span class="font3">http://her.oxfordjournals.org</span></a><span class="font3"> pada 1 November 2012</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gunstad J, Lhotsky A, Wendell CR, Ferruci L, &nbsp;&nbsp;Zonderman &nbsp;&nbsp;AB.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Longitudinal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Examination of</span></p>
<p><span class="font3">Obesity and Cognitive Function: Result from the Baltimore Longitudinal Study of Aging. Neuroepidemiology 2010:34:222-29</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cosgrove RG, Arroyo C, Warren JC, Zhang J. Impaired Cognitive Functioning in Overweight Children and Adolescents. Obesity 2009;20;48-54</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yau PL, Castro MG, Tagani A, Tsui WH, Convit A. Obesity and Metabolic Syndrome and Functional and Structural Brain Impairment in Adolescence. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatrics</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">2012;130;e856-64</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Armengol AS, Garcia AR, Bernal CC, Benhamou GB, Diaz EG, Padillo JP, Campos JL, et al. Clinical and Polygraphic Evolution of Sleep Related Breathing Dissorders in Adolescent. Eur Respir J 2008;32:1016-1022.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Do YK, Finkelstein EA. Adolescent Weight Status and Self-Reported</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">School Performance in South Korea.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Measured and Self-Reported</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">J Obesity 2011:1-8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Academic Performance in Early</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25. Huang TK, Goran MI, Spruijit-Metz</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adolescence. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Obesity</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">D. Association of Adiposity with</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2006;14:1839-45</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Lampiran</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font3">Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">n = 217</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 14 – 15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24(11,1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 15 – 16 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">172(79,3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 16 – 17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21(9,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">105(48,4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">112(51,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Status gizi, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kurus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3(1,4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">191(88)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berat badan berlebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17(7,8)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Obesitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6(2,8)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Alamat, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kintamani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45(20,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tembuku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23(10,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Susut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">41(18,9)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">108(49,8)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai akademis,mean</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,38</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok nilai akademis, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kurang dari rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">106(48,8)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lebih dari rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">111(51,2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pekerjaan orang tua, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">63(29,0)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Petani/buruh/nelayan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36(16,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">111(51,2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7(3,2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketersediaan komputer, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">168(77,4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">49(22,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemilikan kelompok belajar, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">167(77)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">50(23)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketersediaan buku pelajaran, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">212(97,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5(2,3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durasi bermain internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3">, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; 1 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">122(56,2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 –2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80(36,9)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15(6,9)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durasi menonton TV, n(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; 1 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71(32,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 –2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">107(49,3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">39(18,0)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2. </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Variabel yang Berhubungan dengan Nilai Akademis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai Akademis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang dari Lebih dari rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata</span></p>
<p><span class="font2">n=106 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n=111 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis kelamin, n(%)* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Laki-laki</span></p>
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66 (62,9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39 (37,1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;0,001</span></p>
<p><span class="font2">40 (35,7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;72 (64,3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia, n(%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;&nbsp;14 – 15 tahun</span></p>
<p><span class="font2">&gt; 15 – 16 tahun</span></p>
<p><span class="font2">&gt; 16 – 17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10 (41,7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14 (58,3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,741</span></p>
<p><span class="font2">86 (50,0) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86 (50,0)</span></p>
<p><span class="font2">10 (47,6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 (52,4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Status gizi, n(%)* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurus dan normal</span></p>
<p><span class="font2">Berat badan berlebih dan</span></p>
<p><span class="font2">Obesitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89 (45,9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;105 (54,1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,011</span></p>
<p><span class="font2">17 (73,9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 (26,1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ketersediaan komputer, Ada n(%)* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75 (44,6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;93 (55,4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,022</span></p>
<p><span class="font2">31 (63,3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18 (36,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok belajar, n(%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada</span></p>
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">81 (48,5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86 (51,5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,853</span></p>
<p><span class="font2">25 (50,0) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 (50,0)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ketersediaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;buku Ada</span></p>
<p><span class="font2">pelajaran, n(%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">104 (49,1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;108 (50,9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,00</span></p>
<p><span class="font2">2 (40,0) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 (60,5)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Durasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bermain &lt;&nbsp;1 jam</span></p>
<p><span class="font2">internet/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">game</span><span class="font2">, n(%)* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 – 2 jam</span></p>
<p><span class="font2">&gt; 2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">69 (56,6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53 (43,3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,017</span></p>
<p><span class="font2">29 (36,2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51 (63,8)</span></p>
<p><span class="font2">8 (53,3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 (46,7)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Durasi menonton TV, n(%) &nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;1 jam</span></p>
<p><span class="font2">1 –2 jam</span></p>
<p><span class="font2">&gt; 2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35 (49,3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36 (50,7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,933</span></p>
<p><span class="font2">53 (49,5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;54 (50,5)</span></p>
<p><span class="font2">18 (46,2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21 (53,8)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">* Pearson Chi-square Test</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font3">Hubungan Masing-Masing Variabel dengan Nilai Akademis Kurang Dari Rata-rata</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">OR (IK95%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>p</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">BB lebih + obesitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,79 (1,36-10,58)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,03 (1,70-5,41)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt;0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durasi &nbsp;&nbsp;internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3"> &lt;</span></p>
<p><span class="font3">1jam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,09 (0,35-3,42)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durasi internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;1-</span></p>
<p><span class="font3">2jam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,40 (0,12-1,32)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,136</span></p></td></tr>
</table>