---
layout: full_article
title: "THE HUBUNGAN ANTARA TINGKAT PENGETAHUAN NYERI PUNGGUNG BAWAH TERHADAP PEMILIHAN FISIOTERAPI SEBAGAI CARA MENGATASINYA PADA PENGERAJIN UKIR KAYU DI DESA KETEWEL"
author: "Ni Luh Made Sintya, Ari Wibawa, Susy Purnawati"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-13124 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-13124"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-13124"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN ANTARA TINGKAT PENGETAHUAN NYERI PUNGGUNG BAWAH TERHADAP PEMILIHAN FISIOTERAPI SEBAGAI CARA MENGATASINYA PADA PENGERAJIN UKIR KAYU DI DESA KETEWEL</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Ni Luh Made Sintya <sup>1</sup>Ari Wibawa <sup>2</sup>Susy Purnawati</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Fisioterapi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah terhadap pemilihan fisioterapi sebgai cara mengatasinya pada pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel. Rancangan penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional study</span><span class="font4"> yang dilakukan pada bulan Mei tahun 2014 dengan populasi pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Dari sejumlah pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel dipilih secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font4"> dan didapatkan 97 sampel. Hasil penelitian menunjukka bahwa subjek penelitian dominan berumur 40-49 tahun (33%), status pendidikan SMA (52,6%) dan mempunyai tingkat pengetahuan baik (53,6%) sebanyak 34% dari pengerajin ukir kayu dengan tingkat pengetahuan baik ternyata memilih fisioterapi dalam mengatasi nyeri punggung bawah. Berdasarkan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">chi-square,</span><span class="font4"> didapatkan nilai p=0,022 (p&lt;0,05), yang artinya ada hubungan yang bermakna antara tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah dengan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasinya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font4">: Tingkat Pengetahuan Nyeri Punggung Bawah, Fisioterapi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">THE RELATIONSHIP BETWEEN THE LEVEL OF KNOWLEDGE ON LOW BACK PAIN WITH PHYSIOTHERAPY SELECTION AS A WAY TO ANTICIPATE LOW BACK PAIN AMONG WOOD CARVERS IN KETEWEL VILLAGE</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">The purpose of this research was to determine the relationship between the levels of knowledge of low back pain with physiotherapy selection as a way to anticipate low back pain among wood carver in Ketewel village. The research design was cross-sectional study done in May 2014 with the entire population of wood carver in Ketewel village who has fulfilled the inclusion and exclusion criteria. The wood carver selected by simple random sampling, and the corresponding formulas minimum number of samples obtained 97 samples. The results showed the dominant research subjects aged 40-49 years (33%), the status of high school education (52.6%) and had a good level of knowledge (53.6%) as much as 34% of the wood carver with a good level of knowledge turned out to choose a physiotherapist treatment in anticipate low back pain. The results of the analysis of the relationship between the level of knowledge of low back pain with physiotherapy selection as a way to anticipate it with the chi-square test, obtained value p = 0.022 (p &lt;&nbsp;0.05), which means there is a significant relationship between the level of knowledge of low back pain with physiotherapy selection.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Key words</span><span class="font4">: Knowledge Level of Low Back Pain, Physiotherapy</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pengetahuan adalah hal yang terpenting dalam terbentukknya suatu perilaku seseorang. Perilaku yang sifatnya bertahan lama dilandasi atau didasarkan oleh pengetahuan yang dimiliki<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Pengetahuan yang dimiliki seseorang ataupun masyarakat sangat berpengaruh dalam mencari keputusan pengobatan dalam mengatasi suatu keluhan yang dirasakan. Masyarakat mengenal pengobatan yang terbagi dalam tiga jenis, yaitu (1) pengobatan yang dilakukan dirumah atau yang dikenal dengan pengobatan sendiri; (2) melakukan pengobatan dengan mendis diantaranya yang dilakukan oleh tenaga kesehatan yang berkompeten yaitu pengobatan oleh dokter, perawat, maupun fisioterapi, dan (3) pengobatan tradisional atau juga dikenal dengan pengobatan alternatif, dimana pengobatan ini sangat terkenal karena merupakan warisan dari leluhur yang saat ini masih merupakan warisan budaya.<sup>2</sup> Ketiga pengobatan yang dikenal tersebut merupakan sumber pengobatan yang ada diindonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa faktor- faktor yang berperan dalam pemilihan suatu keputusan pengobatan yaitu diantaranya</span></p>
<p><span class="font5">ada faktor pendidikan, pengalaman yang dimiliki serta faktor usia juga sangat mempengaruhi. Faktor pendidikan merupakan salah satu hal yang mempengaruhi keputusan dalam pengambilan suatu pengobatan. Pendidikan merupakan dasar terbentuknya suatu pengembangan wawasan dengan ini akan mempermudahkan bagi seseorang dalam menerima suatu pengetahuan serta perilaku yang sifatnya baru<sup>8</sup>. Pendidikan formal yang pernah didapat atau diperoleh akan meningkatkan daya nalar seseorang dalam menerima hal yang sifatnya baru, dimana semakin tinggi pendidikan seseorang akan berpengaruh dalam mengambil suatu tindakan, lebih berhati- hati dalam bertindak melakukan pengobatan. Peran faktor pendidikan dalam pemilihan penanganan nyeri punggung bawah yaitu memilih pengobatan yang aman, tepat dan rasional dengan pergi atau mencari pelayanan medis. Faktor pengalaman juga mempengaruhi seseorang dalam mencari suatu pengobatan yang dirasakan tepat baginya. Dalam bertindak memilih suatu pengobatan, mereka bertindak berdasarkan pengalaman dirinya sendiri ataupun dari pengalaman dari orang lain dalam mengatasi nyeri punggung bawah yang</span></p>
<p><span class="font5">dirasakan. Selain faktor pendidikan dan pengalaman, faktor umur juga dapat mempengaruhi dalam memilih penanganan nyeri punggung bawah. Menurut penelitian umur 26-35 tahun cenderung memilih pengobatan kepelayanan kesehatan sedangkan kebanyakan lanjut usia memilih pengobatan dirumah.</span></p>
<p><span class="font5">Pemilihan pengobatan dipengaruhi oleh pengetahuan yang dimiliki masyarakat tentang suatu penyakit, cara pengobatan atau penanganan, keparahan sakit yang dirasakan dan melihat dari keterjangkuan biaya serta jarak pelayanan kesehatan<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Nyeri punggung bawah adalah nyeri dirasakan pada sudut iga terbawah dan dilipatan bokong bawah yaitu pada bagian daerah lumbosakral. Dan dapat menjalar sampai pada ketungkai, yang bersifat lokal atau dirasakan pada satu daerah saja<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data yang didapat nyeri punggung bawah merupakan suatu keluhan yang sangat umum yang dirasakan atau dialami oleh masyarakat. Dan diakibatkan oleh banyak hal, diantaranya kesalahan pada postur, duduk dalam waktu yang lama berjam-jam tanpa adanya peregangan otot, dapat juga disebabkan oleh aktivitas yang</span></p>
<p><span class="font5">tidak benar seperti mengangkat angkut beban berat. Selain itu karena adanya faktor mekanik yang menyebabkan nyeri punggung bawah.</span></p>
<p><span class="font5">Di Indonesia angka kejadian pasti dari nyeri punggung bawah tidak diketahui, namun diperkirakan, angka prevalensi nyeri punggung bawah bervariasi antara 7,6% sampai 37%. Pada umumnya nyeri punggung bawah dimulai pada usia dewasa muda dengan puncak prevalensi pada kelompok usia 45-60 tahun dengan sedikit perbedaan berdasarkan jenis kelamin.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font5">Fisioterapi merupakan suatu pelayanan kesehatan atau medis yang memegang peranan penting dalam mengembalikan dan mengatasi gangguan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impairment</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">activity limitation</span><span class="font5"> sehingga pasien dapat beraktivitas kembali dan mencegah kecacatan yang timbulkan akibat penyakit yang diderita.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penanganan fisioterapi dalam mengatasi nyeri punggung bawah yang dikenal dimasyarakat adalah penanganan berupa pijatan, penyinaran ataupun pemanasan serta terapi listrik dengan menggunakan alat.<sup>6</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>BAHAN DAN METODE</span></h1>
<p><span class="font5">Rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross-sectional study. </span><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Desa Ketewel, Kecamatan Sukawati, Kabupaten Gianyar Bali pada bulan Mei 2014. Populasi penelitian ini adalah pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel. Jumlah sampel adalah 97 sampel yang dipillih dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">simple random sampling </span><span class="font5">dan sesuai dengan rumus besar sampel penelitian analitik. Sampel yang telah menandatangani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font5">kemudian diukur tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah dan pemilihan pengobatan nyeri punggung bawah, dengan wawancara dan pengisian kuesioner.</span></p>
<p><span class="font5">Pengukuran tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah dengan menggunakan kuesioner yang terdiri dari 14 pertanyaan yang berisi tentang pengertian nyeri punggung bawah, faktor resiko nyeri punggung bawah, pencegahan nyeri punggung bawah, sumber informasi serta cara mengatasi nyeri punggung bawah. Kuesioner yang disusun oleh peneliti dan sudah dilakukan uji validitas dan reabilitasnya dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach</span><span class="font5"> α = 0,931.Tingkat pegetahuan nyeri punggung bawah dikategorikan sebagai berikut: a). Baik,</span></p>
<p><span class="font5">apabila &gt;&nbsp;75% pertanyaan dijawab benar oleh responden. b). Cukup, apabila 4075% pertanyaan dijawab benar oleh responden. c). Kurang, apabila &lt;&nbsp;40% pertanyaan dijawab benar oleh responden.</span></p>
<p><span class="font5">Pengukuran pemilihan pengobatan nyeri punggung bawah dengan Pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah adalah keputusan yang dibuat dalam memilih modalitas penanganan diri sendiri terhadap keluhan nyeri punggung bawah. Dinilai menggunakan kuesioner yang terdiri dari lima pertanyaan, yang disusun oleh peneliti dan sudah di uji validitas dan reabilitasnya dimana cronbach α = 0,821. Masing –masing pertanyaan tersedia dengan pilihan jawaban Ya dan Tidak. Dari lima pertanyaan tersebut hanya satu pertanyaan yang menyatakan pemilihan fisioterapi sedangkan empat lainnya tersebut sebagai pertanyaan pendukung.</span></p>
<p><span class="font5">Dari data yang telah didapat dilakukan uji analisis data menggunakan perangkat lunak computer untuk mendapatkan hasil analisis deskriptif. Dimana, untuk menganalisis gambaran umum tentang tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah dan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah. Analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chi square</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> untuk menganalisis hubungan antara tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah terhadap pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi neyeri punggung bawah.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik responden bersarkan umur, tingkat pendidikan, tingkat pengetahuan, dan pemillihan fisioterapi. Dari 97 sampel diperoleh responden terbanyak pada umur 40-49tahun (33%), tingkat pendidikan SMA sebesar 51 responden (52,6%), responden terbanyak memiliki tingkat pengetahuan Baik sebesar 52 (53,6%), dan responden yang memilih fisioterapi sebanyak 49 (50,5%).</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font5">. Karakteristik responden bedasarkan umur dan pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20 – 29 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30 – 39 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40 – 49 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat Akademi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada tabel 1 dapat dilihat dari 97 sampel pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel, karakteristik responden berdasarkan umur dan tingkat pendidikan. Responden terbanyak pada</span></p>
<p><span class="font5">usia 40-49 tahun yaitu sebanyak 32 responden (33,0%), diikuti dengan rentang umur 30-39 tahun dengan 30 responden (30,9%), rentang umur 20-29 tahun dengan 22 responden (22,7%) dan umur 50 tahun dengan 13 responden (13,4%). Dengan jumlah responden terbanyak pada tingkat pendidikan SMA dengan 51 responden (52,6%), pendidikan SD dengan 33 responden (34,0%), pendidikan SMP dengan 12 responden (12,4%) dan tingakat akademi dengan 1 responden (1,0%).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font5">Karakteristik responden berdasarkan tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10,3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font5">ada tabel 2 dapat dilihat setengah responden berada pada tingkat pengetahuan baik sebanyak 52 responden (53,60%), diukti dengan tingkat pengetahuan cukup sebanyak 35 responden (36,10%) dan tingkat pengetahuan kurang sebanyak 10 responden (10,30%).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font5">Distribusi responden berdasarkan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemilihan Fisioterapi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada tabel 3 dapat dilihat responden dengan memilih fisioterapi dalam mengatasi nyeri punggung bawah sebesar 49 responden (50,5%) dan yang tidak memilih fisioterapi dalam mengatasi nyeri punggung bawah sebesar 48 responden (49,5%).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font5">Tabulasi Silang Pendidikan dan Tingkat Pengetahuan</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">Pendidika &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Pengetahuan</span></p>
<p><span class="font2">n</span></p>
<p><span class="font2">Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19, 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75, 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">Akademik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 4 dapat dilihat yang memiliki tingkat pengetahuan baik responden terbanyak 39 (75%) pada pendidikan SMA, sedangkan pada tingkat pengetahuan kurang dengan 1 responden (10%) pada pedidikan SMA</span></p>
<p><span class="font5">dan 1 responden (10%) pada pendidikan SMP.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font5">Tabulasi Silang Pendidikan dan Pemilihan Fisioterapi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemilihan Fisioterapi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">Akademik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 5 dapat diliha Responden yang terbanyak memilih fisioterapi dengan tingkat pendidikan SMA sebanyak 27 resonden (55,1%) dan responden yang tidak mememilih terbanyak pada tersonden dengan pendidikan SMA sebanyak 24 responden (50,0%).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6. </span><span class="font5">Tabel silang chi square tingkat pengetahuan dan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah</span></p>
<p><span class="font2">Pemilihan Fisioterapi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tingkat Pengetahua n</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,6</span></p>
<p><span class="font2">22,7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3"><sup>0.</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3"><sup>0</sup><sub>2</sub><sup>2</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada tabel 6 dapat dilihat dengan Karekteristik responden berdasarkan Hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font5"> didapatkan nilai p = 0,022 (p &lt;&nbsp;0,05) yang dapat diartikan terdapat hubungan yang signifikan antara tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah dengan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasinya dan dapat dikatakan hasilnya secara statistik bermakna. Frekuensi responden yang memilih fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah yang tertinggi adalah responden dengan tingkat pengetahuan baik, yaitu 33 orang dari 97 responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>DISKUSI</span></h1>
<p><span class="font5">Pengetahuan yang dimiliki oleh pengarajin ukir kayu di Desa Ketewel tentang nyeri punggung bawah yaitu dengan tingkat pengetahuan baik sebanyak 52 orang (53,6%) yang menggambarkan lebih dari setengah respon mempunyai tingkat pengetahuan baik. Penelitian ini sesuai dengan pendapat yang dikemukakan oleh Notoatmodjo bahwa perubahan atau peningkatan pengetahuan dapat diperoleh dari informasi yang didapat dari pendidikan formal maupun non formal yang dapat memberikan</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh jangka pendek (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">immediate impact)</span><span class="font5"><sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini didapatkan 39 responden (70,0%) berpendidikan tinggi (SMA) yang memiliki pengetahuan baik, maka dari itu sesuai dengan yang dikemukakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Notoatmojo,2003)</span></p>
<p><span class="font5">pengetahuan seseorang diperoleh dari pendidikan yang merupakan proses perkembangan kerah dewasa<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">bahwa dari pendidikan sesorang akan mendapat suatu pengetahuan dan merupakan proses perkembangan kerah dewasa</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini tingkat pengetahuan juga dipengaruhi oleh usia rentang usia responden dari 20-50 tahun. Dari total 97 responden usia 20-29 tahun dengan 22 responden, usia 30-39 tahun dengan 30 responden, 40-49 tahun dengan 32 responden, dan usia 50 tahun dengan 13 responden. Sesuai dengan teori singgih dikutif dari (Taufik, 2007) Bertambahnya pengetahuan seseorang dapat dipengaruhi oleh umur. Semakin lanjut usia seseorang maka proses perkembangan mental semakin baik, namun kemampuan dalam menerima atau mengingat suatu pengetahuan akan berkurang<sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Selain usia, tingkat pengetahuan dapat dipengaruhi oleh pengalaman. Pengalaman yang dimiliki oleh setiap</span></p>
<p><span class="font5">orang berbeda-beda sesuai dengan teori (Notoatmojo 2003) yang menyebutkan bahwa pengalaman dapat diperoleh dari diri sendiri maupun dari orang lain, yang akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;memperluas &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengetahuan</span></p>
<p><span class="font1">8 </span><span class="font5">seseorang.</span></p>
<p><span class="font5">Pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah pada pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel dengan memilih fisioterapi sebanyak 49 orang (50,50%) dan 48 orang (49,50%) tidak memilih fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah. Antara yang memilih fisioterapi dan yang tidak memilih fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah adalah seimbang. Aderson dalam (Notoatmojo, 2007) menekankan bahwa pemilihan pola penggunaan pelayanan kesehatan, tipe pelayanan, dan frekuensi penyakit setiap individu memiliki perbedaan sesuai dengan karakteristik, struktur sosial, tingkat pengetahuan, gaya hidup<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan mempunyai hubungan yang bermakna dengan pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah pada pengerajin ukir kayu. Hal ini sesuai dengan hasil penelitin yang dilakukan oleh Desni dkk (2011) yang meneliti hubungan pengetahuan, sikap, perilaku</span></p>
<p><span class="font5">kepala keluarga dengan mengambil keputusan pengobatan yang menunjukkan adanya hubungan yang bermakna antara pengetahuan dengan pengambilan keputusan pengobatan.<sup>10 </sup>Green menyatakan bahwa salah satu faktor predisposisi yang berperan penting dalam membentuk perilaku seseorang adalah pengetahuan<sup>11</sup>. Berubahnya perilaku saat subjek mulai mengenali ide baru atau pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengambilan keputusan terhadap suatu inovasi dalam pemilihan fisioterapi untuk mengatasi nyeri punggung bawah didasari oleh pengetahuan sesuai dengan model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">innovation decision procces. </span><span class="font5">Pengetahuan yang baik tentang nyeri punggung bawah yang didapat dari berbagai sumber akan menyebabkan seseorang bertindak secara rasional dengan memanfaatkan fisioterapi sebagai pilihan dalam mengatasi penakitnya. Pada tahap pengetahuan ini, dalam proses pembentukan sikap dan perilaku pasien dipengaruhi oleh kompleksitas dan keserasian inovasi dengan nilai atau kepercayaan yang berlaku dimasyarakat<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font5">Adanya pengetahuan dan persepsi yang baik tetang pelayanan fisioterapi disertai gencarnya media informasi akan</span></p>
<p><span class="font5">mempengaruhi pilihan masyarakat terhadap pemanfaatan pelayanan kesehatan fisioterapi.<sup>11</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini dapat dilihat bawah dari 97 responden pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel yang terbanyak memilih fisioterapi sebagai cara mengatasi nyeri punggung bawah adalah yang memiliki pengetahuan baik, yaitu 33 responden (34,0%).</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat hubungan yang bermakna antara tingkat pengetahuan nyeri punggung bawah terhadap pemilihan fisioterapi sebagai cara mengatasinya pada pengerajin ukir kayu di Desa Ketewel p= 0,022 (p&lt;0,05)</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font5">Disarankan kepada tenaga kesehatan untuk melakukan penyuluhan atau sosialisasi kepada masyarakat tentang pelayanan kesehatan fisioterapi agar lebih dikenal dan dimanfaatkan oleh masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Disarankan kepada masyarakat menangani nyeri punggung bawah dengan melakukan penanganan yang sesuai untuk merawatnya. Dengan diharpkannya berobat kepelayanan medis untuk menghindari komplikasi jangka panjang dan gangguan aktivitas sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font5">Disarankan untuk penelitian selanjutnya masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut menggunkan rancangan experimental ataupun kohort serta meneliti hubungan faktor ekonomi terhadap pemilihan pelayanan kesehatan fisioterapi dalam mengatasi nyeri punggung bawah.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notoadmodjo, S. 2010. Ilmu Perilaku Kesehatan. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Young, James C. 1980. &quot;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">A model of Illness Treatment Decisions in a Tarascan Town</span><span class="font5">&quot;. Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Ethnologi 1980</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Zulkifi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2004. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengobatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tradisional Sebagai Pengobatan</span></p>
<p><span class="font5">Alternatif Harus Dilestarikan.</span></p>
<p><span class="font5">Medan: &nbsp;&nbsp;Universitas Sumatera</span></p>
<p><span class="font5">Utara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahadewa G. B. T., Maliawan S. 2009 Diagnosis dan Tatalaksana Kegawat daruratan Tulang Belakang, Jakarta: CV Sagung Seto.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widiyanti, et all. (2009). Hubungan sikap tubuh saat mengangkat dan memindahkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pasien pada perawat perempuan dengan nyeri punggung bawah. Departemen kedokteran komunitas –fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Majalah Kedokteran Indonesia. Volume: 59 Nomor 3, Maret 2009.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ginting, N. 2009. Karaktristik</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Nyeri Punggung Bawah (NPB) Yang Di Rawat Inap Di Rumah Sakit Santa Elisabeth Medan,</span></p>
<p><span class="font5">Medan: &nbsp;&nbsp;Universitas Sumatera</span></p>
<p><span class="font5">Utara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Notoatmodjo, S. 2007. Ilmu Kesehatan Masyarakat. Jakarta : PT. Rineka Cipta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;Notoatmodjo, S. 2003. Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dan Perilaku Kesehatan. Jakarta: Bhineka Cipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;Taufik, M. 2007. Prinsip –Prinsip</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Promosi Kesehatan Dalam Bidang Keperawatan. Jakarta : &nbsp;&nbsp;CV.</span></p>
<p><span class="font5">Infomedika.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;Desni, F,. Wibowo,A,.T. dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rosdiyah. 2011. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan</span></p>
<p><span class="font5">Pengetahuan, Sikap, Perilaku Kepala &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keluarga &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font5">Pengambilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan</span></p>
<p><span class="font5">Pengobatan Tradisional di Desa Rambah Tengah Hilir Kecamatan</span></p>
<p><span class="font5">Rambah Kabupaten Rokan Hulu Riau. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p>
<p><span class="font5">Masyarakat, Volume 5, No.3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;Notoatmodjo, S. 2005. Promosi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesehatan Teori dan Aplikasi. Jakarta : PT. Rineka Cipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;Kandera, W. 2004. Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesehatan Masyarakat dan Beberapa Aspeknya. Denpasar : Universitas Udayana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;Anonim. 2008. Keputusan Menteri</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesehatan Republik Indonesia Nomor 517/MENKES/SK/VI/2008 tentang Standar Pelayanan Fisioterapi di Sarana Kesehatan. Jakarta: &nbsp;Departemen Kesehatan</span></p>
<p><span class="font5">RI.</span></p>