---
layout: full_article
title: "PENAMBAHAN PURSED LIP ABDOMINAL BREATHING PADA LATIHAN AEROBIK LEBIH BAIK DALAM MENINGKATKAN KAPASITAS FUNGSI PARU PENDERITA ASMA BRONKIAL"
author: "Fifi Andrianty, N. Adiputra, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28876 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-28876"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28876"  
comments: true
---

<p><span class="font4">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font4">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 42-51</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENAMBAHAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PURSED LIP ABDOMINAL BREATHING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA LATIHAN AEROBIK LEBIH BAIK DALAM MENINGKATKAN KAPASITAS FUNGSI PARU PENDERITA ASMA BRONKIAL</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Fifi Andrianty</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, N.Adiputra</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">**</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, Sugijanto</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">***</span></h1>
<p><span class="font5">*Program Studi Fisioterapi Poltekkes Dr. Rusdi, Medan</span></p>
<p><span class="font5">**Fakultas kedokteran Universitas Udayana, Bali</span></p>
<p><span class="font5">***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span><span class="font5">: Asma bronkial adalah penyakit inflamasi kronis saluran napas yang bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reversible</span><span class="font5"> adanya peningkatan respon trakea dan bronkus terhadap berbagai rangsangan dengan manifestasi penyempitan jalan nafas sehingga menyebabkan ekspirasi selalu lebih sulit dan panjang dibanding inspirasi, yang mendorong pasien untuk menggunakan otot aksesori pernapasan. Penggunaan otot aksesori pernapasan yang tidak terlatih dalam jangka panjang dapat menyebabkan penderita Asma bronkial kelelahan saat bernapas ketika serangan dan ketika beraktivitas. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tujuan</span><span class="font5">: Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dari pada latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita Asma bronkial pada umur 40 – 55 tahun di UPT Kesehatan Paru Masyarakat Pemprovsu. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Metode</span><span class="font5">: Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif jenis eksperimental, untuk mengukur kapasitas fungsi paru penderita Asma bronkial dengan Spirometer. Rancangan penelitian yang digunakan adalah randomized </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pre test and post test control group design</span><span class="font5"> jumlah 30 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font5">. Subjek penelitian dibagi dua kelompok, kelompok I sebagai kelompok kontrol sedangkan kelompok II sebagai kelompok perlakuan yang mendapatkan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5">. Dimana hasil pengukuran spirometri diambil pada latihan ke-1 dan ke-24. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font5">: Hasil penelitian menunjukkan hasil uji perbandingan nilai rerata kapasitas fungsi paru antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dengan latihan aerobik saja Kelompok Perlakuan dan Kelompok Kontrol pada skor post test menunjukkan nilai rerata FVC Kelompok I 73,88±2,45% dan FEV1 74,92±1,68% dan nilai rerata post test Kelompok II nilai FVC 77,74±3,58% dan FEV1 78,28±5,08% nilai FVC p=0,002 (p&lt;0,05) dan FEV1 0,022. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan</span><span class="font5">: Dapat disimpulan bahwa Penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dari pada latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita Asma bronkial.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asma Bronkial, Kapasitas fungsi Paru, Pursed Lip Abdominal Breathing, Latihan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Aerobik</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">THE ADDITIONAL OF PURSED LIP ABDOMINAL BREATHING ON AEROBIC EXERCISE MUCH BETTER TO INCREASE LUNG FUNCTION AMONG BRONCHIALE ASTHMA PATIENTS</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Introduction: </span><span class="font5">Bronchiale Asthma is chronic inflammatory disease that is reversible airway their increased responsiveness of the trachea and bronchi to various stimuli with narrowness manifestations causing expiratory airway is always more difficult and longer compared inspiration, which encourages patients to use the accessory respiratory muscle. Using of accessory respiratory muscles are not trained in the long term can cause patients with asthma bronchiale when exhaust breathing during the attack and when doing the activities. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Purpose</span><span class="font5">:</span></p>
<p><span class="font5">The purpose of this study was to determine whether the addition of pursed lip abdominal breathing on aerobic exercise drought better than aerobic exercise alone in improving lung function capacity in patients with asthma bronchiale at the age of 40 – 55 years in UPT The Public Health pulmonary the government Provinsi Sumatera Utara. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Methods</span><span class="font5">: The study uses quantitative experimental types, to measure lung function capacity asthma bronchiale suffers with spirometry. The study design used was randomized pre test and post test control group design number of 30 samples. Subject were divided two group, group I as the control group, while group II as a treatment group who received addition of pursed lip abdominal breathing. Where the results of spirometry measurements were taken on days 1 and 24. The comparisons result of the average score between the capacity of the function of pulmonary pursed lip abdominal breathing and aerobic exercise. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Results</span><span class="font5">: Treatment group and control group at the post test score showed FVC score group I 73.88±2,45% and FEV1 74.92±1,68% and average score group II FVC 77.74±3.58% and FEV1 78.28±5.08% with score FVC p=0.002 (p&lt;0,05) and FEV1 0.022. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Conclusion</span><span class="font5">: The Conclusions the addition of pursed lip breathing on abdominal aerobic exercise is better than aerobisc exercise in increasing the capacity of lung function on asthma bronchial patients</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key word</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Bronchiale Asthma, The Capacity Of The Function Of Pulmonary, Pursed Lip Abdominal, Aerobic Exercise.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Salah satu penyakit non infeksi yang banyak dijumpai di masyarakat yang menyerang baik anak-anak, orang dewasa maupun orang tua adalah penyakit Asma Bronkial. Asma Bronkial merupakan suatu keadaan saluran nafas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bronkus</span><span class="font5">) mengalami penyempitan karena hipereaktivitas terhadap rangsangan tertentu, yang menyebabkan peradangan dan penyempitan yang bersifat sementara. Penyempitan ini dapat dipicu oleh berbagai rangsangan, seperti serbuk sari, debu, asap, bulu binatang, udara dingin, olahraga yang berlebihan, infeksi saluran pernafasan atas, gangguan emosi atau stres dengan ciri meningkatnya respon trakea dan bronkus terhadap berbagai rangsangan dengan manifestasi adanya penyempitan jalan nafas yang luas dan derajatnya dapat berubah-ubah secara spontan yang ditandai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">suara wheezing</span><span class="font5">, batuk, x`dan sesak di dada akibat penyumbatan saluran napas.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Menurut Survey Kesehatan Rumah Tangga (SKRT) di berbagai provinsi di Indonesia menunjukkan asma menempati urutan ke 5 dari 10 penyebab kesakitan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Morbiditas</span><span class="font5">)<sup>2</sup>. Jumlah penderita asma di Indonesia mencapai 12 juta orang atau 6% dari jumlah penduduk Indonesia, hasil penelitian tahun 2007, prevalensi penyakit asma</span></p>
<p><span class="font5">meningkat dari 4,2% menjadi 5,4% dengan angka kematian 13,3% karena gagal nafas sebagai akibat hipoksemia berat karena asma.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pada asma terjadi proses inflamasi kronik yang menyebabkan hipereaktivitas dan penyempitan jalan nafas disebabkan oleh bronkospasme, edema mukosa, infiltrasi sel inflamasi yang menetap dan hipersekresi mukus yang kental.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Bronkospasme akibat dari proses inflamasi menyebabkan terjadinya penurunan ventilasi paru. Penurunan ventilasi paru juga menyebabkan terjadinya penurunan tekanan transmural. Penurunan tekanan transmural berdampak pada mengecilnya gradient tekanan transmural.<sup>5</sup> Semakin kecil gradient tekanan transmural yang dibentuk selama inspirasi semakin kecil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">compliance</span><span class="font5"> paru. Semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">compliance</span><span class="font5"> paru, semakin besar gradient tekanan transmural yang harus dibentuk selama inspirasi untuk menghasilkan pengembangan paru yang normal.<sup>6</sup> Semakin kecil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">compliance</span><span class="font5"> paru yang dihasilkan akan berakibat pengembangan paru menjadi tidak optimal. Pengembangan paru yang tidak optimal berdampak pada terjadinya penurunan kapasitas paru serta peningkatan residu fungsional dan volume residu paru<sup>7</sup>. Penurunan kapasitas fungsi paru yang diikuti</span></p>
<p><span class="font5">dengan peningkatan residu fungsional dan volume residu paru menyebabkan timbulnya perbedaan tekanan parsial gas, antara tekanan parsial gas dalam alveoli dengan tekanan parsial gas dalam pembuluh kapiler paru.<sup>7 </sup>Penurunan difusi oksigen dalam darah dapat dilihat dari menurunnya konsentrasi oksigen dalam darah, peningkatan frekuensi pernafasan sebagai respons penurunan saturasi oksigen.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Maintenance</span><span class="font5"> terhadap gejala Asma bronkial dapat dilakukan dengan cara menghindari alergen pencetus. Gejala Asma bronkial dapat dikendalikan dengan pengelolaan yang dilakukan secara lengkap, tidak hanya dengan pemberian terapi farmakologis tetapi juga menggunakan terapi nonfarmakologis yaitu dengan cara mengontrol gejala yang timbul serta mengurangi keparahan gejala Asma bronkial yang dialami ketika terjadi serangan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Salah satu cara mengontrol gejala yang timbul serta mengurangi keparahan gejala Asma bronkial yang dialami ketika terjadi serangan dengan memberikan latihan pernafasan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Latihan pernapasan bertujuan untuk melatih cara bernapas yang benar, melenturkan dan memperkuat otot pernapasan, melatih ekspektorasi yang efektif, meningkatkan sirkulasi, mempercepat dan mempertahankan pengontrolan Asma bronkial yang ditandai dengan penurunan gejala dan meningkatkan kualitas hidup bagi penderitanya. Pada penderita Asma bronkial terapi pernapasan selain ditujukan untuk memperbaiki fungsi alat pernapasan, juga bertujuan melatih penderita untuk dapat mengatur pernapasan pada saat terasa akan datang serangan, ataupun sewaktu serangan Asma bronkial.<sup>9</sup> Penelitian El-Batanoun menyebutkan bahwa latihan pernapasan setelah enam minggu dapat meningkatkan kekuatan otot pernapasan sehingga fungsi ventilasi paru membaik. Perbaikan ventilasi dapat dicapai setelah latihan diafragmatik, nafas dalam, spirometri insentif, gaya berjalan dan latihan ekstremitas.Adanya peningkatan tahanan jalan udara dan penurunan udara</span></p>
<p><span class="font5">residu mengakibatkan kekuatan otot inspirasi yang dibutuhkan menjadi minimal.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Salah satu bentuk latihan pernapasan yang dapat diberikan kepada pasien Asma bronkial adalah latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing. Pursed lip abdominal breathing </span><span class="font5">merupakan suatu teknik pernapasan, dimana proses ekspirasi dilakukan dengan menahan udara yang dikeluarkan melalui pengerutan bibir dengan tujuan untuk melambatkan proses ekspirasi. Membuat bibir mengerucut seolah-olah meniup lilin, menimbulkan perlawanan melalui saluran udara yang memungkinkan pengosongan paru secara sempurna kemudian menggantikannya dengan udara baru dan segar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing </span><span class="font5">memungkinkan terjadinya pertukaran udara secara menyeluruh di paru dan memudahkan untuk bernapas, memberikan paru tekanan kecil kembali, dan menjaga saluran udara terbuka untuk waktu yang cukup lama sehingga dapat memeperlancar proses oksigenasi di dalam tubuh. Oksigenasi yang lancar dapat menurunkan kejadian hiperventilasi dan hipoksia pada penderita Asma bronkial.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing </span><span class="font5">merupakan terapi pernapasan yang dapat mengurangi obstruksi pernapasan pada pasien Asma bronkial. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> dapat meningkatkan tekanan intrabronkial selama proses ekspirasi dan mengakibatkan peningkatan diameter bronkial sehingga aliran inspirasi dan ekspirasi menjadi lebih efisien. Tekanan positif intrabronkial mencegah kolaps pada bronki saat ekspirasi sehingga gejala Asma bronkial seperti sesak napas, batuk, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mengi</span><span class="font5"> dan rasa tertekan di dada dapat diminimalisir.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peran latihan fisik dalam patofisiologi Asma bronkial dan pengendalian penyakit telah menjadi fokus perhatian untuk dipertimbangkan. Kapasitas ventilasi yang lebih baik adalah keuntungan yang diperoleh dari latihan fisik untuk pasien Asma bronkial<sup>13</sup>. Latihan fisik menyebabkan perbaikan kebugaran jasmani, mengurangi kependekan napas, mengurangi pengkonsumsian steroid hirup pada pasien</span></p>
<p><span class="font5">Asma bronkial, mengurangi latihan fisik dapat menyebabkan bronkospasme.</span></p>
<p><span class="font5">Efek latihan aerobik adalah kebugaran kardiorespiratori, karena senam tersebut mampu meningkatkan ambilan oksigen, meningkatkan kapisitas darah untuk mengangkut oksigen dan denyut nadi menjadi lebih rendah saat istirahat maupun berolahraga. Dengan senam tersebut maka ketahanan kardiorespirasi dapat meningkat.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dalam melakukan Latihan Aerboik dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing</span><span class="font5"> waktu yang diperlukan dalam penelitian ini adalah 3 kali dalam satu minggi selama 8 minggu. Karena akan mendapatkan hasil yang maksimal dalam meningkatkan kapasistas fungsi paru. Sehingga penelitian yang dilakukan selama 8 minggu. Berdasarkan uraian diatas penulis sebagai profesi fisioterapi mencoba untuk melakukan penelitian dengan judul Penambahan Pursed Lip Abdominal Breathing lebih baik dalam Meningkatkan Kapasitas Fungsi Paru Penderita Asma Bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan Penelitian (1) Untuk membuktikan latihan aerobik dapat meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita Asma bronkial. (2) Untuk membuktikan kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dapat meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita Asma bronkial. (3) Untuk membuktikan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dari pada latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita Asma bronchial</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan di UPT Kesehatan Paru Masyarakat pada bulan Maret sampai Mei 2016. Penelitian ini bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eksperimental study pre test and post test group design.</span><span class="font5"> Penelitian ini dilakukan untuk melihat penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada asma bronkial pada seluruh pasien fisioterapi yang terdiagnosis asma bronkial</span></p>
<p><span class="font5">fase maintenance umur 40 – 55 tahun dengan nilai FVC dan FEV1 diukur dengan menggunakan Spirometri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah semua Pasien fisioterapi yang terdiagnosa asma bronkial yang berkunjung di UPT Kesehatan Paru Masyarakat Provinsi Sumatera Utara. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font5">, kemudian dibagi menjadi dua kelompok. Sampel Penelitian didapat dari rumus Pocock berjumlah 30 orang, yang dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kelompok perlakuan I dan kelompok perlakuan II, yang mana setiap kelompok terdiri dari 15 orang.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan I</span></p>
<p><span class="font5">Kelompok Perlakuan I diberikan latihan aerobik 3 kali seminggu selama 8 minggu untuk mengetahui peningkatan kapasitas fungsi paru.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan II</span></p>
<p><span class="font5">Kelompok Perlakuan II diberikan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing </span><span class="font5">pada latihan aerobik, 3 kali seminggu selama 8 minggu untuk mengetahui peningkatan kapasitas fungsi paru.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intervensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">wawancara dan dilakukan pembagian kelompok dengan metode acak sederhana, yaitu : dari 30 responden dibagi menjadi 2 kelompok masing-masing berjumlah 15 orang. Satu kelompok yang terdiri dari 15 orang mengikuti pelatihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing</span><span class="font5"> dan Latihan aerobik, satu kelompok yang terdiri dari 15 orang sebagai Kelompok Kontrol hanya mengikuti latihan aerobik tiga (3x) seminggu selama 8 minggu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pengukuran Spirometri</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terlebih dahulu, pasien perlu mengukur berat badan dan tinggi badan. Kemudian melakukan tes spirometri, dengan menarik napas dalam – dalam dengan posisi sungkup mulut terpasang pada mulut. Setelah penuh, tutuplah mulut. Kemudian hembuskan napas sekencang – kencangnya dan semaksimal</span></p>
<p><span class="font5">mungkin hingga udara dalam paru keluar sepenuhnya dan paru kosong. Proses ini memakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;waktu &nbsp;&nbsp;&nbsp;beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;detik.</span></p>
<p><span class="font5">Penghembusan napas dilakukan perlahan hingga maksimum, tergantung jenis tes spirometri yang diperlukan. Sebuah klip penutup hidung dapat dipasang pada hidung pasien untuk memastikan tidak ada hembusan napas yang keluar melalui hidung saat tes dilakukan. Pengukuran spirometri dapat diulang dua hingga tiga kali untuk memastikan pengukuran yang akurat. Tes spirometri dilakukan dalam ruang tertutup khusus untuk memperoleh hasil yang lebih akurat dan detail.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Data diolah dengan menggunakan perangkat lunak komputer, adapun analisis data yang dilakukan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskriptif karakteristik sampel di olah dengan perangkat lunak statistik 16 (</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Statistic Procces for Social Science) dan di paparkan secara deskriptif menggunakan tabel dan grafik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font5"> untuk mengetahui data berdistribusi normal atau tidak. Pada penelitian ini di peroleh Nilai p lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05) data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leven,s Test</span><span class="font5">, untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak. Pada penelitian ini nilai p lebih besar dari 0,05 ( p&gt;0,05) data bersifat homogen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Data berdistribusi normal, maka digunakan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 1 diperoleh data berdistribusi normal maka menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sampel t Test</span><span class="font5"> untuk mengetahui peningkatan kapasitas vital paru (sebelum dan sesudah latihan aerobik (Kel. Kontrol).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 2 diperoleh distribusi data normal menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sampel t Test</span><span class="font5"> untuk mengetahui peningkatan kapasitas vital paru (sebelum dan sesudah latihan) dengan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing exercise </span><span class="font5">(Kel Perlakuan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 3 yaitu: Untuk mengetahui perbedaan peningkatan kapasitas vital paru antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing exercise</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dengan latihan aerobik saja setelah mendapatkan latihan selama 8 minggu, untuk pengujian ini digunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent sample t-test.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi dan Distribusi Sampel</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Deskripsi karakteristik Sampel Berdasarkan Usia, Indeks Massa Tubuh</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Karakteristik Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kel I (n=15)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kel II (n=15)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata ± SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Usia (thn)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">49,00±4,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">48,26±5,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IMT (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30,02±4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,62±6,62</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Distribusi Subjek Penelitian</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Subyek Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">K I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">K II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Aktifitas perkerja IRT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berdagang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerja Kantor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Faktor genetik Ada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak ada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">73,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kebiasaan OR</span></p>
<p><span class="font3">Tidak Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Frek Serangan Terkontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tdk terkontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">73,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">66,7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 menunjukkan Kelompok perlakuan I dengan jumlah sampel (n=15) didapatkan nilai rerata umur 49,00±4,37dengan nilai minimal 40 tahun umur maksimal 55 tahun. Rerata indeks massa tubuh 30,02±4,74 kg/m<sup>2</sup> dengan IMT minimal</span></p>
<p><span class="font5">23,02 kg/m<sup>2</sup> dan maksimal 39,20 kg/m<sup>2, </sup>sedangkan pada Kelompok perlakuan II dengan jumlah sampe (n=15) didapatkan nilai rerata umur 48,26±5,04 dengan nilai minimal 41 tahun umur maksimal 55 tahun. Rerata indeks massa tubuh 27,62±6,59 kg/m<sup>2</sup> dengan IMT minimal 17,10 kg/m<sup>2</sup> dan maksimal 38,50 kg/m<sup>2,</sup> dan rerata pekerjaan 2,06±1,03.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 Karakteristik dari aktivitas pekerjaan Ibu rumah tangga dan berdagang terbanyak 10 orang, pada Kelompok I Ibu rumah tangga sebanyak 5 orang (16,6%) dan pada Kelompok II sebanyak 5 orang (16,6%), sedangkan berdagang pada Kelompok I sebanyak 4 orang (13,3%) dan pada Kelompok II sebanyak 6 orang (20%). Karakteristik subjek berdasarkan aktivitas seperti: pekerjaan kantor 6 orang (20%) dan cleaning service 4 orang (13,3%). Karakteristik dari faktor genetik yang memiliki faktor genetik pencetus asma kelompok I berjumlah 6 orang (40%) kelompok II sebanyak 4 orang (26,7%) dan yang tidak memiliki faktor genetik pencetus asma kelompok I sebanyak 9 orang (60,0%) dan kelompok II berjumlah 11 orang (73,3%)</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik dari faktor kebiasaan olahraga kelompok I yang tidak pernah sebanyak 6 orang (40,0%) kelompok II sebanyak 6 orang (40%), jarang berolahraga kelompok I sebanyak 8 orang (53,3%) kelompok II sebanyak 6 orang (40,0%), sering berolahraga kelompok I sebanyak 1 orang (6,7%) dan kelompok II sebanyak 3 orang (20,0%)</span></p>
<p><span class="font5">Karakteristik dari frekuensi serangan kelompok I terkontrol sebanyak 4 orang (26,7%) dan tidak terkontrol sebanyak 11 orang (73,3%). Sedangkan frekuensi serangan kelompok II terkontrol sebanyak 5 orang (33,3%) dan tidak terkontrol sebanyak 10 orang (66,7%).</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5">Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">p Shapiro Wilk Test</span></p>
<p><span class="font4">K I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">FVC</span></p>
<p><span class="font4">Post Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,706 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,570</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pre Test</span></p>
<p><span class="font4">FEV1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,522 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Post test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,409 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pre Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,195 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tabel 4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Uji Homogenitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">p Levene’s</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">FVC Pre Test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Homogen</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">FEV1 Post Test &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Homogen</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Dari Tabel 3 diatas menunjukkan bahwa untuk uji normalitas distribusi dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk Te</span><span class="font5">st. Pada variable FVC dan FEV1 sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I menunjukkan bahwa dari uji tersebut didapatkan nilai p&gt;0,005 yang berarti data sebelum dan sesudah perlakuan pada Kelompok I nilai FVC dan nilai FEV1 berdistribusi normal. Sedangkan, pada variabel FVC dan FEV1 sebelum dan sesudah perlakuan latihan aerobik dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing </span><span class="font5">pada kelompok II menunjukkan bahwa dari uji tersebut didapatkan nilai p&gt;0,005 yang berarti data sebelum dan sesudah perlakuan pada Kelompok II nilai FVC dan nilai FEV1 berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Pada uji Homogenitas varian dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font5"> diperoleh nilai FVC 0,042 yang berarti homogen (p&gt;0,05) dan FEV1 sebelum perlakuan didapatkan nilai 0,500 (p&gt;0,05) yang berarti bahwa data bersifat homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis I</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji Hipotesis I bertujuan untuk membuktikan bahwa latihan aerobik dapat meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronkial Setelah data dinyatakan homogen dan berdistribusi normal maka dilanjutkan dengan uji hipotesa menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Samples t Test</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paired Sampel t Test</span><span class="font5"> nilai rerata persentase predicted Kapasitas Fungsi Paru Sebelum dan Setelah Mendapatkan Latihan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Aerobik</span><span class="font5"> (Kel. I)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kapasitas Fungsi Paru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">P value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">% </span><span class="font1">peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%FVC Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">72,40±2,44</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%FVC Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">73,88±2,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%FEV1 Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74,02±1,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,2 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%FEV1 Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">74,92±1,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 5 menunjukkan perbedaan peningkatan nilai rerata latihan aerobik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5">, nilai rerata FVC pre pada kelompok perlakuan I 72,40±2,44 dan nilai rerata FVC post pada kelompok perlakuan I 73,88±2,45. Sedangkan nilai rerata FEV1 pre pada kelompok perlakuan I 74,02±1,85 dan nilai rerata FEV1 post pada kelompok perlakuan I 74,92±1,68. Disimpulkan bahwa nilai probabilitas FVC p=0,000 dan FEV1 p=0,000 (P&lt;0,05), yang menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang bermakna antara nilai rerata pre dan post pada kelompok I</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis II</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji hipotesis II ini bertujuan untuk membuktikan bahwa kombinasi latihan aerobik dan pursed lip abdominal breathing dapat meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronkial. Setelah data dinyatakan homogen dan terdistribusi normal maka dilanjutkan uji hipotesa dengan menggunakan Paired Samples t Test</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5">Uji Paired Sampel t Test nilai rerata persentase predicted Kapasitas Fungsi Paru Sebelum dan</span></p>
<p><span class="font5">Setelah Mendapatkan Latihan Aerobik dan Pursed Lip Abdominal Breathing (Kel. I)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kapasitas Fungsi Paru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">% </span><span class="font2">peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%FVC Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74,49±3,42</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%FVC Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">77,74±3,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%FEV1 Pre</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,26±4,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%FEV1 Post</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">78,28±5,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 6 menunjukkan perbedaan peningkatan nilai rerata latihan aerobic dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing pre-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font5">, nilai rerata FVC pre pada kelompok perlakuan II 74,49±3,42 dan nilai rerata FVC post pada kelompok perlakuan II 77,74±3,58. Sedangkan nilai rerata FEV1 pre pada kelompok perlakuan II 75,26±4,94 dan nilai rerata FEV1 post pada kelompok perlakuan II 78,28±5,08. Disimpulkan bahwa nilai probabilitas FVC p=0,000 dan FEV1 p=0,000 (P&lt;0,05), yang menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang bermakna antara nilai rerata pre dan post pada kelompok II.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis III</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji hipotesis III ini bertujuan untuk membuktikan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dari pada latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronchial. Setelah data dinyatakan homogen dan terdistribusi normal maka dilanjutkan uji hipotesis dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font5">Uji Independent t-test uji Nilai Kapasitas Fungsi Paru dan Sebelum dan Setelah Mendapatkan Latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aerobik</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abdominal Breathing</span><span class="font5"> (Kel.I &amp;&nbsp;Kel. II)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kapasitas Fungsi Paru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">P value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">FVC Pre I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">73,88±2,45</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">FVC Post II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">77,74±3,58</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">FEV1 Pre I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74,92±1,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,4 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">FEV1 Post II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">78,28±5,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pada tabel 7 menunjukkan hasil uji perbandingan nilai rerata peningkatan kapasitas fungsi paru antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dengan latihan aerobik saja kelompok perlakuan dan kelompok kontrol pada skor post test menunjukkan nilai rerata FVC kelompok I 73,88±2,45 dan FEV1 Kelompok I 74,92±1,68 dan nilai rerata post test kelompok II nilai FVC 77,74±3,58 dan FEV1 Kelompok II 78,28±5,08 nilai FVC p=0,002 dan FEV1</span></p>
<p><span class="font5">0,022 (p&lt;0,05). Hal ini menunjukkan bahwa ada perbedaan nilai rerata sesudah perlakuan dengan penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dengan latihan aerobik saja pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada hasil penelitan ini didapatkan bahwa jenis kelamin responden yang berobat jalan di UPT Kesehatan Paru Masyarakat Provinsi Sumatera Utara lebih banyak perempuan. Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Satria di Bagian Departemen Pulmonologi Dan Ilmu Kedokteran Respirasi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia yang mendapatkan hasil pasien asma perempuan lebih banyak dibandingkan dengan laki-laki<sup>15</sup>. Hal ini juga sesuai dengan National Health Statistics Report,<sup>16</sup> bahwa perempuan yang menderita asma lebih banyak dari laki-laki.</span></p>
<p><span class="font5">Jenis kelamin akan mempengaruhi kapasitas vital paru karena secara anatomi sudah berbeda. Volume dan kapasitas paru pada wanita kira-kira 20-25 % lebih kecil dari pada pria.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dilihat dari usia kelompok I memiliki rerata umur 49,00±4,375pada kelompok II 48,26±5,049, hal tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian ini mewakili kelompok usia kategori dewasa akhir. Meningkatnya jumlah penduduk yang menderita asma berbanding lurus dengan peningkatan usia.<sup>17</sup> Penelitian yang dilakukan oleh Marice menyatakan bahwa adanya hubungan peningkatan usia dengan tingginya angka kejadian asma, pasien usia &gt;50 tahun beresiko 4,5 kali dari pasien asma usia 10-19 tahun.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hal ini berhubungan dengan perubahan fungsi paru secara fisiologis berhubungan dengan bertambahnya umur, hal ini menyebabkan penurunan kekuatan otot pernafasan, penurunan elastic recoil paru dan peningkatan kekakuan otot dinding dada. Bertambahnya usia akan menurunkan fungsi paru dan juga mengurangi reseptor β</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">sehingga mengakibatkan penurunan respon terhadap bronkodilator.</span></p>
<p><span class="font5">Usia berhubungan dengan proses penuaan atau bertambahnya umur. Semakin tua usia seseorang maka semakin besar kemungkinan terjadi penurunan fungsi paru. Pada lanjut usia fungsi elastis jaringan paru berkurang, sehingga kekuatan bernafas menjadi lemah, akibatnya volume udara pada saat pernapasan menjadi lebih sedikit. Bertambahnya usia manusia akan diikuti perubahan bentuk jaringan otot yang menyebabkan turunnya kemampuan otot dan fungsi organ yang lain, salah satunya mempengaruhi sistem pernafasan yang mulai berkurang dalam kapasitas vital paru.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil uji deskriptif karakteristik table 5.1 jumlah sampel dengan aktivitas Pekerjaan ibu rumah tangga berjumlah 10 orang, berdagang 10 orang, pekerja kantor 6 orang dan cleaning service 4 orang. Dari hasil tersebut terlihat jumlah tertinggi yang ditemukan pada ibu rumah tangga dan berdagang dengan jumlah masing-masing 10 orang. Pekerja ibu rumah tangga merupakan pekerjaan yang dalam sehari-harinya berpaparan dengan bumbu dapur, debu, asap dan hal lainnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Latihan Aerobik dapat meningkatkan Kapasitas Fungsi Paru pada Asma Bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Hipotesa I nilai mean untuk % FVC naik 2 % dari 72,40 menjadi 73.88 dengan nilai p value 0,000. FEV1 naik 1.2 % dari 74,02 menjadi 74,92 dengan nilai p value 0,000. Dapat diartikan bahwa ada peningkatan FVC dan FEV1 pada sebelum dan sesudah pemberian latihan aerobik dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Peran latihan fisik dalam patofisiologi asma dan pengendalian penyakit telah menjadi fokus perhatian untuk dipertimbangkan, karena kapasitas ventilasi yang lebih baik dan peredaan gejala yang terkait dengan asma merupakan keuntungan yang diperoleh dari latihan fisik untuk penderita asma. Kekambuhan asma dapat dicegah dengan menghindari faktor pencetus dan melakukan</span></p>
<p><span class="font5">olah raga secara teratur sesuai dengan porsi yang telah ditentukan.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kombinasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing pada</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Latihan Aerobik dapat Meningkatkan Kapasitas Fungsi Paru pada Asma Bronkhial</span></p>
<p><span class="font5">Pada Hipotesa II nilai mean untuk % FVC naik 4 % dari 74,49 menjadi 77,74 dengan nilai p value 0,000. FEV1 naik 4 % dari 75,26 menjadi 78,28 dengan nilai p value 0,000. Dapat diartikan bahwa ada peningkatan FVC dan FEV1 pada sebelum dan sesudah penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing </span><span class="font5">pada latihan aerobik dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Manfaat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> terhadap otot-otot pernapasan bahwa tahanan pada saat ekpirasi dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> dapat mengurangi kolaps pada jalan napas sehingga terjadi peningkatan kekuatan otot pernapasan dan pertukaran gas alveolar menjadi lebih baik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> dapat meningkatkan tekanan intrabronkial selama proses ekspirasi dan mengakibatkan peningkatan diameter bronkial sehingga aliran inspirasi dan ekspirasi menjadi lebih efisien.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penambahan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> pada latihan aerobik lebih baik untuk meningkatkan Kapasitas Fungsi Paru pada penderita asma bronkhial</span></p>
<p><span class="font5">Pada Hipotesa III nilai mean untuk % FVC antara Kelompok Kontrol dan Kelompok Perlakuan naik 5,2 % dari 73,88 menjadi 77,74 dengan nilai p value 0,002. FEV1 naik 4,4 % dari 74,92 menjadi 78,28 dengan nilai p value 0,022. Dapat diartikan bahwa penambahan pursed lip breathing pada latihan aerobik lebih baik dari latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas fungsi paru pada penderita asma bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menyatakan ada perbedaan nilai rerata peningkatan kapasitas fungsi paru antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dengan</span></p>
<p><span class="font5">latihan aerobik saja kelompok Perlakuan dan kelompok Kontrol. Dengan melihat rerata selisih pada ke dua kelompok dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan latihan aerobik lebih baik daripada pemberian latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas vital paru penderita asma bronkial.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini karena oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan latihan aerobik merupakan jenis latihan yang membuat jantung dan paru-paru berfungsi dengan baik sehingga dapat meningkatan kapasitas fungsi paru dan daya tahan fungsional, peningkatan status fungsional paru, berkurangnya keparahan dispnea, melenturkan dan memperkuat otot pernafasan, melatih ekspektorasi yang efektif, meningkatkan sirkulasi, mempercepat asma bronkial yang terkontrol, mempertahankan asma bronkial yang terkontrol, kualitas hidup lebih baik.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian di atas Latihan aerobik baik untuk penderita asma untuk meningkatan kinerja otot- otot pernapasan dan otot-otot pendukung pernapasan sehingga ventilasi, perfusi dan difusi akan berjalan dengan lancar. Saluran napas yang tadinya menyempit akan mengalami dilatasi sehingga memaksimalkan proses ventilasi. Ventilasi yang lebih baik akan meningkatkan oksigen paru dan terjadi peningkatan difusi oksigen antara alveoli dengan kapiler paru yang akhirnya akan meningkatkan ventilasi oksigen. Tetapi akan lebih baik dengan penambahan pursed lip abdominal breathing yang bertujuan untuk memperbaiki pola pernafan dan menambah compliance paru bagian bawah dengan teknik pernafasan 1 banding 2 pada saat ekspirasi akan meningkatkan waktu difusi. Prolonged ekspirasi ini juga akan menurunkan frekuensi pernafsan dan membantu mengeluarkan volume residu sehingga dapat meningkatkan kemampuan ventilasi fungsi paru.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) .Latihan aerobik dapat meningkatkan kapasitas vital paru pada penderita Asma</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">bronkial. (2).Kombinasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> dan latihan aerobik dapat meningkatkan kapasitas vital paru pada penderita Asma bronkial. (3).Penambahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pursed lip abdominal breathing</span><span class="font5"> pada latihan aerobik lebih baik dari pada latihan aerobik saja dalam meningkatkan kapasitas vital paru pada penderita Asma bronkial.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1 ).Berdasarkan penelitian sebelumnya dan berdasarkan penelitian yang dilakukan maka latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan aerobik dapat menjadi sebuah SOP untuk menangani kasus penurunan kapasitas vital paru. (2). Diharapkan kepada peneliti selanjutnya dapat meneliti latihan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed Lip Abdominal Breathing Exercise</span><span class="font5"> dan aerobik ini pada pasien dengan gangguan pola pernafasan akibat penyakit paru lainnya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hennerberger. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Am J Respir Crit Perawatan Med</span><span class="font5">; Vol. 184. No. 3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mangunegoro, H. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asma Pedoman Diagnostik dan Penatalaksanaan di Indonesia</span><span class="font5">, Jakarta: Balai Penerbit FK UI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hardiati, 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penanganan Pertama Pada Serangan Asma</span><span class="font5">, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price, Anderson, Lorraine, 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Patofisiologi.</span><span class="font5"> Ed 6. Jakarta: AGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peery, Potter. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental Keperawatan, Konsep, Proses dan Praktik</span><span class="font5">, Edisi 4. Jakarta: EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sherwood, L. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisiologi Manusia</span><span class="font5">: dari sel ke system. Jakarta: EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guyton, AC., Hall, JE. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Textbook of Medical &nbsp;&nbsp;Physiology</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;11<sup>th</sup> edition</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Philadelphis: WB. Saunders Company, Misissipi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sundaru, H., Sukamto. 2010. Penyebab dan Faktor Pencetus Serangan Asma. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Online:http://medicastore.com/asma/peny ebab dan factor pencetus asma.php)di akses pada 4 juli 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nugroho, 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh Latihan terhadap daya tahan</span><span class="font5">. Universitas Negri</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Yogyakarta, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurusan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p>
<p><span class="font5">Kesehatan dan Rekreasi Program Studi Ilmu Keolahragaan FIK UNY.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;El-Batanouny, MM., Amin, MA., Salem, EY., El-Nahas, HE. 2009. Effect of exercise on ventilatory function in welders. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Egyptian Journal ofBronchology</span><span class="font5">. Vol. 3. No 1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widowati, 2010. Efektifitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursed lips breathing</span><span class="font5"> terhadap frekuensi serangan pasien PPOK [PDF] dari: digilib uns.ac.id efektifitas pursed lips breathing.html [12 Juni 2014].</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Natalia, D., Saryono, Indriati, D. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Efektifitas Pursed Lip breathing dan tiup balon dalam peningkatan arus puncak ekspirasi (APE) pasien asma bronchiale di RSUD Banyumas</span><span class="font5"> [PDF] Dari: </span><a href="http://digilib.stikesmuhgombong.ac.id/"><span class="font5">http://digilib.stikesmuhgombong.ac.id/</span></a><span class="font5"> download =335.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rab, T. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Penyakit Paru</span><span class="font5">, Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksum A., Mutohir, TC. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dampak Olahraga Terhadap Peningkatan Kualitas Hidup Masyarakat.</span><span class="font5"> Jakarta: Ditjen Olahraga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satria dkk. 2006. Profil Pasien Rawat Jalan Poli Asma RSUP Persahabatan Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Department of health and human service. 2011. National health statistics reports: asthma prevalence, health care use and mortality: United States, 2005–2009. U.S.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oemiati, R. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang berhubungan &nbsp;dengan &nbsp;penyakit asma</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">diIndonesia</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;Media &nbsp;&nbsp;litbang</span></p>
<p><span class="font5">kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marice, S. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang berhubungan dengan penyakit asma di Indonesia.</span><span class="font5"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;Media Litbang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marleen, F. 2008. Asma pada usia lanjut. Jurnal Respirasi Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinata, M. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Senam Aerobik dan Peningkatan Kesegaran Jasmani. </span><span class="font5">Lampung: Penerbit Cerdas Jaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faisal, Y. 2002. Pengaruh Senam Asma Indonesia terhadap Penderita Asma. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Respirologi Indonesia</span><span class="font5">. Vol. 22</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">51</span></p>