---
layout: full_article
title: "Angka Kejadian serta Faktor-Faktor yang Mempengaruhi GangguanTidur (Insomnia)Pada Lansia di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar Bali Tahun 2013"
author: "Putu Arysta Dewi, I Gusti Ayu Indah Ardani"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Angka Kejadian serta Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Gangguan Tidur (Insomnia) Pada Lansia di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar Bali Tahun 2013</span></p>
<p><span class="font8">Putu Arysta Dewi<sup>1</sup>, I Gusti Ayu Indah Ardani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font8"><sup>1</sup>Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Jalan PB Sudirman Denpasar, <sup>2</sup> Bagian/SMF Ilmu Kedokteran Jiwa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8">E-mail: </span><a href="mailto:arystadewi@yahoo.com"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">arystadewi@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Latar belakang: </span><span class="font8">Angka kejadian insomnia akan meningkat seiring bertambahnya usia. Dengan kata lain, gejala insomnia sering terjadi pada orang lanjut usia (lansia), bahkan hampir setengah dari jumlah lansia dilaporkan mengalami kesulitan memulai tidur dan mempertahankan tidurnya.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tujuan: </span><span class="font8">Untuk mengetahui angka kejadian gangguan tidur (insomnia) pada lansia serta faktor-faktor yang mempengaruhi gangguan tidur (Insomnia) pada lansia di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Materi dan metode: </span><span class="font8">Metode penelitian ini menggunakan rancangan penelitian deskriftif cross-sectional non-eksperimental, dengan menggunakan sampel sebanyak 15 orang setelah di inklusi dan eksklusi. Melalui wawancara langsung dengan menggunakan sarana kuesioner, di lingkungan Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar Bali.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Hasil: </span><span class="font8">Terdapat 6 orang lansia (40%) yang menderita insomnia dengan beberapa faktor yang mempengaruhi seperti berdasarkan usia, usia 60-70 tahun terdapat 4 orang (66,6%), usia 71-80 tahun, terdapat 2 orang lansia (22,2%). Berdasarkan jenis kelamin terdapat 1 orang lansia laki-laki (25%) dan terdapat 5 orang lansia perempuan (45,5%) .Berdasarkan kebiasaan tidur yang buruk, hanya terdapat 1 orang lansia (16.6%) yang memiliki kebiasaan atau pola tidur yang buruk. Berdasarkan penyakit yang mendasari terdapat 4 orang lansia (66,6%). Berdasarkan adanya penyakit gangguan jiwa seperti depresi mayor atau pun kecemasan hanya terdapat 3 orang atau hanya sekitar 50% yang mengalami depresi maupun kecemasan.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Simpulan : </span><span class="font8">Berbagai faktor yang mempengaruhi terjadinya insomnia pada lansia, seperti usia, jenis kelamin, Kebiasaan tidur / pola tidur, penyakit lainnya yang mendasari, serta gangguan jiwa yang menyertai. Insomnia pada panti werdha ini cenderung terjadi pada usia yang lebih muda dan jenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Insomnia, Lansia, Faktor-faktor yang mempengaruhi insomnia</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">The Incidence Rate and Factors Affecting Sleeping Disorder (Insomnia) in Elderly in Panti Tresna Werda Wana Seraya Denpasar Bali in 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Background: </span><span class="font8">the incidence rate of insomnia will increase as you get older. In the other words, the symptoms of insomnia often occurs in the elderly even almost half of the number of elderly reported having difficulty starting and maintaining sleep.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Objective: </span><span class="font8">to know the numbers of elderly who experience sleep disorders (insomnia) and the factors that affect sleep disorders (Insomnia) in Panti Tresna Werda Wana Seraya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Materials and methods: </span><span class="font8">a method of this research using design descriptive of cross-sectional non-experimental, which use of samples 15 peoples after in inclusion and exclusion. Through live interview by using a questionnaire at Panti Tresna Werda Wana Seraya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Results: </span><span class="font8">There are 6 elderly (40%) who suffering insomnia with several factors affecting based on age, there are 4 elderly 60 – 70 years (66,6%), there are 2 elderly 71 – 80 years (22,2%). Based on sex, there are 1 elderly man (25%) and 5 elderly women (45,5%). Based on bad habit of sleeping, there are 1 elderly (16,6%) that has bad habit or bad sleeping patterns. Based on the underlying disease, there are 4 elderly (66,6%). Based on mental disorder such as major depression or anxiety , there are 3 elderly or only 50% who having depression or anxiety.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Insomnia, Elderly, Several Factors Affecting Insomnia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font8">Setiap manusia memiliki kebutuhan khusus yang harus dipenuhi, baik secara fisiologis maupun psikologis. Terdapat banyak kebutuhan fisiologis manusia, salah satunya adalah istirahat dan tidur. Tidur merupakan kebutuhan penting bagi setiap orang, karena dengan tidur seseorang dapat memulihkan stamina tubuh dan pembentukan daya tahan tubuh. Kebutuhan tidur bervariasi pada setiap individu, umumnya dibutuhkan 6-8 jam perhari untuk mendapatkan kuantitas dan kualitas tidur yang efektif.<sup>1 </sup>Namun, semakin bertambahnya umur, semakin sulit pula untuk mendapatkan kualitas dan kuantitas tidur yang efektif. Hal tersebut dikarenakan banyaknya faktor yang mempengaruhi seperti stress, kecemasan yang dapat menimbulkan insomnia. Insomnia merupakan salah satu gangguan tidur yang paling sering dikeluhkan di dunia praktik kedokteran. Insomnia dapat didefinisikan sebagai kesulitan dalam memulai tidur, mempertahankan tidur, bangun pagi, serta mengantuk di siang hari.<sup>2</sup> Gangguan tidur ini dapat menyerang semua golongan usia. Namun beberapa artikel mengatakan bahwa angka kejadian insomnia akan meningkat seiring</span></p>
<p><span class="font8">bertambahnya usia. Dengan kata lain, gejala insomnia sering terjadi pada orang lanjut usia (lansia) bahkan hampir setengah dari jumlah lansia dilaporkan mengalami kesulitan memulai tidur dan mempertahankan tidurnya.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font8">Penyebab insomnia pada lansia dapat dibagi menjadi empat kelompok: (1) penyakit fisik atau gejala, seperti nyeri jangka panjang, kandung kemih atau prostat, penyakit sendi seperti arthritis atau bursitis, dan gastroesophageal reflux; (2) faktor lingkungan/perilaku, termasuk diet/ nutrisi; (3) penggunaan obat-obatan, seperti kafein, alkohol, atau obat resep untuk penyakit kronis, dan (4) penyakit mental yang atau gejala, seperti kecemasan, depresi, kehilangan identitas pribadi, atau dapat dikatakan status kesehatan yang buruk.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font8">Prevalensi insomnia yang di definisikan sebagai gangguan tidur kronis yaitu sebanyak 50-70% dari semua lansia yang berusia &gt;65 tahun, penelitian sebelumnya juga menyebutkan di thailand, hampir 50% pasien yang berusia &gt;60 tahun mengalami insomnia.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font8">Di Indonesia lansia termasuk lima besar terbanyak di dunia dengan jumlah lansia sesuai sensus</span></p>
<p><span class="font8">penduduk 2010 berjumlah 18,1 juta jiwa (9,6% dr total penduduk), pada tahun 2030 diperkirakan akan terus meningkat dan mencapai 36 juta.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font8">Gangguan tidur pada lansia dapat mengakibatkan dampak yang cukup berat, karena pada negara berkembang banyak lansia yang masih bekerja. Dengan adanya gangguan tidur, para lansia tidak dapat mengembalikan kondisi tubuhnya dengan baik sehingga mengakibatkan kondisi mudah marah, kelelahan, pusing, cemas serta stress yang mengakibatkan bunuh diri. Gangguan tidur juga sering ditemukan pada lansia yang tinggal di panti jompo, terutama lansia yang biasa bekerja dan setelah di panti jompo tidak bekerja, suasana berkabung, ataupun hidup sendiri tanpa keluarga.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font8">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui angka kejadian gangguan tidur (insomnia) pada lansia, serta Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi gangguan tidur (Insomnia) pada lansia di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar, seperti karena faktor stress psikologis, faktor diet/nutrisi, faktor status kesehatan serta karena lebih dari satu faktor.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font8">Penelitian ini menggunakan rancangan penelitian deskriftif crosssectional non-eksperimental, dengan pengambilan data melalui wawancara secara langsung dengan menggunakan sarana kuesioner, berupa Insomnia Skrining Quesionare dan kuisioner data diri.</span></p>
<p><span class="font8">Populasi pada penelitian ini adalah lansia yang mengalami gangguan tidur. yang berada di lingkungan Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya Denpasar Bali yang berusia 60-80 tahun dan</span></p>
<p><span class="font8">memiliki kemampuan kognitif yang baik.</span></p>
<p><span class="font8">Sampel pada penelitian ini merupakan purposive sampling. Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;Narusalam (2008)</span></p>
<p><span class="font8">purposive sampling merupakan teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu sesuai yang dikehendaki peneliti. Sehingga sampel yang dapat diambil adalah 15.<sup>6</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font8">Insomnia merupakan kesulitan memulai atau mempertahankan tidur atau merupakan tidur yang tidak adekuat. Gangguan ini dapat bersifat sementara maupun &nbsp;&nbsp;menetap.<sup>2,7,9</sup></span></p>
<p><span class="font8">Keluhan yang paling sering disampaikan oleh pasien insomnia yaitu : sulit memulai tidur, sulit terbangun dari tidur, sulit untuk tidur kembali setelah bangun di tengah malam serta cepatnya bangun di pagi hari.<sup>2</sup> Gangguan tidur ini dapat menyerang semua golongan usia. Namun beberapa artikel mengatakan bahwa, angka kejadian insomnia akan meningkat seiring bertambahnya usia. Dengan kata lain, gejala insomnia sering terjadi pada orang lanjut usia (lansia) bahkan hampir setengah dari jumlah lansia dilaporkan mengalami kesulitan memulai tidur dan </span><span class="font5">3 </span><span class="font8">mempertahankan tidurnya.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font8">Terdapat subyek penelitian sebanyak 15 orang lansia (31.25%) di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya, yang dapat diikut sertakan dalam penelitian ini setelah dinilai melalui kriteria inklusi dan sebanyak 33 orang lansia (68.75%) yang tereksklusi. Berdasarkan variabel usia 60-80 tahun, dengan usia rata-rata 72.5 tahun. Banyaknya lansia dengan usia 60-80 berjumlah 6 orang (40%), lansia dengan usia 71-80 tahun berjumlah 9 orang (60%). Dalam penelitian ini menggunakan</span></p>
<p><span class="font8">Insomnia Skrining Quesionare dengan 17 pertanyaan serta kuisioner data diri.</span></p>
<p><span class="font8">Secara keseluruhan angka kejadian insomnia di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya sebanyak 6 orang lansia (40%) yang mengalami insomnia dan 9 orang lansia (60%) yang tidak mengalami insomnia. Apabila dikelompokan berdasarkan usia, lansia dengan usia 60-70 tahun terdapat 4 orang lansia (66,6%) yang mengalami insomnia dan 2 orang lansia (33,3%) yang tidak mengalami insomnia. Sedangkan, lansia dengan usia 71-80 tahun, terdapat 2 orang lansia (22,2%) yang mengalami insomnia dan 7 orang lansia (77,7%) yang tidak mengalami insomnia.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 1. Jumlah Kasus di Panti Sosial Tresna Werdha Wana Seraya Denpasar Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Jumlah Kasus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">40%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Tabel 2. Berdasarkan Usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">60-70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">66.6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">71-80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">22.2%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Berdasarkan jenis kelamin terdapat 1 orang lansia ( 25% ) yang mengalami insomnia dari 4 yang berjenis kelamin laki-laki, sedangkan terdapat 5 orang lansia (45,5%) yang mengalami insomnia dari 11 orang yang berjenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 3. Bedasarkan jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Laki – Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">45.5%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Berdasarkan kebiasaan tidur yang buruk, terdapat 1 orang lansia (16.6%) dari 6 orang lansia yang mengalami insomnia yang memiliki kebiasaan atau pola tidur yang buruk.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 4. Berdaarkan Kebiasaan atau Pola Tidur</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Kebiasaan atau Pola tidur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">16.6%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Berdasarkan penyakit mendasari terdapat 4 orang lansia (66,6%) yang mengalami gangguan tidur atau insomnia karena faktor penyakit yang mendasari, dan sebagian besar lansia menderita nyeri reumatik. Dan sebanyak 2 orang lansia (33,3%) yang mengalami gangguan tidur atau insomnia tanpa didasari penyakit.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 5. Berdasarkan Penyakit yang Mendasari</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Berdasarkan Penyakit yang mendasari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Didasari Penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">66.6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tanpa Didasari Penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">33.3%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Di Panti Sosial Tresna Werda Wana Seraya ini, tidak terdapat lansia yang menggunakan obat-obatan secara khusus, yang dapat mengganggu kebiasaan tidur para lansia.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan adanya penyakit gangguan jiwa seperti depresi mayor atau pun kecemasan hanya terdapat 3 orang atau hanya sekitar 50% yang mengalami depresi maupun kecemasan. Dan sisanya sebanyak 3 orang atau sekitar 50% tidak mengalami penyakit gangguan jiwa.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 6. Berdasarkan Adanya Penyakit Gangguan Jiwa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Berdaarkan Adanya Penyakit Gangguan Jiwa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Insomnia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Dengan penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Tanpa Penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">50%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Pada penelitian ini insomnia yang terjadi sebanyak 40% sesuai dengan penelitian yang sebelumnya yang mengatakan pada survey epidemiologik menunjukan bahwa sebanyak 15-75% usia lanjut yang tinggal di rumah atau di panti werdha mengalami insomnia atau tidak puas dalam lama dan kualitas tidurnya.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font8">Pada penelitian ini terdapat sedikit perbedaan hasil yang didapat. Penelitian ini menyebutkan faktor yang mempengaruhi insomnia berdasarkan usia, dimana usia lebih muda lebih banyak dari yang lebih tua, disini terdapat perbedaan dengan penelitian lainnya yang menyebutkan bahwa angka kejadian insomnia akan meningkat seiring bertambahnya usia.<sup>3</sup> Hal ini dikerenakan di panti werdha, kegiatannya sudah terjadwal, banyaknya lansia yang merasa lebih nyaman serta pengawasan petugas yang disiplin.</span></p>
<p><span class="font8">Perbedaan hasil pada penelitian ini dengan teori maupun penelitian lainnya dikarena adanya perbedan metode, maupun tempat dan waktu penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font8">Insomnia pada lansia di Panti Tresna Werda Wana Seraya pada tahun 2013 terdapat 6 orang lansia (40%) yang mengalami insomnia. Terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi angka kejadian insomnia diantaranya berdasarkan</span></p>
<p><span class="font8">usia, lansia dengan usia 60-70 tahun terdapat 4 orang (66,6%) yang mengalami insomnia dan lansia dengan usia 71-80 tahun, terdapat 2 orang lansia (22,2%) yang mengalami insomnia. Berdasarkan jenis kelamin terdapat 1 orang lansia ( 25% ) yang berjenis kelamin laki-laki, sedangkan terdapat 5 orang lansia (45,5%) yang berjenis kelamin perempuan. Berdasarkan kebiasaan tidur yang buruk, hanya terdapat 1 orang lansia (16.6%) dari 6 orang lansia yang memiliki kebiasaan atau pola tidur yang buruk. Berdasarkan penyakit yang mendasari terdapat 4 orang lansia (66,6%) yang mengalami insomnia karena faktor penyakit yng mendasari, yang sebagian besar menderita nyeri reumatik. Berdasarkan adanya penyakit gangguan jiwa seperti depresi mayor atau pun kecemasan hanya terdapat 3 orang atau hanya sekitar 50% yang mengalami depresi maupun kecemasan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font8">Untuk petugas panti sebaiknya mendokumentasikan angka kejadian insomnia pada lansia sehingga nantinya dapat diberikan penatalaksanaan yang tepat bagi penderita. Untuk penelitian lebih lanjut perlu dilakukan untuk menghasilkan data yang lebih baik sehingga penelitian ini dapat lebih bermanfaat.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KELEMAHAN PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font8">Karena adanya keterbatasan waktu, sehingga menyebabkan data yang</span></p>
<p><span class="font8">diperoleh kurang maksimal, Serta jumlah responden yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi hanya sedikit yaitu hanya 15 orang, sehingga hasil penelitian kurang representatif.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siregar, Mukhlidah Hanun. Mengenal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebab-Sebab,</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Akibat-Akibat, dan Cara Terapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Insomnia.</span></p>
<p><span class="font8">2011.Yogyakarta:FlashBooks</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lumbantobing, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SM.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Gangguan Tidur. 2008. Jakarta:Balai Penerbit FKUI</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surilena. Gangguan Tidur Pada Lansia dan Penanganannya. Yayasan Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jiwa</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">“Dharmawangsa”. 2004. XXXVII(1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tsou, Eng-Ting. Prevalence And Risk Factors For Insomnia In CommunityDwelling Elderly In Northern Taiwan. Journal of Clinical Gerontology &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Geriatrics.2013</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alvailable at </span><a href="http://www.depkes.go.id/index.php"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">www.depkes.go.id/index.php</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;"> ?vw=2&amp;id=2313</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wijayanti, Fina Yuli. Perbedaan Tingkat Insomnia Pada lansia sebelum dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Sesudah pemberian Terapi Musik Keroncong Di Pelayanan Sosial Lanjut Usia Tulingagung. 2012. Majalah Kesehatan FKUB</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sadock BJ, Sadock VA. 2007. Kaplan &amp;&nbsp;Sadock’s Synopsis of Psychiatry: Behavioral Science/Clinical Psychiatry (Tenth Edition). New York: Lippincott Williams &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Wilkins.American</span></p>
<p><span class="font8">Pcychiatric Association. Diagnostic Criteria DSM-IV.1999</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prayitno,A. Gangguan Pola Tidur Pada Kelompok Usia Lanjut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Penatalaksanaannya. 2002. Vol.21 No.1</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permana, Made Gd Cahyadi. Insomnia Dan Hubungannya Terhadap Faktor Psikososial Pada Pelayanan Kesehatan Primer. Bagian/SMF Ilmu Kesehatan Jiwa FK Univ. Udayana / RSUP sanglah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">INSOMNIA SCREENINGQtxsnONNAIKE</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tiu INiOMNTA SC RIENING QUESTIONNAIRE is 12 cpuc21l tool -hat can be sued by tai Jinirwn to assist j</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> taa diagnoιiι of 1 primary sleep Jiscriir or sec Ctrdan- causes 0: insomnia. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Sm m£</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> page for guidelines for JSMrFrsHJis LsiINiOMNTA SCREENTNGQLTSTIONNAniI.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">^τw tot put cconrh'</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Circle the best Iasww</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Never</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">RareJy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ocnswiialh-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-variant:small-caps;">Mhi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tiiphr</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. d&gt;v;</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">AJwiy.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do you have trouble ⅛Uing id»»'</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">i</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Doyouhrre tcuble StiyingaslMp?</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do you wake up tin-refreshed?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do you take Iirrjjii to help yon sleep'</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">H</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">D<sup>,</sup>o you UMilcchol tohelpycu sleep'</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do you hr:» any medical tondiucu that •disrupts youι sleep?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">&lt;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Erreycn lost interest in bobbies ci κtκitus?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DoyouM sad, imtaHe, cr hopeless?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Do you feel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">wkvmb</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> or woπind7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 X</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">LO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Doyouthjii -,OiIiettinig Bwτoaj<sup>,</sup>βithyαuι body'</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">η</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">J</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">LI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aie yen a -Jnft worker oris your sleep SUidJe UieguJir<sup>q</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Are ycur less restless and or unro</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">⊂</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">fccta⅛ie ⅛efcro bed<sup>7</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Haw you been told that you ire restless or ■hat veu kirk your logs in your sleep?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eo you hive any unusual behaviours or Incvitnsats duriias sleep?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eoycu tun ?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">]</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1 A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">J</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Has anyone said that you stop breathing, gιsp snort, cr choke in your sleep?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eo you have difficulty staying awake during the daτ?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
</table><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font9" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark19"></a>Guidelinis for interpreting the insomnia screening Questionkairi</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tis DJSOiMA SCXfENDJG QUESTIONNAIRE is a ιαHtuij tool used to etude th# physician a the clinical 0τal<sup>,</sup>aac5 αf Inicinzia. It is used tn manfor a primary Jrep disorder is Iniicrsd in the Inicmnci Alpritzm Based an the general rules ⅛ι!cκ the physician should pβfccm a mars Jstailtd clinical ⅛∙.al'czticn ini err;tar when ha she full it is appropriate.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Diaynostic Doniiia::</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">l) &nbsp;&nbsp;&nbsp;lasauaia: Ql-6</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PsyckaEt Disorders: QT-IO</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Circa dean Rhythm Disorder Q11</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;McTKnenrDistxrden: QlT-B</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;ParascmnLis QH</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0 SlwpDiwidsred Breatkng (Sleep Apnaii: QBTT</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="text-decoration:underline;">General Guideline:: for interpretation of the insomnia StreeniaE cιtsti⅜ιιιiιt:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padenrs whe usurer 3,4 w 5 on any question Iilaly softer Ecm inscauιu. If they usurer 3,4 or 5 to two or Eiora scams and have SipirTcant daytime impaimH</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">πt ths Insonsma requires farther STalzatica and Eiina lament If there is no aτidsnca of a primary sloop disorder and ornc identifiable secondary tinea of nL⅛αmιιi⅛, th⅛ I# CsnididczKdhijosinLi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padants who answer 4 ar 3 on quoιtiaas 6-9 should bo further screened for JKythiatac disorders as you Wunldiayourpnctice Qzasnon 9 refers to Kmiazrdcriwhichis commonly associated with insonmia ud may reflect an Uiidarlytaj Wmztcfctm disorder which requires specific treatment</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">J: Pniants who answer 4 or 5 on question 11 likely have a ciπ Bian rhythm disorder Further qaestiomag about shift work cr a preference for a delayed sleep phase should bo done.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4: &nbsp;&nbsp;&nbsp;An answer of 4 or S on either tree: iι StEtiifirint ud likely CcaitribirIiaE to the patient’s symptoms of inscnmu cr Wm-TesmrzE-U sleep. Questicu 12 refers to restless logs syndrome and question 13 refer* to periodic limb EOOTemenr disorder</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5: &nbsp;&nbsp;&nbsp;An answer of 2 - 5 on question 14 should raise concern Oipocially if du count or mcτsmωt is Tiolotrr or PctantLaIhrinjuric<sup>-</sup>LS to the patient Crbedparmar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">6: &nbsp;&nbsp;&nbsp;.AnswacinE 4 or J on questions B or 16 alone requires further clinical π<sup>-</sup>ahιaticα for sleep apnea An answer cf abcτβ 3 on questions B and 16 cr B and IT is alto suspicions for sloop apnea and further Otajaracn should be dona</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font9" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark21"></a>pkimλhy Insommaeaaluation</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TheptimEyinsamnu AvaliucjnprcrJs; ths CliaicianuTJiistrcrttirAd IpptMrhto is ClinjcilevahaticaaftaA patisαt i sleep Tho SinrpiA questions can be used to character.» the so κpκtι of ths pinout; sleep behavior hit CCLtrih&quot;; to </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">*Jia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Jisoniii-I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SiiqiIsQtieshcas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. Vhat is ths Utsn and seventy of is problem?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> DoyotthavAdifficujyfalling r.leep<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Do you have JifficJy Stayiae asleep?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Whaa you wake dicing Ue night de yon have ccJJe Eettinzhick to stop?</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> Do yen take anything to help you sleep?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Does your sleep difficulty street your ability to VLnctonthicughihe day*</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. Is ths pιbeat'; sleep Anrjoamsnt ho sis to sleep?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> Is there ιnythian in your home that dιsrcpr. your sleep such is infant (s), ncise, Eghrs. partner sucτjιg. TY pets?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ Do yon feel safe ia year sleep MwiroaciAnrt</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 Does ths patent </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∖</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sleep ππhne pκpetuιte their Coaditioaed insomnia ?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ What time do JDapMinto bed ιndtry to sleep?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ WhiittznAintheaicnung ⅛ yvugat am of bed for the day<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> Go you are speeding xx hcuπ in bod trying to sleep, is that comet?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">• &nbsp;Out of the xr hour, in bed how many are you</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BCtsiIly sleeping?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> Do you gc tc bed nJ get up st the time time «•«By day Iarhiduig holidays and TttltBnd;? - her doe; it differ?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>,</sup> Do yet sleep during the day cr scouag Iiatrhing TV, after βaħag)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t Uoes </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">cm</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> MtiAnr Ur; maιaa3p□VA Duuvwnrs ιad tc bskst; that perpetrate a state of heightened accusal?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">* Dn you use consume aicoαne, raffed», alcohol or other SthnularB ⅛e Ginseng or Sudafeij prior to bedtime<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ WaeaycTisrzkeLpinieinghtdoycaeatoir EmoIw<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><sup>,</sup> Wlzi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> is your prt-btdtii!» rcatM? Tcr example, Axeccise. computer Lie. Biting)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">■ Wasa yt&gt;a wake up at night do yen watch check the rlκl'</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">■ Hdw</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> much sleep JoycLbeEeve you need per Uizht<sup>1</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">9</span></p>