---
layout: full_article
title: "Pengaruh Konsentrasi Etanol Pada Metode Ultrasonikasi Terhadap Aktivitas Antioksidan Ekstrak Daun Gonda (Sphenoclea zeylanica)"
author: "Anisa Intan Hartanti, I Dewa Gede Mayun Permana, Gusti Ayu Kadek Diah Puspawati"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-75655 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-75655"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-75655"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">A.I. Hartanti dkk. /Itepa 10 (2) 2021 163-171</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Konsentrasi Etanol Pada Metode Ultrasonikasi Terhadap Aktivitas Antioksidan Ekstrak Daun Gonda (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sphenoclea zeylanica</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Effect Of Ethanol Concentration In Ultrasonication Method On Antioxidant Activity Of Gonda Leaf Extract </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Sphenoclea zeylanica)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Anisa Intan Hartanti<sup>1</sup>, I Dewa Gde Mayun Permana<sup>1*</sup>, G. A. Kadek Diah Puspawati<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: IDG Mayun Permana, Email: </span><a href="mailto:mayunpermana@unud.ac.id"><span class="font2">mayunpermana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This study research aimed to determine the concentration of ethanol solvent affects the antioxidant activity of gonda leaf extract and determine the correct ethanol concentration to produce gonda leaf extract with the highest antioxidant activity using the ultrasonication method. This study used a Completely Randomized Design with ethanol concentration treatment consisting of five levels, namely 50%, 60%, 70%, 80%, and 90%. All treatments were repeated three times in order to obtain 15 experimental units. The parameters observed included yield, total phenol, total flavonoids, total tannins and antioxidant activity. The data obtained were analyzed by analysis of variance, if the treatment had a significant effect it would be followed by Duncan Multiple Range Test. The results showed that the ethanol concentration had a significant effect on yield, total phenol, total flavonoids, total tannins, and antioxidant activity. The results showed that 70% ethanol concentration was the best treatment with the highest antioxidant activity of 75.75 % with IC50 value of 123.38 mg/L, yield 22.86 %, total phenol extract GAE/g 40.94 mg, flavonoids. total 23.48 mg QE/g, total tannins 82.10 mg TAE/g.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">antioxidant activity, ethanol, extract gonda leaves, ultrasonic method</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Daun Gonda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sphenoclea zeylanica</span><span class="font3">) merupakan jenis sayuran yang sudah banyak ditemukan, khususnya di Bali, di daerah Tabanan, Desa Timpag sudah di budidayakan. Daun gonda biasanya di konsumsi sebagai hidangan sayuran seperti plecing. Sebagian masyarakat telah memanfaatkan gonda untuk diolah sebagai kripik daun gonda, coklat daun gonda. Hasil penelitian Cintari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font3"> (2013) melaporkan bahwa sayur gonda mengandung</span></p>
<p><span class="font3">senyawa bioaktif seperti klorofil, saponin, tanin, flavonoid serta fenol yang berpotensi sebagai antioksidan.</span></p>
<p><span class="font3">Antioksidan merupakan suatu senyawa yang dapat menyerap atau menetralisir radikal bebas sehingga senyawa antioksidan merupakan substansi yang diperlukan tubuh untuk menetralisir radikal bebas dalam mencegah kerusakan yang ditimbulkan oleh radikal bebas. Antioksidan yang dihasilkan tubuh manusia tidak cukup untuk melawan</span></p>
<p><span class="font3">radikal bebas, untuk itu tubuh memerlukan asupan antioksidan dari luar (Dalimartha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and </span><span class="font3">Soedibyo, 1999). Tubuh manusia secara alami dapat memproduksi antioksidan, tetapi jika jumlah molekul radikal bebas dan antioksidan dalam tubuh tidak seimbang dapat menyebabkan kerusakan sel atau jaringan, penyakit autoimun, penyakit degeneratif, hingga kanker. Oleh karena itu tubuh memerlukan antioksidan yang dapat membantu melindungi tubuh dari serangan radikal bebas dengan meredam dampak negatif senyawa radikal bebas tersebut (Khaira, 2010). Cara yang dapat dilakukan untuk memperoleh antioksidan alami pada daun gonda dengan cara ekstraksi. Ekstraksi merupakan proses perpindahan zat aktif pada bahan yang ditarik menggunakan pelarut tertentu. Ekstraksi dapat dilakukan dengan beberapa metode seperti sokletasi, perkolasi, dan maserasi. Dari beberapa metode tersebut metode ultrasonikasi adalah metode yang paling efisien digunakan untuk mengektraksi. Ekstraksi daun gonda dilakukan dengan metode ekstraksi gelombang ultrasonik. Keunggulan metode ekstraksi gelombang ultrasonik adalah lebih aman, lebih singkat, dan meningkatkan jumlah rendemen kasar. Jenis pelarut dan perbedaan konsentrasi pelarut mempengaruhi laju ekstraksi sehingga pelarut yang digunakan pada proses ekstraksi harus memiliki tingkat kepolaran yang sejenis dengan senyawa yang diidentifikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Pelarut etanol memiliki karakteristik polar yang dapat digunakan dalam mengidentifikasi senyawa flavonoid (Arifin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 20 06). Penelitian Cintari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font3"> (2013), melaporkan bahwa ekstraksi daun gonda menggunakan pelarut etanol 96% mengandung senyawa flavonoid 1,94% dan fenol 10,19%. Penelitian lain dalam Widarta dan Arnata., (2017), melaporkan hasil ekstrak daun alpukat dengan pelarut etanol 70% pada metode ekstraksi ultrasonikasi menghasilkan kadar total fenolik, flavonoid, tanin dan aktivitas antioksidan masing-masing yaitu 23,28 mg/g bahan, 93,97 mg/g bahan, 9,47 mg/g bahan dan 90,80%.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian terkait konsentrasi pelarut etanol terhadap aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda khususnya menggunakan gelombang ultrasonik belum dilakukan. Berdasarkan kajian tersebut, tujuan dari penelitian mengetahui pengaruh konsentrasi pelarut etanol terhadap aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda dengan metode ultrasonikasi dan mendapatkan konsentrasi pelarut etanol tepat yang menghasilkan ekstrak daun gonda dengan aktivitas antioksidan tertinggi menggunakan metode ultrasonikasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Analisis Pangan, Laboratorium</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan Pangan Jurusan Teknologi Pangan Fakultas Teknologi Pertanian, dan Laboratorium Biosains, Universitas Udayana. Pelaksanaan penelitian ini dilakukan pada bulan Februari 2020 sampai dengan bulan Juni 2020.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan dan Alat</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari bahan baku dan bahan kimia. Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah daun gonda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sphenoclea zeylanica</span><span class="font3">) daun yang dipilih merupakan daun yang berwarna hijau muda, berada pada bagian tengah batang hingga pucuk teratas, berukuran sedang, dan tidak memiliki bitnik-bintik kuning atau putih di permukaannya yang diperoleh dari Desa Timpag, Tabanan, Bali. Bahan kimia yang dipergunakan terdiri dari aquades, etanol PA 96% (Merck), reagen Folin-Ciocalteau (Merck), reagen Folin Denis (Merck), Na</span><span class="font0">2</span><span class="font3">CO</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">(Merck), NaNO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">(Merck), AlCl</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">(Merck), NaOH 1M (Merck), air es, asam galat (Sigma), kuersetin (Sigma), asam tanat (Sigma) dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,1-diphenyl-2-</span></p>
<p><span class="font3">picrylhydrazil (DPPH) (Sigma).</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari botol sampel, aluminium foil, kertas saring Whatman No. 1, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">IKA Labortechnik</span><span class="font3">), pipet volume (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), timbangan analitik (sartorius), spektrofotometer UV-VIS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Biochrom Libra</span><span class="font3">), pipet tetes, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beaker glass</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), vortex, gelas ukur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">erlenmeyer</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), labu ukur</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), spatula, corong kaca (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> (Branson 2002), cawan porselen, blender (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Philips</span><span class="font3">), oven (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Labo DO 225</span><span class="font3">), loyang, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water bath</span><span class="font3">, tabung reaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pyrex</span><span class="font3">), rak tabung reaksi, kuvet, ayakan 60 mesh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retsch</span><span class="font3">), dan kertas label.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Persiapan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini diawali dari preparasi daun gonda yaitu daun gonda disortir, dicuci bersih. Daun yang dipilih merupakan daun yang berwarna hijau muda, berada pada bagian tengah batang hingga pucuk teratas, berukuran sedang, dan tidak memiliki bitnik-bintik kuning atau putih di permukaannya kemudian dikeringkan dengan oven suhu 50<sup>o</sup>C selama 3 jam 30 menit. Selanjutnya dihaluskan dengan blender kemudian diayak dengan ayakan 60 mesh hingga menghasilkan bubuk daun gonda.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Ekstrak Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan ekstraksi bubuk daun gonda ditimbang sebanyak 15 gram menggunakan timbangan analitik, dimasukkan ke dalam Erlenmeyer. Ditambahkan pelarut etanol dengan perlakuan konsentrasi 50%, 60%, 70%, 80%, dan 90% sebanyak 150 ml (1:10 b/v), kemudian diekstraksi dengan suhu 45<sup>o</sup>C selama 20 menit menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3">. Bubuk daun gonda yang telah diekstraksi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasonic bath</span><span class="font3"> kemudian disaring menggunakan kertas whatman no.1. Filtrat yang diperoleh selanjutnya dilakukan</span></p>
<p><span class="font3">evaporasi Evaporasi dilakukan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator</span><span class="font3"> dengan tekanan 100mbar, suhu 40 <sup>o</sup>C dan putaran 100 rpm. Ekstrak kental yang diperoleh ditimbang dan dihitung rendemen ekstraknya (Hendryani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015 yang telah dimodifikasi).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Percobaan</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan konsentrasi pelarut etanol dengan 5 taraf yaitu K1 (Konsentrasi etanol 50%), K2 (Konsentrasi etanol 60%), K3 (Konsentrasi etanol 70%), K4 (Konsentrasi etanol 80%), K5 (Konsentrasi etanol 90%). Masing-masing perlakuan ini diulang sebanyak tiga kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang diperoleh pada penelitian ini selanjutnya dianalisis dengan sidik ragam atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of Variance</span><span class="font3"> (ANOVA), apabila perlakuan berpengaruh nyata akan dilanjutkan dengan uji Duncan Multiple Range Test (DMRT).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Parameter yang Diamati</span></p>
<p><span class="font3">Parameter yang diamati dalam penelitian ini meliputi rendemen dengan metode evaporasi (AOAC, 1999), total fenol dengan metode spektrofotometri (Garcia et al., 2007). Total flavonoid mengacu pada Xu dan Cang. (2007) ditentukan dengan menggunakan metode spektrofotometri. Total tanin mengacu pada (Rajan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2011) ditentukan dengan menggunakan metode spektrofotometri dan aktivitas antioksidan dengan metode DPPH (Mosquera </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009)</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis ekstrak daun gonda terhadap rendemen, total fenol, total flavonoid, total tanin serta aktivitas antioksidan dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Total Fenolik</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi pelarut etanol berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap total flavonoid daun gonda. Berdasarkan Tabel 1. dapat dilihat bahwa total flavonoid tertinggi dihasilkan dari perlakuan etanol 70% sebesar 23,48 mg GAE/g sedangkan hasil paling rendah diperoleh dengan perlakuan konsentrasi etanol 90% sebesar 16,09 mg GAE/g Berdasarkan Tabel 1. Diketahui bahwa peningkatan total flavonoid signifikan terjadi pada pelarut etanol konsentrasi 50% sampai 70% memiliki sifat kepolaran yang sangat mendekati kepolaran senyawa-senyawa fenolik pada daun gonda, sehingga menghasilkan persentase total fenolik yang lebih tinggi dibanding pelarut etanol dengan konsentrasi lainnya. Hal sebaliknya terjadi pada total fenolik ekstrak daun gonda dengan perlakuan etanol di atas 70 % yang semakin mengalami penurunan. Hal tersebut mungkin disebabkan karena kepolaran etanol dengan konsentrasi di atas 70 % semakin menurun dan menjauhi kepolaran senyawa fenolik daun gonda, sehingga senyawa fenolik yang terekstrak akan semakin sedikit. Menurut</span></p>
<p><span class="font3">Shadmani (2004) semakin tinggi konsentrasi etanol maka semakin rendah tingkat kepolaran pelarutnya. Suatu zat akan larut dan terekstrak dengan baik apabila memiliki tingkat kepolaran yang sama dengan pelarut yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan (Yuswi. 2017). Hal serupa dilaporkan oleh Widarta dan Arnata. (2017) pada daun alpukat dengan total fenolik tertinggi diperolah pada konsentrasi etanol 70%.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil analisis ekstrak daun gonda terhadap rendemen, total fenol, total flavonoid,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">total tanin serta aktivitas antioksidan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsentrasi Etanol (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rendemen (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p>
<p><span class="font3">Flavonoid (mg QE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aktivitas Antioksidan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">K1 ( 50 )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,33±0,90 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,74±0,14 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,50±0,13 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70,15±1,13 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53,07±1,88 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">K2 ( 60 )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,16±0,70 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,09±0,32 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,94±0,29 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">74,52±1,08 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69,80±0,19 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">K3 ( 70 )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,86±0,30 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">47,92±0,89 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,48±0,11 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">82,10±1,22 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">75,74±0,03 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">K4 ( 80 )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,03±0,73 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,57±1,46 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,69±0,23 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71,24±1,09 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52,54±0,19 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">K5 ( 90)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,33±0,55 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,97±0,49 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,09±0,13 e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65,33±1,52 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,88±0,19 c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang berbeda dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang nyata dengan tingkat kepercayaan 95% (P &lt;&nbsp;0,05), Nilai rata–rata diikuti dengan ± standar deviasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Total Flavonoid</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa konsentrasi etanol berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap total flavonoid ekstrak daun gonda. Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa total flavonoid tertinggi dihasilkan pada perlakuan konsentrasi etanol 70% yaitu 47,93 mg QE/g, sedangkan hasil paling rendah diperoleh dengan perlakuan konsentrasi etanol 90 % yaitu 18,97 mg QE/g. Berdasarkan Tabel 1 diketahui bahwa peningkatan total flavonoid signifikan terjadi pada perlakuan pelarut etanol konsentrasi 50 % sampai 70 %. Hal tersebut diduga terjadi karena perbedaan konsentrasi etanol dapat mengakibatkan</span></p>
<p><span class="font3">perubahan polaritas pelarut sehingga mempengaruhi kelarutan senyawa bioaktif seperti flavonoid. Tabel 1 juga menunjukkan terjadinya penurunan total flavonoid yang terjadi seiring penambahan konsentrasi etanol di atas 70 %. Hal serupa juga dilaporkan oleh Zhang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2009) yang menyatakan bahwa konsentrasi etanol 70 % secara optimum dapat melarutkan senyawa flavonoid ekstrak daun lotus dibandingkan dengan konsentrasi etanol 65 % dan 75 %.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Total Tanin</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi etanol berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap total tanin ekstrak daun gonda</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa total tanin tertinggi dihasilkan pada perlakuan konsentrasi etanol 70% yaitu 82,10 mg TAE/g sedangkan hasil paling rendah diperoleh dengan perlakuan konsentrasi etanol 90 % yaitu 65,33 mg TAE/g. Tabel 1 menunjukkan bahwa kenaikan total tanin pada konsentrasi 50 % hingga 70 % hal ini terjadi dikarenakan seiring penambahan konsentrasi etanol mempengaruhi polaritas pelarut tersebut. Penurunan total tanin pada konsentrasi di atas 70 % selaras dengan penurunan total flavonoid dan total fenol yang disebabkan tingkat kepolaran pelarut semakin menurun.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa konsentrasi etanol berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda. Berdasarkan tabel 1. dapat dilihat bahwa aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda tertinggi dihasilkan pada perlakuan konsentrasi etanol 70 % yaitu 75,75 % sedangkan hasil paling rendah diperoleh dengan perlakuan konsentrasi etanol 90 % yaitu 55,88 %. Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan, konsentrasi etanol 70 % memberikan perlakuan yang terbaik berdasarkan nilai aktivitas antioksidan yang tinggi disertai dengan total flavonoid, total fenol dan total tanin yang juga tinggi</span></p>
<p><span class="font3">dibandingkan dengan perlakuan yang lain, sehingga perlakuan ini dipilih untuk pengujian IC<sup>50</sup>. Berdasarkan analisis regresi linier diperoleh persamaan yaitu y = 0,5318x – 4,3835 sehingga didapatkan IC<sub>50</sub> sebesar </span><span class="font4">123,38 </span><span class="font3">ppm. &nbsp;&nbsp;IC50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggambarkan</span></p>
<p><span class="font3">besarnya konsentrasi suatu senyawa yang mampu menghambat radikal bebas sebesar 50%. Menurut Molyneux (2004) apabila suatu senyawa memiliki IC<sub>50</sub> &gt;500 &nbsp;ppm</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan bahwa aktivitas antioksidan senyawa tersebut sangat lemah. Oleh karena itu, nilai IC<sub>50</sub> dari ekstrak daun gonda tergolong sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2, Koefisien korelasi (R²) antara total fenolik dengan aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda yaitu 0,6032 sementara koefisien korelasi (R²) antara total flavonoid dengan aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda yaitu 0,7546 dan koefisien kolerasi (R²) antara total tanin dengan aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda yaitu 0,7204. Sarwono (2006) menyatakan bahwa koefisien korelasi (R²) yang mempunyai nilai 0,75 keatas dapat dikategorikan memiliki korelasi sangat kuat. Berdasarkan Tabel 2, nilai koefisien kolerasi (R²) juga menunjukkan bahwa total flavonoid memperoleh nilai tertinggi yaitu 0,7546.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai Koefisien Kolerasi antara total fenolik, total flavonoid, dan total tanin dengan aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Parameter Yang Diuji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi (R²)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total Fenolik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,6032</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,7546</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Tanin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,7204</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Senyawa fenolik termasuk flavonoid dan tanin dapat berperan sebagai antioksidan karena mengandung gugus hidroksil yang terikat pada karbon cincin aromatik sehingga dapat menangkap radikal bebas. Senyawa fenolik juga dapat bereaksi dengan radikal bebas karena memiliki kemampuan mendonorkan elektron (reduktor) sehingga menghasilkan produk yang lebih stabil serta menghambat reaksi berantai radikal bebas. Penelitian Asir </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2014) melaporkan bahwa total kandungan fenolik dan flavonoid yang terdapat pada ekstrak daun gonda dapat menurunkan peroksidasi lipid dan aktivitas radikal bebas. Aktivitas antioksidan yang didapatkan pada masing-masing konsentrasi etanol selaras dengan total kadar flavonoid, fenolik, dan tanin. Hal ini menunjukan adanya hubungan antara total flavonoid, fenolik dan tanin yang diperoleh dari ekstrak daun gonda dengan aktivitas antioksidan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Konsentrasi etanol berpengaruh sangat nyata terhadap rendemen, total fenolik, total flavonoid, total tanin dan aktivitas antioksidan ekstrak daun gonda.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukan bahwa konsentrasi etanol 70% merupakan perlakuan terbaik yang menghasilkan rendemen sebesar 22,86%, total fenol sebesar 40,94 mg GAE/g ekstrak, total flavonoid sebesar 23,48 mg QE/g, total tanin sebesar 82,10 mg TAE/g ekstrak, dan aktivitas antioksidan tertinggi berdasarkan presentase penghambatan radikal bebas sebesar 75,75 % dengan nilai IC50 sebesar 123,38 mg/L.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, disarankan menggunakan konsentrasi etanol 70 % dalam melakukan proses ekstraksi pada bagian lain dari daun gonda untuk memperoleh aktivitas antioksidan terbaik. Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait</span></p>
<p><span class="font3">aplikasi ekstrak daun gonda pada produk pangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Arifin, H., N. Anggraini, D. Handayani dan R. Rasyid. 2006. Standarisasi ekstrak etanol daun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eugenia cumini</span><span class="font2"> Merr. Jurnal Sains Tek. Farmasi. 11(2):88-93.</span></p>
<p><span class="font2">Asendy, D.A, I.W.R. Widarta dan K.A. Nocianitri. 2018. Pengaruh Waktu Maserasi Terhadap Aktivitas Antioksidan Ekstrak Kulit Buah Jeruk Lemon (Citrus Limon Linn). Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan. 7(3): 102-109.</span></p>
<p><span class="font2">Arista, M. 2013. Aktivitas antioksidan ekstrak etanol 80% dan 96% daun katuk (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sauropus androgynus</span><span class="font2"> (L.) Merr.) Jurnal Ilmiah Mahasiswa. Fakultas Farmasi, Universitas Surabaya. 2(2): 1-16.</span></p>
<p><span class="font2">Asir, P. J., S. Hemmalakshmi, S. Priyanga, dan K. Devaki. 2014. Antidiabetic activity of aqueous and ethanolic extracts of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Passiflora foetida</span><span class="font2"> L. in alloxan induced diabetes rats. World journal of pharmaceutical research volume. 3:1627164.</span></p>
<p><span class="font2">Asir, P. J., S. Hemmalakshmi, S. Priyanga, dan K. Devaki. 2014. In vitro free radical scavenging activity and secondary metabolites in </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Passiflora foetida</span><span class="font2"> L. World journal of pharmaceutical research volume. 6(2): 3-11.</span></p>
<p><span class="font2">Blois, M.S. 1958. Antioxidant determinations by the use of a stable free radical. Nature. 181:1199-1200.</span></p>
<p><span class="font2">Cintari, L., A A N. Antarini, I AE. Padmiari, dan I.B.K.W. Yoga. 2013. Identifikasi Senyawa Aktif Ekstrak Etanol Sayur Gonda (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sphenoclea zeylanica</span><span class="font2">) dan Potensinya Sebagai Antioksidan. Jurnal Skala Husada. 10(2). (September). 126 -135</span></p>
<p><span class="font2">Fu, L., B.T. Xu, R.Y. Gan, Y. Zhang, X.R. Xu, E. Xia, Li, Q.H.B. 2011. Total Phenolic Contens and Antioxidant Capicities of Herbal and Tea Infusion, Int. J. Mol. Sci. 12: 2112-2124.</span></p>
<p><span class="font2">Garcia, J.L.L, dan M.D.L. Castro. 2004. Ultrasound-assisted soxhlet extraction: an</span></p>
<p><span class="font2">expeditive approach for solid sample treatment, application to the extraction of total fat from </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oleaginous</span><span class="font2"> seeds. Journal Chromatography A. 1034: 237-242.</span></p>
<p><span class="font2">Garcia, C. A., G. Gavino, M.B. Mosqueda, P. Hevia, dan V.C. Gavino. 2007. Correlation of tocopherol, tokotrienol, γ-oryzanol and total polyphenol content in rice bran with different antioxidant capacity assays. Food Chemistry. 10(2): 1230–1232.</span></p>
<p><span class="font2">Gunadi. 1991. Pembudidayan gonda dengan berbagai pola penanaman dan populasi padi. Laporan penelitian UNUD</span></p>
<p><span class="font2">Harbone JB. 1987. Metode Fitokimia. Edisi ke-2. Padmawinata K, Soediro I, penerjemah. Bandung: Institut Teknologi Bandung. Terjemahan dari: Phytochemical Methods.</span></p>
<p><span class="font2">Hendryani, L., M. Lutfi, dan C. L. Hawa 2015. Ekstraksi antioksidan daun sirih merah kering (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Piper crotatum</span><span class="font2">) dengan metode pra-perlakuan ultrasonic assisted extraction (kajian perbandingan jenis pelarut dan lama ekstraksi). Bioproses komoditas tropis. 3(2):33-35</span></p>
<p><span class="font2">Kemit, N., I.W.R. Widarta, dan K.A. Nocianitri. 2016. Pengaruh jenis pelarut dan waktu maserasi terhadap kandungan senyawa flavonoid dan aktivitas antioksidan ekstrak daun alpukat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Persea Americana</span><span class="font2"> Mill). Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan. 5(2):130-141</span></p>
<p><span class="font2">Prayitno, S.A., J. Kusnadi, E.S. Murtini. 2018. Karakteristik (Total Flavonoid, Total Fenol, Aktivitas Antioksidan) Ekstrak Serbuk Daun Sirih Merah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Piper crocatum </span><span class="font2">Ruiz &amp;&nbsp;Pav.). FOODSCITECH. 1(5):26-34.</span></p>
<p><span class="font2">Prayoga, D.G.E., K.A. Nocianitri, dan N.N.Puspawati. 2019. Identifikasi senyawa fitokimia dan aktivitas antioksidan ekstrak kasar daun pepe (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gymnema reticulatum</span><span class="font2"> br.) pada berbagai jenis pelarut. Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan. 8(2): 111-121.</span></p>
<p><span class="font2">Rifai, G. I.W.R. Widarta, K.A. Nocianitri. 2018. Pengaruh Jenis Pelarut dan Rasio Bahan dengan Pelarut Terhadap Kandungan Senyawa Fenolik dan Aktivitas Antioksidan Ekstrak Biji Alpukat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Persea americana</span><span class="font2"> Mill.). Jurnal ITEPA. 7(2) : 22 -32</span></p>
<p><span class="font2">Widarta, I.W.R., dan I.W. Arnata. 2017. Ekstraksi komponen bioaktif daun alpukat dengan bantuan ultrasonik pada berbagai jenis dan konsentrasi pelarut. Jurnal AGRITECH. 37(2):148-157.</span></p>
<p><span class="font2">Xu, B.J., dan S.K.C. Chang. 2007. A Comperative study on phenolic profiles and antioxidant activities of legumes as affectedby extraction solvents. Journal of Food Science. 72(2):159-166.</span></p>
<p><span class="font2">Yuliantari, N.W.A., I.W.R. Widarta, dan I.D.G.M. Permana. 2017. Pengaruh suhu dan waktu ekstraksi terhadap kandungan flavonoid dan aktivitas antioksidan daun sirsak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Annona muricata</span><span class="font2"> L.) menggunakan ultrasonik. Scientific Journal of Food Technology. 4(1): 35-42.</span></p>
<p><span class="font2">Yulianingtyas, A., dan B. Kusmantoro. 2016. Optimasi Volume Pelarut dan Waktu Maserasi Pengambilan Flavonoid Daun Belimbing Wuluh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi</span><span class="font2"> L</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2">). Jurnal Teknik Kimia. 10(2):58-64</span></p>
<p><span class="font2">Yuswi, N.C.R. 2017. Ekstraksi antioksidan bawang dayak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eleutherine palmifolia</span><span class="font2">) dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ultrasonic bath</span><span class="font2"> (kajian jenis pelarut dan lama ekstraksi). Jurnal Pangan dan Agroindustri 5(1):71-79.</span></p>
<p><span class="font2">Zhang, L., Y. Shan, K. Tang, R. Putheti. 2009. Ultrasound-assisted extraction flavonoid of lotus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nelumbo nuficera</span><span class="font2"> Gaertn) leaf and evaluation of its anti-fatigue activity. International Journal of Phisical Science. 4(8):418-42</span></p>
<p><span class="font1">171</span></p>