---
layout: full_article
title: "PERAN KOMPETENSI DAN INDEPENDENSI AUDITOR DALAM MENINGKATKAN KUALITAS AUDIT KEUANGAN NEGARA"
author: "WAHYUDIN NOR"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2648 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2648"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2648"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERAN KOMPETENSI DAN INDEPENDENSI AUDITOR DALAM MENINGKATKAN KUALITAS AUDIT KEUANGAN NEGARA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>WAHYUDIN NOR</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Universitas Palangka Raya</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The act No. 15/2006 is concerned with the Audit Board of the Republic of Indonesia (BPK RI), while its authority refers to the article 9 (1). In performing its duties, BPK RI has an authority to recruit experts and/or external auditors that work on behalf of BPK RI. This act provides a great opportunity for motivated external auditors to audit state financial institution. To have a better knowledge of the audit bid in the government sector, it is important to understand external auditors’ opinion about their motivation in pursuing audit engagement of government audit market. However, the auditor’s motivation to pursue government audit market engagement would have an impact on audit quality. Good quality of audits requires both competency and independency. These qualities have direct effects on actual audit quality, as well as potential interactive effects. In addition, financial statement users’ perception of audit quality is a function of their perceptions of both competency and independency. This article explains competency and independency that influence audit quality if audit process in conducted by external auditor.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">external auditor, competence, independence, audit quality</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Mulgan (1997), dalam konteks sektor publik bisa di ilustrasikan bahwa hubungan antara masyarakat dengan pemerintah adalah seperti hubungan antara prinsipal dan agen. Masyarakat adalah prinsipal dan pemerintah adalah agen. Prinsipal memberikan wewenang pengaturan kepada agen dan memberikan sumber daya kepada agen (dalam bentuk pajak dan lain-lain). Sebagai wujud pertanggungjawaban atas wewenang yang diberikan, agen memberikan laporan pertanggungjawaban terhadap prinsipal. Karena tidak mengetahui apa yang sebenarnya dilakukan oleh agen (terjadi asimetri</span></p>
<p><span class="font2">informasi), maka prinsipal membutuhkan pihak ketiga yang mampu meyakinkan prinsipal bahwa apa yang dilaporkan oleh agen adalah benar. Pihak ketiga yang dimaksud adalah auditor dan sebagai auditor</span></p>
<p><span class="font2">eksternal dalam melaksanakan audit pemerintah di Indonesia adalah Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia (BPK RI).</span></p>
<p><span class="font2">Anwar Nasution dalam pidato ultah ke-60 BPK 8 Januari 2007 menyatakan bahwa untuk meningkatkan kinerja BPK maka secara bertahap BPK akan menambah auditornya dari berbagai disiplin ilmu. Seperti halnya dengan di negara-negara lain, secara bertahap pemeriksaan keuangan akan semakin banyak diserahkan kepada Kantor Akuntan Publik (KAP) dengan pengawasan dari BPK. Pemanfaatan KAP dalam pemeriksaan sektor publik juga semakin mendesak dilakukan karena bertambah luasnya objek pemeriksaan BPK yang tersebar luas di seluruh Indonesia dan mencakup ketiga tingkatan pemerintahan: pusat, provinsi, dan kabupaten/kota.</span></p>
<p><span class="font2">Dasar hukum perekrutan kantor akuntan publik/KAP adalah Undang-Undang (UU) Nomor 15, Tahun 2004 tentang Pemeriksaan, Pengelolaan, dan Tanggung jawab Keuangan Negara, pasal 9 ayat 3 yang menyatakan bahwa “Dalam melaksanakan tugas pemeriksaan, BPK dapat menggunakan pemeriksa dan/atau tenaga ahli dari luar BPK yang bekerja untuk dan atas nama BPK.” Kemudian dipertegas kembali dalam UU Nomor 15, Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan, Bagian Kedua tentang Wewenang, Pasal 9 (1) Dalam melaksanakan tugasnya, BPK berwenang: bagian g. menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">tenaga ahli dan/atau tenaga pemeriksa di luar BPK yang bekerja untuk dan atas nama BPK.</span></p>
<p><span class="font2">Seperti halnya di sektor pemerintahan, di sektor bisnis pun kepercayaan yang besar dari pemakai laporan keuangan auditan terhadap akuntan publik sebagai auditor eksternal perusahaan mengharuskan akuntan publik memperhatikan kualitas audit yang dilakukannya. Pertanyaan tentang kualitas audit yang dilakukan akuntan publik oleh masyarakat bertambah besar setelah terjadi banyak skandal yang melibatkan akuntan publik, baik di luar negeri maupun di dalam negeri. Skandal yang terjadi di luar negeri melibatkan perusahaan besar dan kantor akuntan publik besar pula.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Mills (1993: 30), profesionalisme seorang auditor dapat dilihat dari kompetensi yang dimilikinya. Dengan kompetensi yang dimilikinya maka pekerjaan auditor dapat berjalan dengan baik. Standar Pemeriksaan Keuangan Negara (SPKN) yang disahkan tahun 2007 dalam standar pemeriksaan penyataan tentang standar umum, bagian pertama menyatakan bahwa “pemeriksa secara kolektif harus memiliki kecakapan profesional yang memadai untuk melaksanakan tugas pemeriksaan,” Dengan Pernyataan Standar Pemeriksaan ini semua organisasi pemeriksa bertanggung jawab untuk memastikan bahwa setiap pemeriksaan kolektif memiliki pengetahuan, keahlian, dan pengalaman yang dibutuhkan untuk melaksanakan tugas tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, pada pernyataan standar umum kedua disebutkan “dalam semua hal yang berkaitan dengan pekerjaan pemeriksaan, organisasi pemeriksa dan pemeriksa harus bebas dalam sikap mental dan penampilan dari gangguan pribadi, ekstern, dan organisasi yang dapat mempengaruhi independensinya.” Berdasarkan pernyataan standar umum kedua ini dapat diketahui bahwa organisasi pemeriksa dan para pemeriksanya bertanggung jawab untuk dapat mempertahankan independensinya sedemikian rupa sehingga pendapat, simpulan, pertimbangan atau rekomendasi dari hasil pemeriksaan yang dilaksanakan tidak memihak dan dipandang tidak memihak oleh pihak mana pun. Hal ini mengindikasikan bahwa kompetensi dan independensi merupakan salah satu faktor penting yang akan berdampak pada kualias audit nantinya. Yang menjadi pertanyaan bagaimana kualitas auditnya nanti apabila pelaksanaan audit dilakukan oleh auditor eksternal dari kantor akuntan publik yang lebih terbiasa dalam mengaudit sektor bisnis daripada sektor pemerintahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN TEORI</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kompetensi Auditor</span></h1>
<p><span class="font2">Sukrisno Agoes dan I Cenik Ardana (2009: 146) menyatakan bahwa kompetensi berarti kecakapan dan kemampuan dalam menjalankan suatu pekerjaan atau profesinya. Orang yang kompeten berarti orang yang dapat menjalankan pekerjaannya dengan kualitas hasil yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam arti luas, kompetensi mencakup penguasaan ilmu/pengetahuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2">) dan keterampilan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font2">) yang mencukupi serta mempunyai sikap dan perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(attitude)</span><span class="font2"> yang sesuai dalam melaksanakan pekerjaan/profesinya. Kompetensi menurut Boutler dkk. (1999), merupakan karakteristik yang mendasari seseorang untuk mampu menunjukkan suatu prestasi kerja yang baik dalam bidang pekerjaan, peran, atau situasi tertentu.</span></p>
<p><span class="font2">Cheng dkk. (2002) menyatakan bahwa kompetensi terdiri atas dua factor, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2"> (pendidikan, keahlian, pengalaman) dan perilaku. Boynton dkk. (2001: 61) menyatakan bahwa kompetensi auditor ditentukan oleh tiga faktor, yaitu (1) pendidikan pada universitas formal untuk memasuki profesi akuntan; (2) pelatihan praktik dan pengalaman di bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">; (3) mengikuti pendidikan profesi berkelanjutan selama karier profesional auditor. Mills (1993: 84) menyatakan bahwa kompetensi auditor dapat dilihat dari dua factor, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2"> dan perilaku. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Knowledge</span><span class="font2"> berhubungan dengan pendidikan, keahlian, pelatihan, dan pengalaman. Flint (1988: 48) menyatakan bahwa kompetensi auditor dapat dilihat dari dua faktor, yaitu pengetahuan dan keterampilan. Pengetahuan dan keterampilan merupakan hasil dari pendidikan, pelatihan, dan pengalaman. Bedard (1989) menyatakan bahwa orang yang kompeten sebagai seseorang yang memiliki pengetahuan dan ketrampilan prosedural yang luas dan ditunjukkan dengan pengalaman audit.</span></p>
<p><span class="font2">Agoes dan Ardana (2009: 163) menyatakan bahwa pengertian kompetensi mencakup tiga ranah, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kognitif </span><span class="font2">(pengetahuan/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">afeksi</span><span class="font2"> (sikap dan perilaku-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">attitude</span><span class="font2">-meliputi etika, kecerdasan emosional, dan spritual), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psikomotorik </span><span class="font2">(keterampilan teknis/fisik). Untuk profesi akuntan, ketiga ranah kompetensi ini mencakup (a) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aspek kognitif,</span><span class="font2"> yaitu pengetahuan akuntansi dan disiplin ilmu terkait (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2">); (b) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aspek afeksi</span><span class="font2">, yaitu sikap dan perilaku etis, kemampuan berkomunikasi; dan (c) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aspek psikomotorik</span><span class="font2">, yaitu keterampilan teknis</span><span class="font2" style="font-style:italic;">/</span><span class="font2">fisik, misalnya penguasaan teknologi informasi (komputer), teknis audit, dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan beberapa definisi tentang kompetensi di atas dapat disimpulkan bahwa kompetensi berarti seseorang yang memiliki pengetahuan dan memiliki perilaku etis dalam menjalankan pekerjaannya. Pengetahuan diperoleh dari pendidikan, keahlian, pelatihan, keterampilan, dan pengalaman.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Cook dan Kelly (1991), dalam lingkungan audit terdapat persaingan yang ketat antara kantor akuntan untuk mendapatkan klien. Klien tersebut termasuk klien yang meminta audit untuk pertama kali dan klien yang meminta pergantian auditor. Salah satu penyebab persaingan adalah permasalahan kompetensi yang dimiliki auditor.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Bedard dan Chi (1993), tanpa pengetahuan yang memadai mustahil seorang auditor dapat memberikan jasanya secara baik dan berkualitas. Tipe pengetahuan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">, antara lain</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> umum, area fungsional, isu akuntansi, industri spesifik, pengetahuan dunia umum, dan pengetahuan mengenai pemecahan masalah. Pengetahuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> yang umum dapat diperoleh oleh seorang auditor, baik secara formal (melalui perguruan tinggi) maupun secara informal atau melalui pelatihan yang dilakukan oleh perusahaan dalam rangka pengembangan sumber daya manusia ataupun melalui pengalaman praktik yang telah dilakukan oleh seorang auditor. Pengetahuan area fungsional hampir sama dengan pengetahuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> yang umum, tetapi cakupannya lebih spesifik. Sebaliknya, tipe pengetahuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">issu</span><span class="font2"> akuntansi, industri spesifik, dan bisnis secara umum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">concern</span><span class="font2"> dengan bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">. Dalam melaksanakan pemeriksaan, seorang auditor tentunya harus memiliki pengetahuan yang luas tentang area </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">, akuntansi, dan klien. Auditor harus mempunyai pengetahuan tentang karakteristik klien karena tiap-tiap perusahaan memiliki karakteristik yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Abdolmohammadi dan Shanteau (1992), keahlian audit dapat dikelompokkan ke dalam dua golongan, yaitu keahlian teknis dan keahlian nonteknis. Keahlian teknis adalah kemampuan mendasar seorang auditor berupa pengetahuan prosedural dan kemampuan klerikal lainnya dalam lingkup akuntansi dan auditing secara umum. Sebaliknys, keahlian nonteknis merupakan kemampuan dari dalam diri seorang auditor yang banyak dipengaruhi oleh faktor-faktor personal dan pengalaman. Untuk dapat melaksanakan tugas audit</span></p>
<p><span class="font2">dengan baik, maka seorang auditor dalam melaksanakan pemeriksaan harus memiliki keahlian.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Abdolmohammadi dan Wright (1987), pengalaman merupakan suatu faktor yang sangat vital yang dapat mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">judgment</span><span class="font2"> yang kompleks. Kemudian Kaplan dan Recker (1989) menyatakan bahwa auditor yang tidak berpengalaman akan melakukan atribusi kesalahan yang lebih tinggi dibandingkan dengan auditor yang lebih berpengalaman. Ashton (1991) menyatakan bahwa pengetahuan yang diperoleh melalui pengalaman praktik merupakan komponen penting dalam audit.</span></p>
<p><span class="font2">Konsep pengalaman audit yang sering dioperasionalkan ke dalam tahun pengalaman audit atau tingkat hierarki jabatan auditor digunakan sebagai pengganti ukuran keahlian (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">expertise</span><span class="font2">) karena konsep keahlian ini tidak mungkin teramati secara langsung (Bedard, 1989). Jeffrey (1992) menyatakan bahwa seseorang dengan lebih banyak pengalaman dalam suatu bidang substantif memiliki lebih banyak hal yang tersimpan dalam ingatannya dan mengembangkan suatu pemahaman yang baik mengenai frekuensi relatif peristiwa-peristiwa.</span></p>
<p><span class="font2">Tubbs (1992) mengungkapkan bahwa auditor yang berpengalaman mampu mengingat lebih banyak kekeliruan dan lebih sedikit jumlah kesalahan yang dilakukan. Auditor berpengalaman juga mengingat lebih banyak kekeliruan yang tidak lazim. Libby dan Frederick (1990) menemukan bahwa auditor yang berpengalaman</span></p>
<p><span class="font2">mempunyai pemahaman yang lebih baik atas laporan keuangan. Auditor yang berpengalaman lebih mampu memberi penjelasan yang masuk akal atas kesalahan-kesalahan dalam laporan keuangan. Di samping itu juga, dapat mengelompokkan kesalahan berdasarkan tujuan audit dan struktur dari sistem akuntansi yang mendasari.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Independensi Auditor</span></h1>
<p><span class="font2">Definisi independensi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The CPA Handbook</span><span class="font2"> menurut E.B. Wilcox merupakan suatu standar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> yang penting karena opini akuntan independen bertujuan untuk menambah kredibilitas laporan keuangan yang disajikan oleh manajemen. Jika akuntan tersebut tidak independen terhadap kliennya, maka opininya tidak akan memberikan tambahan apa pun (Mautz dan Sharaf, 1993: 246). Kode Etik Akuntan tahun 1994 menyebutkan bahwa independensi adalah sikap yang diharapkan dari seorang akuntan publik untuk tidak mempunyai kepentingan pribadi dalam pelaksanaan tugasnya, yang bertentangan dengan prinsip integritas dan objektivitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Institute of Certified Public Accountants</span><span class="font2"> (AICPA), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Institute of Internal Auditors</span><span class="font2"> (IIA), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Accounting Association </span><span class="font2">(AAA), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Securities and Exchange Commission</span><span class="font2"> (SEC), dan beberapa asosiasi profesi lainnya seperti Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) telah menekankan bahwa independensi auditor merupakan etika dan isu profesi yang sangat penting bagi para auditor. Hal ini dipertegas juga oleh ASOBAT (1973) yang mengemukakan bahwa semenjak adanya</span></p>
<p><span class="font2">konflik kepentingan antara manajemen dan pemakai informasi keuangan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">it is mandatory that the audit function be performed by one who is independent of the preparer and his interests.”</span><span class="font2"> Dengan kata lain, pemakai informasi keuangan mengharapkan auditor dapat menetrasi ke dalam perusahaan untuk melaksanakan pengawasan atas manajemen dalam upaya meningkatkan kualitas berikut catatan atas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Role of conflitc</span><span class="font2"> harus dapat diatasi dengan baik meskipun secara simultan tidak dapat memuaskan kedua belah pihak. Auditor diharapkan independen, baik secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in fact</span><span class="font2"> maupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in appearance</span><span class="font2">. Dalam melaksanakan fungsi audit, auditor hendaknya tidak hanya sekadar bebas dari pengaruh siapa pun, baik dalam melaksakanakan investigasinya maupun pelaporannya. Atribut yang dituntut dari seorang auditor berupa tidak terpengaruh dalam melaksanakan pemeriksaan, perilaku, tindakan, dan dalam pemberian pendapat atas laporan keuangan. Akan tetapi, para auditor dituntut independensinya secara absolut.</span></p>
<p><span class="font2">Independesi ini ditunjukkan dalam bentuk tidak ada hubungan tertentu antara auditor dengan klien, tidak ada kepentingan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial gain</span><span class="font2">), dan tidak terpengaruh dengan faktor-faktor yang tidak ada kaitannya dengan pemeriksaan (audit). Independensi merupakan faktor yang dapat mempengaruhi opini auditor. Oleh karena itu, independensi merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">attitude of mind</span><span class="font2"> (Mautz dan Sharaf, 1993: 248; Flint, 1982: 93).</span></p>
<p><span class="font2">Mengingat independensi merupakan perilaku atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">state of mind</span><span class="font2">, dalam kenyataannya terdapat kesulitan bagi kita untuk menilai independensi secara objektif. Yang dapat dilakukan adalah mengamati tindakan para auditor. Hal ini disebabkan oleh independensi merupakan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">theoritical concept</span><span class="font2">’. Dalam realita konsep ini sulit untuk dipenuhi sehingga ada kalanya auditor tidak dapat diterima sebagai orang yang betul-betul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">‘socially aseptic.’</span><span class="font2"> Auditor memiliki karakter, pengalaman, dan tingkat pendidikan yang berbeda. Mereka akan bertindak sesuai dengan faktor tersebut sehingga sulit untuk melaksanakan pemeriksaan secara independen dan absolut bila diminta untuk bertindak secara independen (Flint, 1982: 93).</span></p>
<p><span class="font2">Mautz dan Sharaf (1993: 249) mengemukakan bahwa ada tiga dimensi mengenai independensi auditor yang dapat meminimalisasi atau mengeliminasi potensi ancaman objektivitas auditor, antara lain meliputi hal-hal berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemrograman independensi, yang mencakup hal-hal di bawah ini.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari campur tangan manajerial dalam program audit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari campur tangan dalam prosedur audit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari permintaan evaluasi pekerjaan audit selain mendampingi proses audit</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Investigasi independensi, meliputi hal-hal berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudahan memperoleh semua catatan, prosedur, dan personalia yang relevan dengan pemeriksaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerja sama yang aktif dari personalia manajemen selama pemeriksaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari pembatasan pemeriksaan atau perolehan bukti-bukti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari kepentingan individu yang mengarah pada pengeluaran atau pembatasan pemeriksaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaporan investigasi meliputi hal-hal di bawah ini</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari kewajiban untuk mengubah dampak atau signifikansi pelaporan fakta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari tekanan untuk mengeluarkan masalah yang signifikan dari laporan pemeriksaan internal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari menggunakan bahasa ambiguitas, baik secara sengaja maupun tidak, dalam melaporkan fakta, pendapat, rekomendasi, dan intepretasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bebas dari usaha untuk menghilangkan pertimbangan auditor dalam fakta maupun mengeluarkan pendapat atas laporan pemeriksaan internal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Lebih lanjut, Mautz dan Sharaf (1993: 254) mengemukakan bahwa ada beberapa faktor yang harus dihindari oleh auditor jika tidak ingin disebut independensinya terganggu, antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedekatan profesi akuntan publik dengan perusahaan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketergantungan finansial.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapatnya hubungan konfidential</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapatnya pelayanan jasa terhadap manajemen</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi Profesi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecenderungan untuk menjadi kantor akuntan besar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya solidaritas profesional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cenderung menjadi ”salesmanship.”</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kualitas Audit</span></h1>
<p><span class="font2">Dalam perkembangan dunia bisnis saat ini tanggung jawab prosesi akuntan berkembang sesuai dengan tuntutan pemakai jasa yang ditawarkan oleh KAP. Mengingat pentingnya fungsi akuntan publik maka diperlukan berbagai upaya untuk menjaga kualitas jasa profesi akuntan publik agar kepercayaan masyarakat terhadap profesi ini tidak berkurang setelah berbagai kasus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate failure</span><span class="font2"> yang terjadi, baik di dalam maupun di luar negeri.</span></p>
<p><span class="font2">De Angelo (1981) mendefinisikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">audit quality</span><span class="font2"> (kualitas audit) sebagai probabilitas di mana seorang auditor menemukan dan melaporkan adanya suatu pelanggaran dalam sistem akuntansi kliennya. Beatty (1989) menyatakan bahwa kualitas audit sebagai ketelitian dari informasi yang disampaikan auditor. Wallace (1980), menyatakan bahwa kualitas audit merupakan suatu ukuran dari kemampuan auditor untuk menemukan kekeliruan dan bias serta memperbaiki kemurnian data dalam akuntansi.</span></p>
<p><span class="font2">Dari pengertian di atas dapat diartikan bahwa kualitas audit adalah probabilitas seorang auditor untuk lebih teliti dalam</span></p>
<p><span class="font2">menemukan dan melaporkan suatu kekeliruan atau penyelewengan yang terjadi dalam sistem akuntansi klien.</span></p>
<p><span class="font2">De Angelo (1981) menyatakan bahwa auditor dengan kemampuannya akan dapat menemukan suatu pelanggaran dan Kuncinya adalah auditor harus independen. Akan tetapi, tanpa informasi tentang kemampuan teknik (seperti pengalaman audit, pendidikan, profesionalisme, dan struktur audit perusahaan), kapabilitas dan independensi akan sulit dipisahkan. Menurut panduan manajemen pemeriksaan (BPK, 2002) standar kualitas audit terdiri atas kualitas strategis, kualitas teknis, dan kualitas proses. Kualitas strategis berarti hasil pemeriksaan harus memberikan informasi kepada pengguna laporan secara tepat waktu. Kualitas teknis berkaitan dengan penyajian temuan, simpulan, dan opini atau saran pemeriksaan, yaitu penyajiannya harus jelas, konsisten, aksesibel, dan objektif. Kualitas proses mengacu kepada proses kegiatan pemeriksaan sejak perencanaan, pelaksanaan, pelaporan, sampai dengan tindak lanjut pemeriksaan. Selanjutnya Pusat Penelitian dan Pengembangan Pengawasan BPKP menyatakan bahwa kualitas pengauditan merupakan suatu pemeriksaan yang sistematik dan independen untuk menentukan apakah kualitas aktivitas dan pencapaian hasil sesuai dengan rencana yang sudah dirancang di samping itu, apakah rancangan tersebut dapat diimplementasikan secara efektif dalam pencapaian tujuan. Dengan demikian, kualitas pengauditan merupakan suatu alat manajemen yang digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengevaluasi, mengkonfirmasi, atau memverifikasi aktivitas yang berhubungan dengan kualitas.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik (SPAP) audit yang dilaksanakan auditor tersebut dapat berkualitas jika memenuhi ketentuan atau standar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">. Standar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> mencakup mutu profesional (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">profesional qualities</span><span class="font2">) auditor independen, pertimbangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">judgment</span><span class="font2">) yang digunakan dalam pelaksanaan audit, dan penyusunan laporan auditor.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Boynton dkk. (2006), setiap profesi selalu dikaitkan dengan kualitas layanan yang dihasilkannya, tidak terkecuali akuntan publik. Kualitas jasa sangat penting untuk menyakinkan bahwa profesi bertanggung jawab kepada klien, masyarakat umum, dan aturan-aturan. Kualitas audit tentu saja mengacu pada standar yang berkenaan dengan kriteria atau ukuran mutu pelaksanaan. Di samping itu, juga dikaitkan dengan tujuan yang hendak dicapai dengan menggunakan prosedur yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Arens dkk. (2008: 4), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> adalah “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing is the accumulation and evaluation of evidence about information to determine and report on the degree of correspondence between the information and established criteria. Auditing should be done by a competent, independent person.</span><span class="font2">”</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas maka dapat digambarkan bahwa audit harus dilaksanakan oleh seseorang yang kompeten dan independen. Auditor harus memiliki kualifikasi tertentu dalam memahami kriteria yang digunakan. Auditor juga harus kompeten agar mengatahui tipe dan banyaknya bahan bukti yang harus dikumpulkan untuk mencapai simpulan yang tepat setelah bukti-bukti audit tersebut selesai diuji. Kompetensi yang dimiliki seseorang dalam melaksanakan proses audit hanya bernilai sedikit saja jika tidak memiliki sikaf objektif pada saat pengumpulan dan pengevaluasian bukti-bukti audit ini. Hal senada juga diungkapkan oleh Konrath (2002: 5), agar pemeriksaan dapat dilakukan dengan baik, pelaksana pemeriksaan harus seseorang yang mempunyai pendidikan, pengalaman, dan keahlian di bidang akuntansi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing.</span></p>
<p><span class="font2">Agar pemeriksaan dapat dilakukan dengan baik, pelaksana pemeriksaan harus seseorang yang mempunyai pendidikan, pengalaman, dan keahlian di bidang akuntansi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> (Konrath, 2002: 5; Arens dkk., 2008:11). Elemen kompetensi merupakan hal yang sangat penting diperhatikan dalam profesi akuntansi, khususnya profesi akuntan publik. Bahkan elemen ini dimasukkan dalam standar audit. Menurut Pernyataan Standar Auditing (PSA) No. 04 tahun 2001, dalam standar umum yang pertama bahwa audit harus dilaksanakan oleh seseorang atau lebih yang memiliki keahlian dan pelatihan teknis cukup sebagai auditor. Selanjutnya dalam PSA tersebut dikatakan bahwa dalam melaksanakan audit untuk sampai pada suatu</span></p>
<p><span class="font2">pernyataan pendapat, auditor harus senantiasa bertindak sebagai seorang ahli dalam bidang akuntansi dan bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2">. Pencapaian keahlian tersebut dimulai dengan pendidikan formal auditor diperluas dengan pengalaman-pengalaman selanjutnya dalam praktik audit.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam Prinsip Etika Profesi IAI (1998), pada prinsip kelima nomor dua juga dinyatakan bahwa kompetensi diperoleh melalui pendidikan dan pengalaman. Anggota seyogianya tidak menggambarkan dirinya memiliki keandalan atau pengalaman yang tidak dipunyai. Dalam semua penugasan dan dalam semua tanggung jawabnya, setiap anggota harus melakukan upaya untuk mencapai tingkatan kompetensi yang akan menyakinkan bahwa kualitas jasa yang diberikan memenuhi tingkatan profesionalisme tinggi seperti yang disyaratkan oleh prinsip etika.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Accounting Standard Committee</span><span class="font2"> (2000) menyatakan &quot;kualitas audit yang baik membutuhkan kompetensi (keahlian) dan independensi. Elemen kompetensi merupakan hal yang sangat penting diperhatikan dalam profesi akuntansi, khususnya profesi akuntan publik. Bahkan elemen ini juga dimasukkan dalam Standar Pemeriksaan Keuangan Negara (SPKN). Di SPKN dalam standar pemeriksaan, penyataan tentang standar umum, bagian pertama menyatakan bahwa “pemeriksa secara kolektif harus memiliki kecakapan profesional yang memadai untuk melaksanakan tugas pemeriksaan,” Dengan Pernyataan Standar Pemeriksaan ini semua organisasi pemeriksa bertanggung jawab untuk memastikan bahwa</span></p>
<p><span class="font2">setiap pemeriksaan kolektif memiliki pengetahuan, keahlian, dan pengalaman yang dibutuhkan untuk melaksanakan tugas tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut DeAngelo (1981), kualitas pekerjaan auditor berhubungan dengan kualifikasi keahlian, ketepatan waktu penyelesaian pekerjaan, kecukupan bukti pemeriksaan, dan sikap independensinya pada klien. Jadi, jika auditor dapat melaksanakan pekerjaannya dengan professional, maka laporan audit yang dihasilkan akan berkualitas.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa hasil penelitian juga menemukan bahwa faktor-faktor, seperti pengalaman, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">industry expertise, responsiveness,</span><span class="font2"> dan ketaatan pada GAAS berpengaruh pada kualitas audit (Carcello dkk., 1992). Aldhizer dkk. (1995) mengungkapkan bahwa pengetahuan yang dimiliki seorang auditor akan meningkatkan kualitas auditnya. Penelitian Flaming (2002) menguji hipotesis mengenai kualitas audit yang dibagi menjadi komponen kompetensi dan objektivitas auditor sebagaimana telah diteliti oleh De Angelo (1981). Hasil yang diperoleh Flaming (2002) membuktikan bahwa persepsi kualitas audit dipengaruhi, baik oleh pengetahuan auditor (kompetensi) maupun independensi auditor (objektivitas). Hasil tersebut konsisten dengan beberapa penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh De Angelo (1981). Sebaliknya penelitian Behn dkk. (1999) dan Samelson dkk. (2006) menemukan bahwa keahlian seorang auditor akan berpengaruh terhadap kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Salah satu fungsi dari akuntan publik adalah menghasilkan informasi yang akurat dan dapat dipercaya untuk pengambilan keputusan. Namun, adanya konflik kepentingan antara pihak internal dan eksternal organisasi menuntut akuntan publik untuk menghasilkan laporan auditan yang berkualitas yang dapat digunakan oleh pihak-pihak tersebut. Selain itu, beberapa skandal keuangan baik domestik maupunmanca negara memunculkan pertanyaan tentang bagaimana kualitas audit yang dihasilkan oleh akuntan publik dalam mengaudit laporan keuangan klien.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian mengungkapkan bahwa banyak faktor yang mempengaruhi kualitas audit. Namun, kualitas audit ditentukan oleh dua hal penting, yaitu kompetensi dan independensi. Kompetensi berarti seseorang memiliki pengetahuan dan perilaku etis dalam menjalankan pekerjaannya. Kompetensi berkaitan dengan pengetahuan yang diperoleh dari pendidikan, keahlian, pelatihan, keterampilan dan pengalaman memadai yang dimiliki akuntan publik dalam bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font2"> dan akuntansi. Sebaliknya independensi merupakan salah satu komponen etika yang harus dijaga oleh akuntan publik. Independesi merupakan sikap yang diharapkan dari seorang akuntan publik untuk tidak mempunyai kepentingan pribadi dalam pelaksanaan tugasnya, yang bertentangan dengan prinsip integritas dan objektivitas. Kompetensi dan independensi merupakan dua hal</span></p>
<p><span class="font2">yang saling terkait dan sangat mempengaruhi kualitas audit yang akan dihasilkan oleh auditor.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">AAA Financial Accounting Standard Committee. 2000. “Commentary: SEC Auditor Independece Requirements”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Horizons </span><span class="font2">Vol. 15. No. 4. pp. 373 - 386.</span></p>
<p><span class="font2">Abdolmohammadi, M.J., dan J. Shanteau. 1992. “Personal Attributes of Experts Auditors”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational Behavior and Human Decision Process 53</span><span class="font2"> (November), pp. 158 - 172.</span></p>
<p><span class="font2">Aldhizer, George R III; Miller, John R; Moraglio, Joseph F. 1995. Common Attributes of Quality Audits </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accountancy Vol. </span><span class="font2">179. pg. 61 – 68.</span></p>
<p><span class="font2">Anwar Nasution. 2007. “Peranan BPK dalam Mewujudkan Cita-cita Reformasi Sistem Sosial Indonesia”. Pidato Ulang Tahun ke-60, Badan Pemeriksa Keuangan, 8 Januari 2007. Diakses dari </span><a href="http://www.bpk.go.id/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.bpk.go.id</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> [28/12/2008].</span></p>
<p><span class="font2">Arens, Alvin A., Elder, Randal J. dan Beasley, Mark S. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing and Assurance Services</span><span class="font2">. New Jersey : Pearson Education, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Ashton, Alison Hubbard. 1991. “Experience and Error Frequency Knowledge as Potential Determinants of Audit Expertise.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review.</span><span class="font2"> Vol. 66. N0. 2. April pp. 218-239.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia. 2008. “Standar Pemeriksaan Keuangan Negara”. Diakses dari</span><a href="http://www.bpk.go.id/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.bpk.go.id</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> [23/4/2009].</span></p>
<p><span class="font2">Beatty, R., P. 1989. “Auditor Reputation and The Pricing of Initial Public Offerings”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2"> 64 (October): 693 - 709.</span></p>
<p><span class="font2">Bedard, Jean, 1989. “Expertise in Auditing: Myth or Reality?” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting, Organizatin and Society</span><span class="font2">. Vol. 14. pp. 113-131.</span></p>
<p><span class="font2">Bedard, J., and M. T. Chi. 1993. “Expertise in Auditing” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Journal of Practise &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font2">. Vol. 12. Suplement.</span></p>
<p><span class="font2">Behn, B. K., J. V. Carcello, D. R. Hermanson, and R. H. Hermanson. 1999. “Client Satisfaction and Big 6 Audit Fees”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Research</span><span class="font2"> 16(4): 587 - 608.</span></p>
<p><span class="font2">Boynton William C., Raymon N.Jhonson, Walter G. &amp;, Kell, 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modern Auditing.</span><span class="font2"> 8 <sup>th</sup> Edition. USA: Richard D. Irwin Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Carcello, J.V. R.H. Hermanson dan N.T. McGrath. 1992. “Audit Quality Attributes; The Perceptions Of Audit Pathner. Prepares and Financial Statement Users”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font2">. Vol.11. (spring) pp. 1-15</span></p>
<p><span class="font2">Cheng, R. H. 1994. “A Politico-Economic Model of Government Accounting Policy Choice. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Research in Governmental and Nonprofit Accounting</span><span class="font2"> 8: 39–68.</span></p>
<p><span class="font2">Cook, Ellen dan Kelly Timothy. 1991. An International Comparation of Audit Time Budget Pressure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Woman CPA</span><span class="font2">. Spring, pp 25-34.</span></p>
<p><span class="font2">DeAngelo,L.E, 1981, Auditor Size and audit quality. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting &amp;&nbsp;Economics</span><span class="font2">. 3 (3): 183-200.</span></p>
<p><span class="font2">Flaming, Linda. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Do Non Audit Services Affect Investor Judgement</span><span class="font2">– </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Evidence Using Auditor Fee Proxies Disclosure.</span></p>
<p><span class="font2">Flint, David. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Philosophy and Principles of Auditing. An Introduction</span><span class="font2">. Published by Macmillan Education. London UK.</span></p>
<p><span class="font2">Mautz, R. K., and H.A. Sharaf. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Philosopy of Auditing</span><span class="font2">, 7<sup>th </sup>Edition, United states of America.</span></p>
<p><span class="font2">Ikatan Akuntan Indonesia. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Jeffrey, Cynthia. 1992. The Relation Judgment, Personal Involvement, and Experience in the Audit of Bank Loans. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review.</span><span class="font2"> Vol. 67, No. 4, (October), pp. 802-819.</span></p>
<p><span class="font2">Libby, Robert and David M. Frederick. 1990. Experience and The Ability To Explain Audit Findings. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font2">. Vol. 28 No. 2 pp. 348-367.</span></p>
<p><span class="font2">Mills, David. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Quality Auditing</span><span class="font2">. First Edition. Capman and Hall. London UK.</span></p>
<p><span class="font2">Mulgan, Richard. 1997. “The Processes of Public Accountability.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Australian Journal of Public Administration</span><span class="font2"> 56 (1) March, pp.2636.</span></p>
<p><span class="font2">Republik Indonesia. 2006. Undang-undang Nomor 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan</span></p>
<p><span class="font2">Republik Indonesia. 2004. Undang-undang No. 15 tahun 2004 tentang Pemeriksaan, Pengelolaan dan Tanggungjawab Keuangan Negara.</span></p>
<p><span class="font2">Samelson, Donald, Suzanne Lowensohn dan Laurence E Johnson. 2006. The Determinants Of Perceived Audit Quality And Auditee Satisfaction In Local Government. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Public Budgeting, Accounting &amp;&nbsp;Financial Management;</span><span class="font2"> Summer 2006; 18, 2; pg. 139-166</span></p>
<p><span class="font2">Sukrisno Agoes dan I Cenik Ardana. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Etika Bisnis dan Profesi: Tantangan Membangun Manusia Seutuhnya</span><span class="font2">. Penerbit Salemba Empat Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Tubbs, Richard M. 1992. The Effect of Experience on the Auditor’s Organization and Amount of Knowledge. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2">, Vol. 67, No.4, October 1992, pp. 783-801.</span></p>
<p><span class="font2">Wallace, W. A. 1980. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Economic Role of the Audit in Free and Regulated Markets. Touche Ross &amp;&nbsp;Co. Aid to Education Program.</span></p>
<p><span class="font1">22</span></p>