---
layout: full_article
title: "PENGARUH KINERJA KEUANGAN TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PENGUNGKAPAN CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY DAN GOOD CORPORATE GOVERNANCE SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI"
author: "NI WAYAN YUNIASIH, MADE GEDE WIRAKUSUMA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2582 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2582"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2582"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH KINERJA KEUANGAN TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PENGUNGKAPAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOOD CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>NI WAYAN YUNIASIH</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>MADE GEDE WIRAKUSUMA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Researches on the influence of financial performance on corporate value have been widely conducted, however results inconsistency occurred. Financial performance, which in this case is assessed by Return on Assets (ROA), have a positive effect on corporate value, however there are also some findings that ROA have a negative effect. Researchers predicted that there are other influencing factors. This condition drives researchers to use corporate social responsibility (CSR) and good corporate governance (GCG) as moderating variables. This research aims to test the influence of financial performance on corporate value by considering the two moderating variables.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research uses 27 manufacturing firms listed on the Jakarta Stock Exchange during 2005 - 2006 as samples with 54 observation Hypothesis is tested using moderated regression analysis to find out the interactive influence of the moderating variables. The corporate value measured using Tobin's Q, while disclosure of CSR and GCG are measured with CSR Index and managerial ownerships, respectively..</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Results indicate that (1) ROA has a positive effect on corporate value, (2) the disclosure of CSR is able to moderate relation of ROA and corporate value, but managerial ownerships are unable to moderate the link. This is possible because managerial ownerships in Indonesia is still very small and companies tend to be family-owned.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: financial performance, corporate value, CSR disclosure, good corporate governance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai faktor-faktor yang berpengaruh terhadap nilai perusahaan telah dilakukan. Penelitian menemukan bahwa struktur risiko keuangan dan perataan laba berpengaruh terhadap nilai perusahaan (Suranta</span></p>
<p><span class="font2">dan Pratana, 2004; Maryatini, 2006). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Invesment opportunity set</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font2">berpengaruh terhadap nilai perusahaan (Andri dan Hanung, 2007). Penelitian mengenai pengaruh kinerja keuangan dalam hal ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font2"> (ROA) terhadap nilai perusahaan menunjukkan hasil yang tidak konsisten.</span></p>
<p><span class="font2">Modigliani dan Miller dalam Ulupui (2007) menyatakan bahwa nilai perusahaan ditentukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings power</span><span class="font2"> dari aset perusahaan. Hasil positif menunjukkan bahwa semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings power</span><span class="font2"> semakin efisien perputaran aset dan atau semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font2"> yang diperoleh perusahaan. Hal ini berdampak pada peningkatan nilai perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Ulupui (2007) menemukan hasil bahwa ROA berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> saham satu periode ke depan. Oleh karena itu, ROA merupakan salah satu faktor yang berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Makaryawati (2002), Carlson dan Bathala (1997) dalam Suranta dan Pratana (2004) juga menemukan bahwa ROA berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Namun, hasil yang berbeda diperoleh oleh Suranta dan Pratana (2004) serta Kaaro (2002) dalam Suranta dan Pratana (2004) dalam penelitiannya menemukan bahwa ROA justru berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan. Hal ini menunjukkan adanya faktor lain yang turut mempengaruhi hubungan ROA dengan nilai perusahaan. Oleh karena itu, peneliti memasukkan pengungkapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> (CSR) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font2"> (GCG) sebagai variabel moderasi yang diduga ikut memperkuat atau memperlemah pengaruh tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa tahun terakhir banyak perusahaan semakin menyadari pentingnya menerapkan program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> (CSR) sebagai bagian dari strategi bisnisnya. Penelitian Basamalah dan Jermias (2005) menunjukkan bahwa salah satu alasan manajemen melakukan pelaporan sosial adalah untuk alasan strategis. Meskipun belum bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mandatory</span><span class="font2">, tetapi dapat dikatakan bahwa hampir semua perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta sudah mengungkapkan informasi mengenai CSR dalam laporan tahunannya.</span></p>
<p><span class="font2">Dari perspektif ekonomi, perusahaan akan mengungkapkan suatu informasi jika informasi tersebut dapat meningkatkan nilai perusahaan (Verecchia, 1983 dalam Basamalah dan Jermias, 2005). Perusahaan akan memperoleh legitimasi sosial dan memaksimalkan kekuatan keuangannya dalam jangka panjang melalui penerapan CSR (Kiroyan, 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Selain pengungkapan CSR peneliti juga menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> sebagai variabel pemoderasi. Pengelolaan perusahaan juga mempengaruhi nilai perusahaan. Masalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governace</span><span class="font2"> muncul karena terjadinya pemisahan antara kepemilikan dan pengendalian perusahaan. Pemisahan ini didasarkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font2"> yang dalam hal ini manajemen cenderung akan meningkatkan keuntungan pribadinya daripada tujuan perusahaan. Selain memiliki kinerja keuangan yang baik perusahaan juga diharapkan memiliki tata kelola yang baik. Dalam penelitian ini indikator mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> yang digunakan adalah kepemilikan manajerial. Dalam penelitian ini semakin tinggi kepemilikan manajerial</span></p>
<p><span class="font2">diharapkan pihak manajemen akan berusaha semaksimal mungkin untuk kepentingan para pemegang saham. Hal ini disebabkan oleh pihak manajemen juga akan memperoleh keuntungan bila perusahaan memperoleh laba.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan tersebut, maka pokok permasalahan penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Apakah kinerja keuangan berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta? (2) Apakah pengungkapan CSR mampu memoderasi hubungan kinerja keuangan terhadap nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta? (3) Apakah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> mampu memoderasi hubungan kinerja keuangan terhadap nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta?</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan pengetahuan tentang pengaruh kinerja keuangan terhadap nilai perusahaan dengan pengungkapan CSR dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> sebagai variabel pemoderasi. Penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan informasi yang bermanfaat bagi para pembaca khususnya investor, calon investor, dan badan otoritas pasar modal mengenai relevansi dari pengungkapan informasi CSR dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> dalam laporan tahunan perusahaan dengan nilai perusahaan dan kinerja keuangan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Teori yang dikemukakan oleh Modigliani dan Miller menyatakan bahwa nilai perusahaan ditentukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings power</span><span class="font2"> dari aset perusahaan. Hasil positif menunjukkan bahwa semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings power</span><span class="font2"> semakin efisien perputaran aset dan atau semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font2"> yang diperoleh perusahaan. Hal ini akan berdampak pada nilai perusahaan. Hasil penelitian Ulupui (2007) dan Makaryawati (2002), Carlson dan Bathala (1997) dalam Suranta dan Pratana (2004) menemukan bahwa ROA berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Suranta dan Pratana (2004) dan Kaaro (2002) dalam Suranta dan Pratana (2004) menemukan ROA berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan teori dan penelitian tersebut, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">1</span><span class="font2">: Kinerja keuangan berpengaruh terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian mengenai pengaruh ROA terhadap nilai perusahaan yang tidak konsisten menunjukkan adanya faktor lain yang turut menginteraksi. Hasil tersebut mendorong peneliti untuk memasukkan pengungkapan CSR sebagai variabel pemoderasi. Teori sinyal menyatakan bahwa perusahaan memberikan sinyal-sinyal kepada pihak luar perusahaan dengan tujuan untuk meningkatkan nilai perusahaan. Selain informasi keuangan yang diwajibkan, perusahaan juga melakukan pengungkapan yang sifatnya sukarela. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stakeholder theory</span><span class="font2"> berpandangan bahwa perusahaan harus melakukan pengungkapan sosial sebagai salah satu tanggung jawab kepada para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan pengungkapan CSR sebagai variabel pemoderasi dengan pemikiran bahwa pasar akan memberikan</span></p>
<p><span class="font2">apresiasi positif yang ditunjukkan dengan peningkatan harga saham perusahaan. Peningkatan ini akan menyebabkan nilai perusahaan juga meningkat. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis alternatif yang diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">: Pengungkapan CSR mempengaruhi hubungan kinerja keuangan dengan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Selain menggunakan pengungkapan CSR, peneliti juga menggunakan GCG sebagai variabel pemoderasi. Peneliti menggunakan kepemilikan manajerial sebagai proksi dari GCG. Ini didasarkan pada pemikiran bahwa manajemen dengan kontrol kepemilikan besar memiliki insentif yang lebih rendah untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self-serving behavior</span><span class="font2"> yang tidak meningkatkan nilai perusahaan dan bisa jadi memiliki lebih banyak kecenderungan untuk menerapkan kebijakan akuntansi konservatisme untuk meningkatkan kualitas laba. Sesuai dengan pendapat yang dikemukakan Ross et al. (1999) dalam Dwi Yana (2007) bahwa semakin besar proporsi kepemilikan manajemen maka manajemen cenderung berusaha lebih giat untuk kepentingan pemegang saham untuk meningkatkan nilai perusahaan. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis alternatif yang diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">3</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font2"> mempengaruhi hubungan kinerja keuangan dengan nilai perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan dalam kelompok industri manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta pada tahun 2005 – 2006. Pemilihan sampel penelitian didasarkan pada metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2"> tepatnya metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun kriteria yang digunakan untuk memilih sampel pada penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Perusahaan sampel terdaftar di Bursa Efek Jakarta tahun 2005 – 2006 dalam kelompok industri manufaktur yang menerbitkan laporan tahunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(annual report)</span><span class="font2"> secara berturut-turut. (2) Perusahaan sampel mempunyai laporan keuangan yang berakhir 31 Desember dan menggunakan rupiah sebagai mata uang pelaporan. (3) Perusahaan sampel melakukan pengungkapan CSR dalam laporan tahunan secara berturut-turut selama tahun 2005 – 2006. (4) Perusahaan sampel memiliki semua data yang diperlukan secara lengkap. Berdasarkan kriteria tersebut, diperoleh sampel sebanyak 27 perusahaan dengan 54 pengamatan. Data diperoleh dengan mengakses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website</span><span class="font2"> </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font2"> (ICMD).</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pengukuran Variabel</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dependen, yaitu nilai perusahaan diukur dengan Tobin’s Q. Tobin’s Q dihitung dengan rumus:</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">{(CP x Jumlah Saham) + TL + I)} – CA</span></p>
<p><span class="font1">TA</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">CP = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Closing Price</span></p>
<p><span class="font2">TL = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Liabilities</span></p>
<p><span class="font2">I = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventory</span></p>
<p><span class="font2">CA = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Assets</span></p>
<p><span class="font2">TA = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Assets</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel independen, yaitu kinerja keuangan diukur dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font2"> (ROA). ROA dihitung dengan rumus laba bersih setelah pajak dibagi total aktiva.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel moderasi meliputi dua hal, yaitu sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengungkapan CSR adalah pengungkapan informasi yang berkaitan dengan tanggung jawab perusahaan di dalam laporan tahunan. Instrumen pengukuran yang akan digunakan dalam penelitian ini mengacu pada instrumen yang digunakan oleh Sembiring (2005) yang terdiri atas 78 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">item</span><span class="font2"> pengungkapan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Good Corporate Governance</span><span class="font2"> diproksikan dengan kepemilikan manajerial yang diukur dengan persentase kepemilikan saham oleh manajer, direktur, dan komisaris dibagi jumlah saham beredar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Uji asumsi klasik dilakukan dengan menggunakan SPSS 11.5 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font2">. Dari uji Kolmogorov-Smirnov diperoleh hasil tingkat signifikansi 0,495 &gt;&nbsp;0,05 berarti residual data berdistribusi normal. Uji Glejser menunjukkan bahwa tidak ada variabel yang berpengaruh signifikan terhadap nilai residual sehingga model regresi terbebas dari masalah heteroskedastisitas. Nilai Durbin-Watson sebesar 1,947 terletak pada daerah penerimaan sehingga tidak terjadi autokorelasi. Hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa tidak ada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;1 dan tidak ada nilai VIF &gt;&nbsp;10 sehingga tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Pengujian Hipotesis 1</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil regresi linear sederhana menunjukkan nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,140 yang berarti bahwa 14 persen variasi nilai perusahaan dijelaskan oleh ROA, sedangkan sisanya, yaitu 86 persen dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model. Variabel bebas ROA memiliki t hitung sebesar 2,906 dengan tingkat signifikansi 0,005. Nilai t hitung sebesar 2,906 yang berarti lebih besar daripada t tabel, yaitu 2,010 sehingga H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">diterima, sedangkan tingkat signifikansinya adalah 0,005 yang berarti lebih kecil daripada tingkat signifikansi 5% atau 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel ROA berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Hasil persamaan model regresi linear tersebut menunjukkan bahwa hipotesis pertama yang menyatakan bahwa kinerja keuangan berpengaruh terhadap nilai perusahaan terbukti sehingga hipotesis pertama diterima. Ini menunjukkan bahwa semakin baik kinerja keuangan perusahaan semakin tinggi nilai perusahaan. Hasil ini mendukung teori yang dikemukan oleh Modigliani dan Miller serta penelitian yang dilakukan oleh Ulupui (2007).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Pengujian Hipotesis 2</span></h1>
<p><span class="font2">Variabel interaksi antara ROA dan CSRI memiliki nilai t hitung sebesar 4,774 dengan tingkat signifikansi 0,000. Nilai t hitung positif dan tingkat signifikansi yang lebih kecil daripada tingkat signifikansi ROA sebelum dimoderasi oleh CSRI, maka variabel CSRI dinilai mampu memoderasi hubungan antara ROA dengan Tobin’s Q. Hasil ini menunjukkan bahwa hipotesis kedua dari penelitian ini dapat diterima. Ini berarti bahwa selain melihat kinerja keuangan, pasar juga memberikan respons terhadap pengungkapan CSR yang dilakukan perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Pengujian Hipotesis 3</span></h1>
<p><span class="font2">Variabel interaksi antara ROA dan CSRI memiliki nilai t hitung sebesar -1,350 dengan tingkat signifikansi 0,183. Nilai t hitung negatif dan tingkat signifikansi yang lebih besar daripada tingkat signifikansi ROA sebelum dimoderasi oleh KM, maka variabel KM dinilai tidak mampu memoderasi hubungan antara ROA dengan Tobin’s Q. Hasil ini menunjukkan bahwa hipotesis ketiga dari penelitian ini tidak dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font2">Ketidakmampuan kepemilikan manajerial memoderasi hubungan ROA dan Tobin’s Q sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Dwi Yana (2007). Hal ini mungkin saja terjadi karena struktur kepemilikan manajerial di Indonesia masih sangat kecil dan didominasi oleh keluarga. Hasil ini juga mungkin disebabkan oleh kepemilikan manajerial tidak tepat sebagai proksi dari GCG. Hasil yang tidak signifikan menunjukkan bahwa pasar tidak menggunakan informasi mengenai kepemilikan manajerial dalam melakukan penilaian investasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN, KETERBATASAN PENELITIAN, DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang dilakukan sebelumnya, diperoleh simpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return on asset</span><span class="font2"> terbukti berpengaruh positif secara statistis pada nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta selama tahun 2005 – 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengungkapan CSR sebagai variabel pemoderasi terbukti berpengaruh positif secara statistis pada hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font2"> dan nilai perusahaan atau dengan kata lain CSRI merupakan variabel pemoderasi dalam kaitannya dengan hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font2"> dan nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan manajerial sebagai variabel pemoderasi tidak terbukti berpengaruh terhadap hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font2"> dan nilai perusahaan atau dengan kata lain kepemilikan manajerial bukan merupakan variabel pemoderasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini hanya menggunakan 27 perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta tahun 2005 – 2006 sehingga tidak dapat digeneralisasi dan belum dapat merepresentasikan semua perusahaan yang</span></p>
<p><span class="font2">ada. Penelitian ini juga hanya menggunakan ROA sebagai proksi kinerja keuangan dan kepemilikan manajerial sebagai proksi GCG. Berdasarkan keterbatasan penelitian yang telah disebutkan maka penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah jumlah sampel dan memperpanjang waktu pengamatan sehingga penelitian dapat digeneralisasi. Selain itu, penelitian selanjutnya dapat menggunakan proksi kinerja yang lain, misalnya ROE, PBV, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2">. Proksi GCG dapat menggunakan ukuran dewan komisaris, komisaris independen, komite audit, atau kriteria yang ditetapkan oleh FCGI.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Andri Rachmawati dan Hanung Triatmoko. 2007. ”Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kualitas Laba dan Nilai Perusahaan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi 10.</span><span class="font2"> Makasar, 26 – 28 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">Anggraini, Fr Reni Retno. 2006. ”Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi Ke-9</span><span class="font2">. Padang, 23 – 26 Agustus.</span></p>
<p><span class="font2">Badera, Dewa Nyoman. 2006. ”Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2"> terhadap Kinerja Perusahaan dengan Budaya Korporasi sebagai Variabel Pemoderasi (Studi Empiris di Hotel Berbintang di Bali)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font2">. Vol. 1 No.1. Juli, 75 – 86.</span></p>
<p><span class="font2">Bassamalah, Anies S., dan Johnny Jermias. 2005. “Social and Environmental Reporting and Auditing in Indonesia: Maintaining Organizational Legitimacy?” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gadjah Mada International Journal of Business</span><span class="font2">. January-April Vol. 7 No. 1. pp: 109 – 127.</span></p>
<p><span class="font2">Darwin, Ali. 2006. “Akuntabilitas, Kebutuhan, Pelaporan, dan Pengungkapan CSR bagi Perusahaan di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economics, Business Accounting Review</span><span class="font2">. Edisi III. September-Desember: 83 – 95.</span></p>
<p><span class="font2">Dwi Yana Amalia S. Fala. 2007. “Pengaruh Konservatisme Akuntansi terhadap Nilai Ekuitas Perusahaan Dimoderasi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance.</span><span class="font2">” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi 10</span><span class="font2">. Makasar, 26 – 28 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">Ekawati, Erni. 2004. “Level of Growth and Accounting Profitability in Corporate Value Creation Strategy.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VII.</span><span class="font2"> Bali, 2 – 3 Desember.</span></p>
<p><span class="font2">Forum of Corporate Governance in Indonesia. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance: Tantangan dan Kesempatan bagi Komunitas Bisnis Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font2">Gozhali, Imam. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariat dengan Program SPSS</span><span class="font2">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Gunawan, Inge. 2001. ”Akuntansi Pertanggungjawaban Sosial: Kebutuhan akan Standar Laporan Keuangan dan Jasa Jaminan Lingkungan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font2">. Edisi Agustus: 41 – 49.</span></p>
<p><span class="font2">Holidya Lestari. 2004. ”Pengaruh Kebijakan Utang, Kebijakan Dividen, Risiko, dan Profitabilitas Perusahaan terhadap Set Kesempatan Investasi” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VII</span><span class="font2">. Bali, 2 – 3 Desember.</span></p>
<p><span class="font2">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font2">. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Jogiyanto. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font2">. Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font2">Kiroyan, Noke. 2006. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font2"> (GCG) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> (CSR) Adakah Kaitan di Antara Keduanya?” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economics Business Accounting Review</span><span class="font2">. Edisi III. September-Desember: 45 – 58.</span></p>
<p><span class="font2">Maryatini, Ni Wayan. 2006. “Pengaruh Struktur Modal dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Capital Expenditure </span><span class="font2">terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Growth Opportunity</span><span class="font2"> Tinggi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Growth Opportunity</span><span class="font2"> Rendah yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font2"> di Bursa Efek Jakarta Periode 2000-2004”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Pagalung, Gagaring. 2002. “Pengaruh Keunggulan dan Keterbatasan Perusahaan terhadap Set Kesempatan Investasi (IOS)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi 5</span><span class="font2">. Semarang 5 – 6 September.</span></p>
<p><span class="font2">Rukmiyati, Made Sri. 2006. “Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2">, Budaya Perusahaan, Ukuran perusahaan, dan Kesempatan Pertumbuhan terhadap Kinerja Perusahaan pada Bank Perkreditan Rakyat di Bali”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sayekti, Yosefa, dan Ludovicus Sensi Wondabio. 2007. ”Pengaruh CSR </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Earning Response Coefficient</span><span class="font2">”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi ke-10</span><span class="font2">. Makasar, 26 – 28 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">Sembiring, Edi Rismanda. 2005. “Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial: Studi Empiris pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font2">. Solo, 15 – 16 September.</span></p>
<p><span class="font2">Suad Husnan dan Erni Pudjiastuti. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan Edisi 3</span><span class="font2">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sunariyah. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Pengetahuan Pasar Modal</span><span class="font2">. Edisi Ketiga. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Suranta, Eddy dan Pratana Puspita Merdistusi. 2004. “Income Smoothing, Tobin’s Q, Agency Problems dan Kinerja Perusahaan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VII</span><span class="font2">. Bali, 2 – 3 Desember.</span></p>
<p><span class="font2">Suratno, Ignatius Bondan, Darsono, dan Siti Mutmainah. 2006. “Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Environmental Performance</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Environmental Disclosure</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economic Performance</span><span class="font2"> (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta periode 2001-2004)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi Ke-9</span><span class="font2">. Padang, 23 – 26 Agustus 2006.</span></p>
<p><span class="font2">Susi. 2005. ”The Relationship Between Environmental Performance and Financial Performance Amongst Indonesian Companies”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font2">. Solo, 15 – 16 September.</span></p>
<p><span class="font2">Suwaldiman. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tujuan Pelaporan Keuangan</span><span class="font2">. Yogyakarta: Ekonisia.</span></p>
<p><span class="font2">Suwardjono. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi Perekayasaan Pelaporan Keuangan</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Tsoutsoura, Margarita. 2004. “Corporate Social Responsibility and Financial Performance”. Diambil Desember, 17, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2007 dari</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Http://catalogue.polytechnique.fr/files/S11-X19_Tsoutsoura.pdf</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Ulupui, I. G. K. A. 2007. ”Analisis Pengaruh Rasio Likuiditas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font2">, Aktivitas, dan Profitabilitas terhadap Return saham (Studi pada Perusahaan Makanan dan Minuman dengan Kategori Industri Barang Konsumsi di Bursa Efek Jakarta)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font2">. Vol. 2. No. 1, Januari: 88 – 102.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia)</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar: Kerakas Emas.</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>