---
layout: full_article
title: "PENGARUH KUALITAS JASA AUDITOR INTERNAL TERHADAP EFEKTIVITAS PENGENDALIAN INTERN PADA HOTEL BERBINTANG EMPAT DAN LIMA DI BALI"
author: "I KETUT YADNYANA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2579 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2579"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2579"  
comments: true
---

<p><span class="font4">1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KUALITAS JASA AUDITOR INTERNAL TERHADAP EFEKTIVITAS PENGENDALIAN INTERN PADA HOTEL BERBINTANG EMPAT DAN LIMA DI BALI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I KETUT YADNYANA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research aims to obtain empirical evidences about the impact of internal auditor service quality on internal control effectiveness in four- and five-star hotels in Bali. Sample consists of 56 hotels and determined using stratified random sampling method. Respondents are staffs in accounting and internal audit sections. Data are analyzed using multiple linear regressions.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Simultaneous test result shows R<sup>2</sup> = 0,327; meaning that all variables of internal auditor service quality affect the effectiveness of internal control for 32,7 percent, while 67,3 percent are influenced by other variables not included in this research. The meaningful level of the influence of independent variables simultaneously on internal control effectiveness is found by conducting F-test with result: F</span><span class="font2" style="font-style:italic;">count </span><span class="font4" style="font-style:italic;">= 4,863 which is larger than F</span><span class="font2" style="font-style:italic;">table (0,05, 56) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">= 2,37, meaning that internal auditor service quality affect internal control effectiveness significantly.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Result of partial test shows p-values as follows: independence variable: 0,385; professional judgment: 0,212; scope of audit: 0,004; audit work: 0,121 and management of internal audit section: 0,557. The only significant variable is scope of audit.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: internal auditor service quality, accounting information quality, professional judgment, audit work, internal audit, and internal control effectiveness</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Industri pariwisata merupakan rangkain dari berbagai unit usaha yang bersama-sama menghasilkan barang dan jasa, baik secara langsung maupun tidak langsung, yang dibutuhkan oleh wisatawan. Sektor pariwisata masih memegang peranan penting di Provinsi Bali, mengingat kelompok sektor jasa-jasa (tersier) memberikan kontribusi nilai tambah yang sangat dominan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap pembentukan PDRB Provinsi Bali. Pada tahun 2006 kontribusi sektor tersier terhadap pembentukan PDRB Provinsi Bali sebesar 65,31 persen (Bali Dalam Angka, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Dengan meningkatnya peranan sektor tersier yang didominasi oleh usaha perdagangan, hotel, dan restoran terhadap pembentukan PDRB dipandang perlu untuk menggalakkan pembangunan di bidang pariwisata. Melalui sektor pariwisata diharapkan dapat memperluas kesempatan berusaha dan memperluas lapangan kerja yang tersedia. Sektor pariwisata ini dapat menekan atau memperkecil tingkat pengangguran sebagai akibat bertambahnya tenaga kerja yang tersedia.</span></p>
<p><span class="font4">Bali seperti halnya daerah-daerah lain di Indonesia yang dikelilingi laut dan mempunyai banyak objek wisata memerlukan sarana dan prasarana khusus hotel bintang empat dan lima yang memadai untuk wisatawan. Dengan adanya persiapan sarana dan prasarana serta sektor penunjang pariwisata lainnya yang memadai, diharapkan dapat lebih meningkatkan penerimaan devisa negara dari sektor pariwisata.</span></p>
<p><span class="font4">Sejalan dengan konsep era globalisasi, maka sebagai konsekuensinya makin banyak masalah yang harus dihadapi oleh suatu perusahaan dalam persaingan usaha yang semakin kompetitif dan kompleks tersebut. Keadaan ini menuntut para pimpinan atau manajemen perusahaan untuk dapat mengelola perusahaannya secara lebih efektif dan efisien untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan sebelumnya. Hal ini membuat pimpinan tidak dapat lagi secara langsung mengawasi aktivitas perusahaan sehingga harus mendelegasikan sebagian tugas, wewenang, dan tanggung jawab yang</span></p>
<p><span class="font4">dipikulnya kepada pihak lain, yaitu auditor internal. Lebih lanjut</span></p>
<p><span class="font4">pimpinan/manajemen dituntut untuk menerapkan pengendalian intern yang tentunya akan sangat berguna untuk mengamankan aset perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang mempengaruhi efektivitas pengendalian intern adalah kualitas jasa auditor internal. Hal ini diperkuat oleh pernyataan Mulyadi (1992) bahwa tugas seorang auditor internal adalah “menyelidiki dan menilai pengendalian intern dan efisiensi pelaksanaan fungsi berbagai unit organisasi”.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam proses pelaksanaan pemeriksaan intern, staf auditor internal memerlukan norma pemeriksaan intern sebagai pedoman yang digunakan dalam menjalankan tugasnya. IIA dalam Boynton and Kell (1996) telah menetapkan standar-standar praktik pemeriksaan yang mengikat anggota-anggotanya. Terdapat lima standar umum praktik pemeriksaan yang meliputi masalah-masalah independensi, keahlian profesional, lingkup kerja pemeriksaan, pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan, dan pengelolaan bagian pemeriksaan intern. Norma pemeriksaan intern tersebut merupakan indikator yang menentukan kualitas jasa auditor internal dalam melaksanakan praktik pemeriksaan. Semakin lengkap indikator tersebut dipatuhi oleh auditor internal, maka semakin bermutu pula praktik pemeriksaan yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan identifikasi dan uraian tersebut, maka perlu dilakukan studi tentang pengaruh kualitas jasa auditor internal terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali dalam usaha untuk meningkatkan kualitas informasi akuntansi hotel berbintang</span></p>
<p><span class="font4">empat dan lima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kualitas Jasa Auditor Internal</span></h1>
<p><span class="font4">Auditor internal adalah auditor yang bekerja dalam perusahaan yang tugas pokoknya adalah menentukan apakah kebijakan dan prosedur yang ditetapkan oleh manajemen telah dipatuhi, menentukan baik tidaknya penjagaan terhadap kekayaan organisasi, menentukan efisiensi dan efektivitas prosedur kegiatan organisasi, serta menentukan kualitas informasi yang dihasilkan oleh berbagai bagian organisasi (Mulyadi dan Puradiredja, 1998). Kualitas jasa auditor internal dalam proses pelaksaaan pemeriksaan intern sangat ditentukan oleh kemampuan auditor internal menerapkan norma pemeriksaan intern dalam menjalankan tugasnya</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Institute of Internal Auditors</span><span class="font4"> dalam Boynton and Kell (1996) telah menetapkan lima standar praktik pemeriksaan yang mengikat anggota-anggotanya, yang meliputi masalah independensi, keahlian profesional, lingkup kerja pemeriksaan, pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan, dan pengelolaan bagian pemeriksaan intern. Norma Pemeriksaan intern tersebut merupakan indikator yang menentukan kualitas jasa auditor internal dalam melaksanakan praktik pemeriksaan. Kalau dikaitkan dengan tugas auditor internal yang melakukan penilaian atas efektivitas pengendalian intern perusahaan, semakin lengkap indikator tersebut dipatuhi oleh auditor internal, semakin berkualitaslah hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh auditor internal dan semakin meningkatlah pengendalian intern yang berlaku dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengendalian Intern</span></p>
<p><span class="font4">Pengendalian intern adalah suatu proses dari aktivitas operasional organisasi dan merupakan bagian integral dari proses manajemen, seperti perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian. Pengendalian intern merupakan bagian integral dari proses manajemen karena konsep dasar dari pengendalian intern meliputi (1) berbagai kegiatan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">a process</span><span class="font4">), (2) dipengaruhi oleh manusia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">is affected by people</span><span class="font4">), dan (3) diharapkan dapat mencapai tujuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">objectives</span><span class="font4">). Menurut IAI (2001), pengendalian intern adalah suatu proses yang dijalankan oleh dewan komisaris, manajemen, dan porsonel lain entitas yang didesain untuk memberikan keyakinan memadai tentang pencapaian tiga golongan tujuan, yaitu (a) keandalan pelaporan keuangan, (b) efektivitas dan efisiensi operasi, dan (c) kepatuhan terhadap hukum dan peraturan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font4">H1 Independensi, keahlian profesional, lingkup kerja pemeriksaan, pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan, dan pengelolaan bagian pemeriksaan intern secara bersama berpengaruh signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">H2 Independensi, keahlian profesional, lingkup kerja pemeriksaan, pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan, dan pengelolaan bagian pemeriksaan intern secara parsial berpengaruh signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di</span></p>
<p><span class="font4">Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian kesahihan instrumen penelitian ini dilakukan dengan melihat setiap skor butir berkorelasi dengan skor total lebih besar dari 0,40 (Tjahjadi, 2004). Sebaliknya, Sugiyono (2005) berpendapat bila korelasi tiap faktor tersebut positif dan besarnya 0,30 ke atas, maka faktor tersebut merupakan konstruk yang kuat. Pengukuran reliabilitas dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach alpha</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini adalah semua perusahaan hotel berbintang empat dan lima yang beroperasi di Provinsi Bali. Berdasarkan data dari Kantor Dinas Pariwisata Provinsi Bali, jumlah hotel berbintang empat dan lima yang ada dan masih beroperasi hingga akhir tahun 2006 adalah 38 dan 30 (Dinas Pariwisata Provinsi Bali, 2006). Teknik penarikan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proportional stratified random sampling.</span><span class="font4"> Untuk menentukan alokasi unit ke dalam strata digunakan prinsip alokasi proporsional. Dengan populasi sebesar 68, maka jumlah sampelnya adalah 56. Karena populasinya berstrata, maka jumlah sampelnya juga berstrata.</span></p>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji multikolinieritas, autokorelasi, dan heteroskedastisitas. Data yang telah dikumpulkan dianalisis dengan menggunakan analisis regresi berganda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">multiple regression</span><span class="font4">) dengan model matematika sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = </span><span class="font1">β</span><span class="font2">o </span><span class="font4">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font2">2</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font2">3</span><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font2">4</span><span class="font4">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">+ </span><span class="font1">β</span><span class="font2">5</span><span class="font4">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">+ E</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y = efektivitas pengendalian intern</span></p>
<p><span class="font1">β</span><span class="font2">o </span><span class="font4">= konstanta</span></p>
<p><span class="font1">β</span><span class="font2">i </span><span class="font4">= koefisien regresi, i = 1, 2, ...., 5.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= independensi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= keahlian profesional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">= lingkup kerja pemeriksaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">= pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">= pengelolaan bagian pemeriksaan intern e = variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mencari besarnya sumbangan variabel X terhadap Y, ukuran yang digunakan adalah koefisien determinasi (R<sup>2</sup>). Hasil perhitungan F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">akan dibandingkan dengan F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">pada derajat kebebasan (db) = (n-k-1), dimana k adalah banyaknya variabel dan n adalah ukuran sampel. Jika F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel, </span><span class="font4">berarti Ho ditolak.</span></p>
<p><span class="font4">Prosedur pengujian hipotesis statistiknya adalah dengan uji F dan uji t.</span></p>
<p><span class="font4">Uji F bertujuan untuk melihat pengaruh secara simultan (seluruh variabel bebas secara bersama-sama terhadap variabel terikat). Uji t bertujuan untuk melihat pengaruh tiap-tiap variabel bebas secara parsial terhadap variabel terikat. Hasil perhitungan t </span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">kemudian dibandingkan dengan nilai t </span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">pada db = (n-k-1). Bila t </span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih besar dari t </span><span class="font2">tabel, </span><span class="font4">berarti H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, sedangkan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima. Artinya bahwa variabel bebas tersebut berpengaruh terhadap variabel terikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pengujian Instrumen</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian terhadap reliabilitas dan validitas instrumen penelitian perlu dilakukan berdasarkan data hasil penelitian lapangan. Pengujian instrumen penelitian menunjukkan bahwa semua butir pernyataan untuk mengukur variabel kualitas jasa auditor internal dan efektivitas pengendalian intern dinyatakan valid karena setiap skor butir berkorelasi dengan skor total lebih besar dari 0,30 pada tingkat signifikan 5%. Pengujian terhadap reliabilitas instrumen penelitian menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4"> lebih besar</span></p>
<p><span class="font4">dari 0,70. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa instrumen penelitian untuk mengukur variabel kualitas jasa auditor dinyatakan reliabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengujian Model</span></h1>
<p><span class="font4">Model regresi ini digunakan agar dapat dijadikan alat estimasi yang tidak bias jika telah memenuhi persyaratan BLUE (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Best linier Unbiased Estimator</span><span class="font4">) yakni tidak terdapat multikolinearitas, autokorelasi, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menguji asumsi multikolinieritas, digunakan paket program statistik SPSS 13.0 submenu korelasi. Dari perhitungan tersebut diketahui bahwa tidak terdapat multikolinieritas antarvariabel bebas karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF-</span><span class="font4">nya lebih kecil dari 10.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menguji asumsi kedua, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">autocorrelation</span><span class="font4">, dilakukan dengan menggunakan uji Durbin-Wastson (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Durbin-Waston test</span><span class="font4">). Hasil perhitungan paket program statistik SPSS 13.0 submenu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Regression</span><span class="font4">, D.W</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">didapat = 1,79 lebih besar dari D.W</span><span class="font2">U </span><span class="font4">= 1,77 dan lebih kecil dari 4 – 1,79 = 2,21; dengan k = 5 dan n = 56 pada taraf nyata </span><span class="font1">α </span><span class="font4">= 5 persen. Hal itu berarti bahwa tidak ada autokorelasi, baik positif maupun negatif, pada persamaan regresi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Uji heteroskedastisitas dilakukan dengan menggunakan uji Glejser. Dari pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">heteroskedastisitas</span><span class="font4"> dengan uji Glejser semua nilai p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value </span><span class="font4">tidak signifikan, berarti tidak adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi berganda dengan menggunakan bantuan alat</span></p>
<p><span class="font4">analisis SPSS 13.0 (lampiran) dapat diinterpretasikan bahwa koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) = 0,327. Ini berarti bahwa efektivitas pengendalian intern dapat dijelaskan oleh variabel penjelas (kualitas jasa auditor internal) sebesar 32,7 persen yang diturunkan dalam model. Sebanyak 68,3 persen efektivitas pengendalian intern dijelaskan oleh faktor lain. Peneliti menduga bahwa efektivitas pengendalian intern tidak hanya dipengaruhi oleh kualitas jasa auditor internal, namun dipengaruhi juga oleh faktor-faktor lain di antaranya adalah faktor kemampuan manajemen.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menguji tingkat keberartian pengaruh variabel kualitas jasa auditor internal terhadap efektivitas pengendalian intern dilakukan dengan uji F. Dari analisis regresi (lampiran) ditunjukkan bahwa nilai F</span><span class="font2">htung </span><span class="font4">= 4,863 lebih besar dari nilai F</span><span class="font2">tabel (0,05, 55) </span><span class="font4">= 2,37. Hal ini memberikan indikasi bahwa secara simultan indikator yang membentuk kualitas jasa auditor internal, seperti perencanaan, pengorganisasian, pengarahan, dan pengendalian berpengaruh signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya oleh Jayanthi Krishnan (2005) yang meneliti kualitas auditor internal dan pengendalian intern: suatu analisis empiris. Hasilnya memberikan indikasi bahwa independen auditor internal dengan keahlian bidang keuangan adalah signifikan jika dikaitkan dengan kejadian masalah-masalah pengendalian intern.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil studi ini juga sejalan dengan beberapa pendapat dari para pakar lainnya. Akuntan publik di Amerika Serikat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Institute of Certified Public Accountants</span><span class="font4"> / AICPA) tentang keberadaan audit internal dengan</span></p>
<p><span class="font4">dikeluarkannya Statement on Auditing Standards (SAS) Nomor 1, (Cashin</span></p>
<p><span class="font4">1988) yang menyatakan bahwa “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The establishment and maintenance of a systems of internal control is an important responsibility of managemen”</span><span class="font4">. Demikian pula pendapat dari Institute of Directors in Southern Africa dalam kode Etiknya yaitu the Code of Corperate Practice &amp;&nbsp;Conduct (Barlow, 1995) mengatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Companies should have an effective internal audit function that has the respect and co-operation of both the board of directors and management</span><span class="font4">. Demikian pula pendapat dari Moeller and Witt (1999) mengatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internal control is the most important and fundamental concept that an internal auditor must understand.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk memperjelas pembahasan mengenai pengaruh parsial variabel-variabel bebas terhadap efektivitas pengendalian intern dapat dilakukan dengan mempergunakan uji t. Hasilnya dapat diperoleh dengan membandingkan antara t</span><span class="font2">htung </span><span class="font4">dengan nilai t</span><span class="font2">tabel.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian secara parsial menunjukkan bahwa hanya variabel lingkup kerja pemeriksaan terbukti mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali pada tingkat kepercayaan 95 persen. Hal ini ditunjukkan oleh t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel (0,05, 55) </span><span class="font4">dan memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font4"> lebih kecil dari taraf signifikan yang dikehendaki sebesar 0,05. Sebaliknya, untuk variabel independensi, keahlian profesional, pelaksanaan pekerjaan pemeriksaan, dan pengelolaan departemen pemeriksaan intern terbukti tidak berpengaruh terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali pada tingkat kepercayaan 95 persen. Hal ini ditunjukkan oleh t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih kecil dari t</span><span class="font2">tabel (0,05, 55) </span><span class="font4">dan memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font4"> lebih besar dari taraf signifikan yang dikehendaki sebesar 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan dapat diperoleh simpulan berikut. Faktor-faktor yang membentuk kualitas jasa auditor internal secara bersama berpengaruh secara signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali. Besarnya pengaruh faktor-faktor yang membentuk kualitas jasa auditor internal terhadap efektivitas pengendalian intern adalah sebesar 32,7 persen. Hal ini menunjukkan bahwa efektivitas pengendalian intern tidak hanya dipengaruhi oleh kualitas jasa auditor internal, tetapi dipengaruhi juga oleh variabel-variabel lain sebesar 67,3 persen yang tidak termasuk dalam model. Hasil pengujian secara parsial menunjukkan bahwa hanya variabel lingkup kerja pemeriksaan yang terbukti mempunyai pengaruh signifikan terhadap efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali pada tingkat kepercayaan 95 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi penelitian selanjutnya, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap faktor-faktor lain yang mempengaruhi efektivitas pengendalian intern pada hotel berbintang empat dan lima di Bali. Karena variabel ini hanya menjelaskan efektivitas pengendalian intern sebesar 32,7%, berarti 67,3% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Barlow, Helberg. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bussiness Approach to Internal Auditing</span><span class="font4">. First Edition. Johannesburg: Juta &amp;&nbsp;Co. Ltd.</span></p>
<p><span class="font4">Bodnar. George H., and Wiliam S Hopwood. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Information System</span><span class="font4">. Fifth Edition. Boston: Allyn and Bacon.</span></p>
<p><span class="font4">Boynton William C. dan Walter G. Kell. 1996. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Modern Auditing</span><span class="font4">. Sixth Edition. Singapore: John Wiley &amp;&nbsp;Sons Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Chasin A. James, Neuwirth D. Paul, and Levy F. John. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Handbook for Auditor</span><span class="font4">. Second Edition. New York: Mc Graw-Hill. pp 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Hair, Joseph F.JR, Ralph E. Anderson, Ronald L. Tatham. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Multivariat Data Analysis.</span><span class="font4"> Fifth Edition.Prantice-Hall International, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Hays, William L. 1969. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Qualification in Psychology.</span><span class="font4"> New Delhi : Prentice-Hall of India. Private Limited.</span></p>
<p><span class="font4">Ikatan Akuntan Indonesia. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Ikatan Akuntan Indonesia. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Jayanthi Krishnan. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internal Auditor Cuality and Internal Control: An Empirical Analysis. Social science Research &nbsp;&nbsp;&nbsp;Network</span><span class="font4">.</span></p>
<p><a href="http://www.ssrn.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.ssrn.com</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Moeller Robert and Witt N. Herbett. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Modern Internal Auditing</span><span class="font4">. Fifth Edition. New York: Ronald Press Publication.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyadi. 1992. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemeriksaan Akuntan</span><span class="font4">. Edisi ke-4. Yogyakarta: Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyadi dan Kanaka Puradireja. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing.</span><span class="font4"> Buku Satu. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Nahariah Jaffar, Abdul Rani Abdullah, Mohd Nazri Mohd Yatim, Mohd Zamani Rakesh A.B.Seddeck and Norazian Husen, 2001., The Participation of Women in Internal Auditing Profession: Malaysian Perspective, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Science Research Network.</span><span class="font4"> </span><a href="http://www.ssrn.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.ssrn.com</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Nazir Moh. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font4">. Jakarta: Ghalla Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Singarimbun, Masri dan Sofian Effendi. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survai. </span><span class="font4">Yogyakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik untuk Penelitian.</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Usman, Husnaini, dan R. Purnomo Setiady Akbar. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Statistik. </span><span class="font4">Cetakan Pertama. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Widjaja Tunggal, Amir. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cost-Based Auditing</span><span class="font4">. Jakarta: Harvarindo.</span></p>
<p><span class="font4">-----------2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Dalam Angka</span><span class="font4">. Badan Pusat Statistik Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Model Summary<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.572<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.327</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.260</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.16581</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a<sup>.</sup> Predictors: (Constant), PDPI, Independensi, LKP, KP, PPP</span></p>
<p><span class="font0">b<sup>.</sup> Dependent Variable: SPI</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.668</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.134</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.863</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.001<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.375</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.027</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.043</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a<sup>.</sup> Predictors: (Constant), PDPI, Independensi, LKP, KP, PPP <sup>b.</sup> Dependent Variable: SPI</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.663</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.418</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.978</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.052</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.877</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.385</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">KP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.122</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.156</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.263</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.212</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">LKP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.203</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.364</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.976</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">PPP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.064</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.121</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">PDPI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.049</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.591</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.557</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: SPI</span></p>