---
layout: full_article
title: "ROKOK ELEKTRIK TERHADAP KAWASAN TANPA ROKOK"
author: "Anak Agung Ketut Andhy Dharma Laksana, I Ketut Sudiarta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21980 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-21980"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21980"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ROKOK ELEKTRIK TERHADAP KAWASAN TANPA ROKOK</span></h1>
<p><span class="font2">OLEH</span></p>
<p><span class="font2">Anak Agung Ketut Andhy Dharma Laksana</span></p>
<p><span class="font2">I Ketut Sudiarta</span></p>
<p><span class="font2">Bagian Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Makalah ini berjudul Rokok Elektrik Terhadap Kawasan Tanpa Rokok. Latar belakang dari penulisan ini adalah masalah kesehatan yang sering kita jumpai adalah masalah rokok.Seiring dengan perkembangan zaman, rokok tidak hanya berasal dari tembakau saja melainkan ada juga rokok yang dioperasikan dengan baterai atau yang popular disebut dengan rokok elektrik. Atas dasar tersebut peneliti ingin meneliti berlakunya rokok elektrik terhadap kawasan tanpa rokok dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali. Tujuan penulisan ini adalahuntuk mengetahui bagaimana perbendaan antara rokok dengan rokok elektrik dan bagaimana berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan Terhadap Rokok Elektrik. Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian hukum normative karenakan adanya norma kosong dalam Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 terhadap pengunaan rokok elektrik. Kesimpulan penulisan ini adalah bahwa rokok elektrik belum dikatalan melanggar kawasan tanpa rokok sehingga perlu ada penambahan pasal dalam Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang rokok elektrik sehingga rokok elektrik dapat berlaku di dalam kawasan tanpa rokok.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Berlakunya, Rokok Elektrik, Kawasan Tanpa Rokok</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The paper is entitled Applicability of Bali Provincial Regulation No. 10 Year 2011 on No Smoking Against Electric Cigarettes. The background of this paper is a health problem that is frequently encountered is the problem of smoking. Along with the times, cigarettes are not only derived from tobacco alone but there is also a battery operated cigarette or popularly called the electric cigarette. On the basis of the researchers wanted to examine the enactment of electric cigarette in the smoking area of Bali Provincial Regulation. The purpose of this paper is to find out how the stock between the electric cigarette smoking and how they apply Government Regulation No. 109 of 2012 on Safety Materials Containing addictive substances Form of Tobacco Products For Health Against Electric Cigarettes. The method used in this paper is a normative legal research because of their empty norm in Government Regulation No. 109 of 2012 on the use of electric cigarette. The conclusion of this paper is that there needs to be additional chapters in the Government Regulation No. 109 of 2012 on electric cigarette electric cigarette that prevailed in the region without cigarettes.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Applicability, Electric Cigarette, No Smoking</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Kesehatan merupakan hak asasi manusia, dimana kesehatan sebagai unsur kesejahteraan yang harus diwujudkan oleh pemerintah yang dituangkan dalam Pasal 28H Ayat (1) UUD NRI 1945 yang menyebutka bahwa setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.Sebagai wujud perlindungan terhadap kesehatan, pemerintah menetapkan aturan terhadap Kawasan Tanpa Rokok (KTR).</span></p>
<p><span class="font2">Negara Indonesia adalah, negara atau pemerintah yang berdasarkan hukum.Negara menempatkan hukum sebagai dasar kekuasaan negara dan penyelenggaraan kekuasaan dilakukan di bawah kekuasaan hukum. Kekuasaan tumbuh pada hukum dan semua orang sama di hadapan hukum.<sup>1</sup>Sebagai Negara hukum, sistem norma atau sistem aturan yang berlaku di Indonesia berkaitan terhadap hukum yang berlaku.<sup>2</sup>Sejalan dengan hal tersebut, pemerintah menetapkan Kawasan Tanpa Rokok melalui Pasal 50 Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2">Sejalan dengan perkembangan zaman, rokok tidak hanya berasal dari tebakau saja melaikan ada varian dari rokok terbaru yang bernama rokok elektrik atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vape</span><span class="font2">. Atas dasar hal tersebut dan semakin berkembangnya rokok elektrik di tengah masyarakat, membuat peneliti ingin mengetahui bagaimanakah berlakunya kawasan tanpa rokok terhadap pengguna rokok elektrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 . Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan dari penulisan makalah ini adalah untuk mengetahui bagaimana perbandingan antara rokok dengan rokok eletrik dan bagaimana berlakunya rokok elektrik Terhadap Kawasan Tanpa Rokok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum normatif, yaitu penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan hukum yang ada dengan mengadakan penelitian terhadap masalah hukum tertentu kemudian ditelaah dengan menggunakan pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Statute Approach</span><span class="font2">) yang maksudnya adalah hukum dikonsepkan sebagai apa yang tertulis dalam peraturan perundang – undangan atau hukum dikonsepkan sebagai kaidah atau norma.<sup>3</sup>Penelitian ini menggunakan bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder yang telah disusun secara sistematis dengan teknik deskriptif analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.1.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbandingan antara rokok dengan rokok eletrik</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Pengertian rokok menurut Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan, rokok adalah salah satu produk tembakau yang dimaksudkan untuk dibakar dan dihisap dan/atau dihirup asapnya, termasuk rokok kretek, rokok putih, cerutu atau bentuk lainnya yang dihasilkan dari tanaman nicotiana tabacum, nicotiana rustica, dan spesies lainnya atau sintetisnya yang asapnya mengandung nikotin dan tar, dengan atau tanpa bahan tambahan. Sedangkan rokok elektrik adalah rokok yang beroperasi menggunakan tenaga baterai. Namun tidak membakar tembakau seperti produk rokok biasa.Rokok ini membakar cairan menggunakan baterai dan uapnya masuk ke paru-paru pemakai.</span></p>
<p><span class="font2">Dari pengertian diatas, rokok elektrik terlihat dan berfungsi seperti rokok pada umumnya, namun rokok elektrik tidak membakar sejumlah tembakau. Rokok elektrik secara umum memiliki baterai dan perangkat elektronik yang memproduksi asap atau semacam uap. Kandungannya selalu berisi nikotin tetapi ada juga yang tidak memiliki kandungan nikotin sama sekali dan berisi propilen glikol. Asap yang dihasilkan rokok elektrik dihirup sebagaimana layaknya merokok konvensional dan sejumlah asap dilepaskan tetapi tidak berupa asap rokok. Beberapa jenis rokok elektrik juga mempunyai sejenis lampu kecil yang akan menyala pada saat rokok elektrik dihisap, menyerupai pembakaran yang terjadi pada rokok konvensional. Nikotin</span></p>
<p><span class="font2">tersimpan di dalam beberapa jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cartridge</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cartridge</span><span class="font2"> tersebut juga selalu memiliki kandungan zat kimia dan rasa tambahan, seperti misalnya rasa buah, coklat, permen dan kopi sehingga menghasilkan perbedaan rasa pada saat dihisap. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cartridge</span><span class="font2"> dapat selalu diisi ulang dan isi ulang tersebut merupakan bagian dari perangkat rokok elektrik dan demikian pula halnya dengan baterai yang dimiliki oleh rokok elektrik, rokok eletrik merupakan suatu baterai yang dapat diisi ulang kembali dan saat dioperasikan, akan timbul panas yang dihasilkan oleh tenaga baterai yang selanjutnya akan memanaskan sejumlah cairan yang tersimpan di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cartridge</span><span class="font2"> untuk memproduksi asap yang akan dihisap oleh pengguna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.2.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Pasal 1 nomor 11 Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan menyebutkan bahwa Kawasan Tanpa Rokok yang selanjutnya disingkat KTR adalah ruangan atau area yang dinyatakan dilarang untuk kegiatan merokok atau kegiatan memproduksi, menjual, mengiklankan, dan/atau mempromosikan Produk Tembakau. Merokok sendiri mengandung arti yaitu membakar tembakau yang menghasilkan asap yang ditimbulkan dari rokok tersebut. Pengertian rokok menurut Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012, rokok Rokok adalah salah satu Produk Tembakau yang dimaksudkan untuk dibakar dan dihisap dan/atau dihirup asapnya, termasuk rokok kretek, rokok putih, cerutu atau bentuk lainnya yang dihasilkan dari tanaman nicotiana tabacum, nicotiana rustica, dan spesies lainnya atau sintetisnya yang asapnya mengandung nikotin dan tar, dengan atau tanpa bahan tambahan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian diatas, ruang lingkup dilarang merokok dalam kawasan tanpa rokok di Provinsi Bali terbatas pada orang yang merokok dengan rokok konvensional sesuai dengan pengertian rokok dalam Perda tersebut.Sedangkan untuk rokok eletrik belum tercakup di dalam batasan ruang lingkup pengertian rokok.Jika ditinjau dari ruang lingkup kawasan tanpa rokok, istilah kegiatan merokok hanya dibatasi pada produk tembakau. Hal tersebut sejalan dengan pengertian dan ruang lingkup kegiatan merokok itu sendiri yang hanya membatasi pada rokok konvensional saja. Sehingga dalam pengenaan sanksi terhadap pengguna rokok eletrik di kawasan tanpa rokok tidak dapat diterapkan kepada pengguna rokok elektrik karena tidak dianggap melanggar dengan ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk perbandingan antar rokok dengan rokok elekrik, dilihat dari bahan yang digunakan dimana pada rokok menggunakan bahan tembakau sedangkan untuk rokok eletrik menggunakan batrai dan perangkat elektronik yang memproduksi asap atau sejenis uap. Selain itu dalam rokok eletrik juga menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cartridge</span><span class="font2"> atau yang paling sering disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">liquid</span><span class="font2"> yang memiliki berbagai macam rasa maupun kandungan nikotin yang beragam disetiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">liquidnya</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cartridge</span><span class="font2">ini juga dapat diisi ulang sehingga lebih praktis dibandingkan rokok biasa.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan Terhadap Rokok Elektrik tidak melanggar ketentuan dalam kawasan tanpa rokok sehingga perlu adanya penambahan pasal untuk rokok elektrik dalam ketentuan diatas. Sehingga rokok elektrik dapat berlaku di kawasan tanpa rokok.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Agus Salim Andi Gadjong, 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemerintah Daerah Kajian Politik Dan Hukum,</span><span class="font2"> Bogor: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Ilhami Bisri, 2011, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Hukum Indonesia</span><span class="font2">, Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Amiruddin dan H. Zainal Asikin, 2004, Pengantar Metode Penelitian Hukum, Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1>
<p><span class="font2">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah Nomor 109 Tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan Yang Mengandung Zat Adiktif Berupa Produk Tembakau Bagi Kesehatan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 278, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5380</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>