---
layout: full_article
title: "CORE STABILITY EXERCISE LEBIH BAIK MENINGKATKAN AKTIVITAS FUNGSIONAL DARI PADA WILLIAM’S FLEXION EXCERCISE PADA PASIEN NYERI PUNGGUNG BAWAH  MIOGENIK"
author: "Indah Pramita, Alex Pangkahila, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-11871 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-11871"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-11871"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 3, No.1 : 35-49, Januari 2015</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORE STABILITY EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK MENINGKATKAN AKTIVITAS FUNGSIONAL DARI PADA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WILLIAM’S FLEXION</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EXCERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PADA PASIEN NYERI PUNGGUNG BAWAH MIOGENIK</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indah Pramita<sup>*</sup>, Alex Pangkahila<sup>**</sup>, Sugijanto<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font4">*Program Studi Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana ** Program Studi Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana ***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Nyeri punggung bawah miogenik merupakan nyeri di sekitar punggung bawah yang disebabkan karena gangguan atau kelainan pada unsur otot dan tendon tanpa disertai gangguan neurologis. NPB miogenik dapat mengakibatkan nyeri, spasme otot dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">imbalance muscle</span><span class="font4">, sehingga stabilitas otot perut dan punggung bawah mengalami penurunan, mobilitas lumbal terbatas, mengakibatkan penurunan aktivitas fungsional. Latihan yang biasa diberikan di rumah sakit berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise (WFE)</span><span class="font4">. Adanya metode baru </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise (CSE)</span><span class="font4"> sangat penting bagi pasien NPB miogenik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> berfungsi mengaktivasi gerakan yang harmonis antara keempat group otot inti</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Aktivasi keempat otot inti ini akan memberikan satabilitas pada punggung bawah. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> lebih baik meningkatkan aktivitas fungsional dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise</span><span class="font4"> pada pasien nyeri punggung bawah miogenik. Penelitian ini mengunakan rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quasi eksperimental</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre-test and post-test control group design.</span><span class="font4"> Penelitian dilaksanakan di klinik di daerah Denpasar. Subjek sebanyak 28 pasien yang memenuhi kriteria yang ditetapkan peneliti. Peningkatan aktivitas fungsional diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">oswestry disability index (ODI)</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah pelatihan. Subjek dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kelompok perlakuan diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> tiga kali seminggu dan kelompok kontrol diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WFE</span><span class="font4"> tiga kali semingu. Hasil uji statistik didapatkan, terjadi penurunan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> pada kelompok I dengan nilai p=0,001 dan pada kelompok II dengan nilai p=0,001. Ini berarti kelompok I dan kelompok II sama-sama dapat meningkatkan aktivitas fungsional secara bermakna. Dari uji komparasi data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4"> menggunakan data selisih pada kedua kelompok didapatkan nilai p=0,001, yang berarti secara bermakna. Nilai selisih rerata ODI pada kelompok I sebesar 28,86% sedangkan selisih rerata ODI pada kelompok II sebesar 15,14%. Dari hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> lebih meningkatkan aktivitas fungsional dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise </span><span class="font4">pada pasien nyeri punggung bawah miogenik. Penelitian diharapkan bermanfaat pada pasien nyeri punggung bawah miogenik dalam meningkatkan aktivitas fungsional.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4">, nyeri punggung bawah miogenik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>CORE STABILITY EXERCISE IS BETTER THAN WILLIAM'S FLEXION EXERCISE TO INCREASE THE FUNCTIONAL ACTIVITY IN PATIENTS WITH MYOGENIC LOW BACK PAIN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indah Pramita<sup>*</sup>, Alex Pangkahila<sup>**</sup>, Sugijanto<sup>***</sup></span></p>
<p><span class="font4">* Magister of Sports Physiology, Udayana University</span></p>
<p><span class="font4">** Magister of Sports Physiology, Udayana University</span></p>
<p><span class="font4">***Faculty of Physiotherapy, Esa Unggul University, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Myogenic low back pain is pain around of the lower back mucle caused by disorder or abnormalities in the elements of muscles and tendons without neurological disorders. Myogenic low back pain may result in pain, muscle spasm and muscle imbalance, so that the stability of abdominal muscles and low back decreased, lumbar mobility is limited, resulting in a decrease in functional activity. The exercise was usually given in a hospital Short Wave Diathermy combined with William's Flexion Exercise (WFE). The existence of a new method of core stability exercise (CSE) is very important for patients with myogenic low back pain. CSE was function to activate the harmonious movement between the four core muscle groups. The activation of these four core muscles will given stability on the lower back. The purpose of this study to determine core stability exercise is better than William's Flexion Exercise increases the functional activity in patients with myogenic low back pain. This study uses a quasi experimental design with pre-test and post-test control group design. The experiment was conducted in a clinic in Denpasar. Subjects were 28 patients who fulfill the criteria were established of the researchers. The increasing of functional activity was measured with the Oswestry Disability Index (ODI) before and after training. Subjects were divided into two groups, they are the treatment group was given SWD and CSE three times a week and a control group given SWD and WFE three times a week. The results of statistical test was obtained, occur of decreasing in ODI scores in the first group with p = 0.001 and in the second group with p = 0.001. It means that the first group and the second group alike can increase the functional activity significantly. From the comparative test data by t-test using the difference data in the two groups was obtained the value p=0.001, which means significantly. The difference mean value ODI in first group as 28,86% although the difference ODI in the second group as 15,41%. From the results of the research can be concluded that the core stability exercises is more increase the functional activity than William's Flexion Exercise in patients with myogenic low back pain. The study is expected to be beneficial in patients with myogenic low back pain to improving functional activity.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: core stability exercise, William's Flexion Exercise, SWD, myogenic low back pain, ODI</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Nyeri punggung bawah (NPB) adalah suatu sindroma klinik yang banyak dijumpai di masyarakat, dimana ditandai dengan nyeri di sekitar tulang punggung bagian bawah. Angka kejadian nyeri punggung bawah hampir sama pada semua populasi masyarakat di seluruh dunia, baik di negara maju maupun negara berkembang, diperkirakan 60% - 85% dari seluruh populasi masyarakat di dunia pernah merasakan nyeri punggung bawah semasa hidupnya<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Setiap tahun prevalensi nyeri punggung bawah selalu meningkat. Dilaporkan di Amerika Serikat sebesar 15% - 45% terjadi NPB setiap tahunnya dan angka kejadian tersebut terbanyak didapatkan pada usia 35 th - 55 th<sup>2</sup>. Berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Copcord Indonesia</span><span class="font4"> menunjukan prevalensi nyeri punggung bawah pada laki-laki lebih tinggi dibandingkan dengan perempuan<sup>3</sup>. Berdasarkan survei sekitar 11% -12% pasien menjadi cacat akibat kasus ini dan kecenderungan untuk kambuh cukup tinggi yaitu sekitar 26% - 37%, sehingga menyebabkan</span></p>
<p><span class="font4">penderita kembali tidak bekerja atau kurang produktif<sup>4</sup>. Berdasarkan data yang diperoleh dari poliklinik Rehabilitasi Medik Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar jumlah pasien NPB yang menjalani rawat jalan sebanyak 152 pasien, tahun 2010 sebanyak 249 pasien. Jumlah pasien NPB yang datang ke tempat praktek perseorangan dua tahun terakhir berjumlah 270 pasien. Tingginya angka kekambuhan ini secara implisit menunjukan pengobatan dan penanganan NPB yang belum memuaskan.</span></p>
<p><span class="font4">Permasalahan yang ditimbulkan NPB cukup besar, tetapi sebagian besar keluhan dapat hilang sendirinya tanpa adanya penanganan medis<sup>5</sup>. Pasien NPB yang tidak melakukan latihan secara khusus memiliki resiko 12 kali untuk kambuh dalam jangka waktu tiga tahun<sup>6</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">NPB miogenik dapat mengakibatkan spasme pada otot yang mana dapat menimbulkan penderita merasakan nyeri. Spasme otot yang berkepanjangan dapat menimbulkan vasokonstriksi pembuluh darah yang mengakibatkan</span></p>
<p><span class="font4">iskemia, sehingga penderita akan membatasi adanya gerakan yang dapat menimbulkan nyeri<sup>7</sup>. NPB miogenik juga dapat menimbulkan atrofi otot dalam waktu yang lama. Otot yang mengalami atrofi dalam jangka waktu lama maka akan terjadi penurunan kekuatan otot. Penurunan kekuatan otot ini nantinya akan dapat menyebabkan penurunan stabilitas di daerah lumbal yang selanjutnya menimbulkan penurunan tingkat aktivitas fungsional pasien<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Modalitas fisioterapi yang diberikan pada NPB biasanya hanya bertujuan untuk mengurangi nyeri dan rileksasi pada pasien, sedangkan untuk meningkatkan aktivitas fungsional belum didapatkan modalitas yang tepat. Penanganan yang umum dilakukan oleh seorang fisioterapis di klinik atau rumah sakit adalah dengan pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">short wave diathermy (SWD)</span><span class="font4"> biasanya ditambah latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">WFE</span><span class="font4"> ) adalah jenis latihan terdiri dari 6 bentuk gerakan yang dirancang membuka foramen intervertebralis dan sendi faset, mengulur otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fleksor hip</span><span class="font4"> dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ekstensor lumbal</span><span class="font4">, menguatkan otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abdominalis</span><span class="font4"> dan otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gluteal</span><span class="font4"> serta meningkatkan mobilitas jaringan ikat bagian posterior </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbosakral joint</span><span class="font4">. Latihan fleksi lumbal lebih sesuai untuk mengurangi nyeri dan peningkatan LGS lumbal pada kasus NPB <sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Belakangan telah dikembangkan suatu metode baru yang terkenal dengan latihan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font4">”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stabiliy exercise</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4">) adalah sebuah latihan yang sedang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> diberikan pada pasien NPB di beberapa negara. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> merupakan aktifasi sinergis yang meliputi otot-otot bagian dalam dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">thrunk</span><span class="font4"> yakni otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core</span><span class="font4"> (inti). Fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core</span><span class="font4"> yang utama adalah untuk memelihara postur tubuh<sup>10</sup>. Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka peneliti ingin meneliti apakah pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan aktivitas fungsional dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise </span><span class="font4">pada NPB miogenik.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah dalam penelitian ini ada 3 yaitu :(1) Apakah penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise </span><span class="font4">pada terapi dasar dapat meningkatkan aktivitas fungsional</span></p>
<p><span class="font4">pada pasien nyeri punggung bawah miogenik?, (2)Apakah penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar dapat meningkatkan aktivitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenik?, (3)Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise </span><span class="font4">lebih baik dalam meningkatkan aktivitas fungsional pada terapi dasar dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise </span><span class="font4">pada pasien nyeri punggung bawah miogenik?</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan : (1)Untuk mengetahui penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar dalam meningkatkan aktivitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenik, (2)Untuk mengetahui penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar dalam meningkatkan aktivitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenik, (3) Untuk mengetahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan aktivitas fungsional pada terapi dasar dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise</span><span class="font4"> pada pasien nyeri punggung bawah miogenik.</span></p>
<p><span class="font4">Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini adalah : (1)Untuk</span></p>
<p><span class="font4">menambah wawasan terhadap karakteristik latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise</span><span class="font4"> dalam aplikasi kasus Nyeri Punggung Bawah, (2)Memberikan pengetahuan sejauh mana pemberian latihan core stability exercise dan william’s flexion exercise dapat meningkatkan kemampuan fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian dilaksanakan di klinik fisioterapi di daerah Denpasar dari bulan April – Juni 2014. Setiap kelompok mendapatkan terapi dengan frekuensi 3 kali perminggu selama 2 minggu.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengetahui peningkatan aktifitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenik setelah diberi pelatihan SWD dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise </span><span class="font4">dibandingkan dengan SWD dikombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise.</span><span class="font4"> Penelitian ini menggunakan</span></p>
<p><span class="font4">rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Test Control Droup Design</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah seluruh penderita nyeri punggung bawah miogenik yang datang ke tempat praktek fisioterapi di Denpasar pada bulan April sampai Juni 2014. Jumlah sampel dalam penelitian ini berjumlah 28 pasien berusia 25-50 tahun, </span><span class="font4">nyeri punggung bawah telah melewati masa akut, yaitu minimal lebih dari 10 hari, jenis kelamin laki-laki dan penderita wanita tidak sedang hamil, tidak adanya kelainan neurologis. Sampel dibagi menjadi 2 kelompok. Kelompok 1 berjumlah 24 pasien diberi latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise. </span><span class="font4">Kelompok 2 diberi latiihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD </span><span class="font4">dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kelompok Perlakuan I</span></h2>
<p><span class="font4">Kelompok I diberi pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD </span><span class="font4">dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> selama 2 minggu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jenis latihan yang diberikan adalah : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bridging, single leg bridging, modified plank, fron plank, dan side</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">plank</span><span class="font4"> yang diberikan 3 kali seminggu.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kelompok Perlakuan II</span></h2>
<p><span class="font4">Kelompok II diberi pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise</span><span class="font4"> selama 2 minggu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Jenis latihan yang diberikan adalah : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic tilting, single knee to chest, double knee to chest, partial sit up, hamstring stretches, dan squat</span><span class="font4"> yang diberikan 3 kali seminggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dilakukan sebelum diberikan pelatihan dan setelah 2 minggu diberikan pelatihan. Pengukuran aktifitas fungsional menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Oswestry Disability Index</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh akan dianalisis dengan langkah-langkah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik diskriptif untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, jenis kelamin, aktivitas pekerjaan, dan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas Data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shapiro-wilk test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda Kelompok 1 dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired sample T-test, k</span><span class="font4">arena pada uji normalitas sebelum dan sesudah perlakuan data berdistribusi normal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon match pair test</span><span class="font4">, karena pada uji normalitas sebelum dan sesudah perlakuan salah satu berdistribusi tidak normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda sebelum pelatihan pada Kelompok I dan sebelum pelatihan pada Kelompok II dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent Sample Test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda </span><span class="font3">selisih pada Kelompok I dan selisih pada Kelompok II </span><span class="font4">diuji dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent Sample Test</span><span class="font4"> , karena data berdistribusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Karakteristik subjek</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rentang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kel I (n=14)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kel II (n=14)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21-30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41-50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Aktivitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Duduk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Berjalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berdiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Membungkuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengangkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Data karakteristik subjek penelitian yang didapat adalah umur, jenis kelamin, aktivitas pekerjaan dan data awal kemampuan aktivitas fungsional. Berdasarkan distribusi subjek menurut umur menunjukkan pada Kelompok I golongan umur 4150 tahun merupakan jumlah terbanyak yaitu sejumlah 9 orang (64,3%). Keadaan serupa terlihat pada Kelompok II dimana golongan</span></p>
<p><span class="font4">umur 41-50 tahun merupakan jumlah terbanyak yaitu sejumlah 6 orang (42,8%). Hasil persentase umur dalam penelitian ini sesuai dengan beberapa pendapat. Angka kejadian NPB terbanyak ditemukan di usia 35-55 tahun<sup>2</sup>. NPB dialami sejak saat masa remaja atau saat dewasa, yaitu pada umur 25 tahun dan 55 tahun<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik subjek menurut jenis kelamin pada kedua kelompok menunjukkan bahwa subjek terbanyak kelamin laki-laki yaitu pada Kelompok II sebanyak 9 orang (64,3%) dibandingkan subjek perempuan sebanyak 5 orang (35,7), sedangkan pada Kelompok I subjek laki-laki sebanyak 10 orang (71,4) dibandingkan subjek perempuan sebanyak 4 orang (28,6%). Kondisi ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Copcord Indonesia menunjukkan prevalensi NPB 18,2% pada laki-laki dan 13,6% pada perempuan<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik subjek penelitian berdasarkan aktivitas pekerjaan juga sangat mempengaruhi ada tidaknya peningkatan aktivitas fungsional. Dalam penelitian ini ditemukan pada kedua kelompok aktivitas pekerjaan</span></p>
<p><span class="font4">yang paling sering dilakukan adalah aktivitas duduk lama yaitu pada Kelompok II sebesar 42,9% dan pada Kelompok I sebesar 64,3%.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil di atas sesuai dengan hasil penelitian yang melaporkan bahwa NPB banyak terjadi pada pekerja atau karyawan yang bekerja dalam posisi duduk lama, berdiri lama, dan pekerjaan berat lainnya seperti pekerjaan yang banyak aktivitas membungkuk secara berulang, atau mengangkat dan menurunkan beban berat dengan cara yang salah<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Uji normalitas dan Homogenitas Skor ODI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Dan Homogenitas Skor </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ODI</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Skor ODI</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk test </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene test </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,159</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,161</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,914</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,485</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,526</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,510</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas, didapatkan skor penurunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> pada Kelompok I sebelum pelatihan didapatkan nilai p=0,194 (berdistribusi normal), dan setelah</span></p>
<p><span class="font4">pelatihan didapatkan nilai p=0,001 (berdistribusi tidak normal) sehingga pengujian selanjutnya dengan uji non parametrik. Sedangkan uji normalitas skor penurunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> pada Kelompok II sebelum pelatihan p=0,159 dan setelah pelatihan didapatkan nilai p=0,161 (berdistribusi normal) sehingga pengujian selanjutnya dengan uji paramentrik. Hasil uji normalitas selisih Kelompok I didapat nilai p=0,489 dan selisih Kelompok II didapatkan nilai p=0,526 (berdistribusi normal) sehingga uji selisih kedua kelompok menggunakan uji parametrik.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji homogenitas penurunan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> sebelum dan setelah pelatihan didapatkan nilai p&gt;0,05 (data homogen), dan pada sellisih kedua kelompok juga didapatkan nilai p&gt;0,05 yang berarti data homogen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Perbedaan Penurunan Skor ODI Pada Kelompok II</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis Penurunan Skor </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ODI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pada Kelompok II Sebelum Dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N </span><span class="font2">Rerata±SB Uji t</span></p>
<p><span class="font2">Kel II</span></p>
<p><span class="font2">berpasangan t p</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum 14 37,43±15, pelatihan 989</span></p>
<p><span class="font2">7,421 0,001 Setelah 14 22,29±12, pelatihan 048</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis data skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> sebelum dan setelah pelatihan pada Kelompok II dengan menggunakan uji t berpasangan (dua sampel berpasangan) tertera pada tabel 3, didapatkan rerata sebelum pelatihan 37,43±15,989 dan setelah pelatihan 22,29±12,048 dengan nilai p=0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(p&lt;0,05), sehingga</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok II terjadi penurunan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span></p>
<p><span class="font3">Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise</span><span class="font3"> tidak berlawanan dengan efek fisiologisnya, kombinasi latihan ini justru akan meningkatkan hasil yang lebih maksimal. Mekanisme penurunan nyeri dan perbaikan aktifitas fungsional ditinjau dari efek fisiologis,</span></p>
<p><span class="font3">dimana perbedaan struktur jaringan tubuh menyebabkan efek yang dihasilkan akan berbeda untuk tiap jaringan. Jaringan ikat akan mengalami peningkatan elastisitas akibat turunnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">viskositas matriks</span><span class="font3"> jaringan karena homeostasis lokal sehingga jaringan akan mudah digerakkan dan kelenturannya bertambah, sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waving efek</span><span class="font3"> akan mudah didaoatkan dan reseptor saraf Aδ dan C yang terjebak akibat tekanan jaringan fibrous akan terbebas sehingga nyeri berkurang<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise </span><span class="font4">adalah sebuah program latihan dengan tujuan untuk mengurangi tekanan oleh beban tubuh pada sendi facet dan meregangkan otot dan fascia di daerah dorsolumbal, serta bermanfaat mengkoreksi postur tubuh yang salah. Latihan ini juga dapat meningkatkan stabilitas lumbal karena secara aktif melatih otot-otot abdominal, gluteus maksimus dan hamstring. Disamping itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WFE</span><span class="font4"> juga dapat meningkatkan tekanan abdominal yang mendorong kolumna vertebralis ke arah belakang, dengan demikian akan membantu mengurangi hiperlordosis lumbal dan mengurangi tekanan pada diskus intervertebralis. Secara teoritis, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WFE</span></p>
<p><span class="font4">dapat mengurangi nyeri dengan cara mengurangi gaya kompresi pada sendi facet dan meregangkan fleksor hip dan ekstensor lumbal<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis Penurunan Skor </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ODI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pada Kelompok I Sebelum Dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Median±SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">wilcoxon rank test</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42±12,34</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-3,301 0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8±12,269</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis data skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> sebelum dan setelah pelatihan pada Kelompok I dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon match pair test</span><span class="font4"> (dua sampel berpasangan) tertera pada tabel 4, didapatkan data rerata sebelum pelatihan 42±12,34 dan setelah pelatihan 8±12,269 dengan p=0,001 (p&lt;0,05), sehingga kelompok perlakuan terjadi penurunan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> . Dengan hasil di atas dapat disimpulkan bahwa pemberian pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar dapat meningkatkan aktivitas fungsional pada pasien NPB miogenik.</span></p>
<p><span class="font4">Pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font4"> tidak memiliki efek fisiologis yang berlawanan, melainkan apabila dikombinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> akan lebih meningkatkan hasil. Terapi dasar merupakan terapi thermal yang efektif diberikan sebelum pelatihan. Mekanisme dari kedua efek tersebut mengakibatkan jaringan ikat akan lebih mudah digerakkan dan kelenturannya bertambah<sup>12</sup>. Kondisi seperti itu sangat membantu program pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise </span><span class="font4">yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise </span><span class="font4">mempunyai kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerakan pada bagian pusat tubuh<sup>10</sup>, karena target utama latihan ini adalah otot yang letaknya dalam dari perut, yang terkoneksi dengan tulang belakang, panggul, dan bahu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> bermanfaat untuk memelihara kesehatan punggung bawah, statik stabilisasi, dan dinamik trunk serta mencegah terjadinya cedera (pada punggung dan ekstremitas bawah) terutama dalam meningkatkan aktivitas fungsional. Ketika otot inti lemah atau tidak ada keseimbangan</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">imbalance muscle</span><span class="font4">), yang terjadi adalah rasa sakit di daerah punggung bawah. Dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> keseimbangan otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abdominal</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paravertebrae </span><span class="font4">akan membentuk suatu hubungan yang lebih baik karena terjadi koaktivitas otot dalam dari trunk bawah sehingga dapat mengontrol selama terjadinya pergerakan perpindahan berat badan, aktivitas fungsional dari ekstremitas seperti meraih dan melangkah<sup>13</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Terapi latihan berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> ini merupakan cara yang efektif untuk mengobati juga mencegah NPB dan cedera ekstremitas bawah terutama dalam peningkatan aktivitas fungsional yang melibatkan otot inti yaitu otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transversus abdominis</span><span class="font4">, otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multifidus</span><span class="font4">, otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">diafragma thorak</span><span class="font4"> dan otot-otot dasar panggul<sup>14</sup>. Otot-otot ini semua bekerja secara harmonis untuk memberikan stabilisasi bagi tubuh (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">the neutral zone</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Core Stability Exercise Lebih Meningkatkan Aktivitas Fungsional Dari Pada William’s Flexion Exercise Pada Pasien Nyeri Punggung Bawah Miogenik</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui perbedaan peningkatan aktivitas fungsional pada Kelompok I dan Kelompok II dapat dilihat melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sample t-test.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata Selisih Penurunan Skor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ODI</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Aktivitas Fungsional Sebelum Dan Setelah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kel n </span><span class="font2">Rerata±SB </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">T p</span></p>
<p><span class="font2">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;28,86±6,916</span></p>
<p><span class="font2">4,981 <sup>0,001</sup></span></p>
<p><span class="font2">II &nbsp;&nbsp;&nbsp;14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15,14±7,635</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4"> seperti Tabel 5 di atas, menunjukkan bahwa nilai selisih skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ODI</span><span class="font4"> pada Kelompok I dan Kelompok II didapatkan hasil nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">=0,001 yang artinya terdapat perbedaan secara signifikan antara Kelompok I dan Kelompok II dalam meningkatkan aktivitas fungsional pada pasien NPB miogenik. Disimpulkan bahwa pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan aktivitas fungsional dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s flexion exercise </span><span class="font4">pada terapi dasar pada psien NPB miogenik.</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok II, dimana subjek mendapatkan terapi dasar berupa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> yang dilanjutkan dengan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise </span><span class="font4">menunjukkan peningkatan aktivitas fungsional, hal ini sesuai dengan penelitian yang menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise </span><span class="font4">meningkatkan mobilitas lumbal dan aktivitas fungsional pada pasien NPB mekanik subakut dan kronis<sup>15</sup>. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise</span><span class="font4"> memiliki prinsip rileksasi otot paravertebra yang merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">global muscle</span><span class="font4"> yang berfungsi sebagai penggerak fleksi dan ekstensi trunk<sup>8</sup>. Pada pasien NPB miogenik terjadi spasme pada otot paravertebrae dengan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WFE </span><span class="font4">otot tersebut menjadi rileks sehingga mobilitas fleksi dan ekstensi trunk meningkat, nyeri berkurang dan aktivitas fungsional meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok I, dimana subjek mendapatkan terapi dasar berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> yang dilanjutkan dengan pemberian terapi latihan berupa pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise </span><span class="font4">menunjukkan peningkatan aktifitas fungsional yang lebih besar dibandingkan pada Kelompok II, yang mendapatkan terapi dasar berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWD</span><span class="font4"> dan dilanjutkan dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini sesuai dengan hipotesis penelitian, bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font4"> lebih meningkatkan aktivitas fungsional dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion Exercise </span><span class="font4">pada terapi dasar pada pasien NBP miogenik.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis di atas sesuai dengan teori bahwa prinsip latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSE</span><span class="font4"> adalah mengaktifkan kerja dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core muscle</span><span class="font4"> yang merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">deep muscle</span><span class="font4"> yang pada pasien NPB miogenik mengalami kelemahan. Teraktifasinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core muscle</span><span class="font4"> ini akan meningkatkan stabilitas tulang belakang, karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core muscle</span><span class="font4"> yang aktif akan meningkatkan tekanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intra abdominal</span><span class="font4"> dan hal tersebut akan membentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abdominal brace </span><span class="font4">yang akan meningkatkan stabilitas dari tulang belakang<sup>11</sup>. Peningkatan aktivitas dan co-aktivitas antagonis otot trunk dapat meningkatkan kontrol tulang belakang pada individu NPB hal tersebut mendorong pemeliharaan dari posisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lumbopelvic</span><span class="font4"> agar tetap stabil<sup>14</sup>. Pemberian terapi latihan berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar yang dilakukan dengan benar dapat memberikan peningkatan kekuatan</span></p>
<p><span class="font4">otot yang mengalami kelemahan sekaligus dapat mengurangi rasa nyeri dan meningkatkan aktivitas fungsional. Stabilitas yang baik lebih diperlukan pada pasien NPB miogenik daripada mobilitas, karena permasalah pada NPB miogenik adalah berkurangnya stabilitas pada punggung bawah.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil &nbsp;&nbsp;analisis</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini didapatkan kesimpulan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan W</span><span class="font4" style="font-style:italic;">illiam’s &nbsp;Flexion</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan aktifitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise </span><span class="font4">dapat meningkatkan aktifitas fungsional pada pasien nyeri punggung bawah miogenk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Core stability exercise</span><span class="font4"> lebih meningkatkan aktivitas fungsional dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise</span><span class="font4"> pada terapi dasar pada pasien nyeri punggung bawah miogenik</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Metode latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> perlu ditambahkan pada terapi dasar, mengingat bahwa</span></p>
<p><span class="font4">peningkatan aktivitas fungsional pada pasien NPB miogenik lebih besar setelah diberikan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font4"> dibandingkan dengan pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">william’s flexion exercise</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiger, White. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lapkas Low Back Pain rehab medik &nbsp;unsrat</span><span class="font4">,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Retrieved November,23, 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available from: http:// </span><a href="http://www.whitetigermtc76.co.cc"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.whitetigermtc76.co.cc</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tulder, M., Koes B.2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Low back pain and Sciatica</span><span class="font4">. Clinical evidence, Retrieved: December, 12, 2006, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available from</span><span class="font4">: </span><a href="http://www.Emedicine.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://www.Emedicine.com</span></a><span class="font4">, hal. 1-19.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wirawan, R.B. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diagnosis dan Manajemen Nyeri Pinggang</span><span class="font4">. Jogjakarta: Dalam Pain Simposium. Towards Mechanism Based Treatment. 5 Desember, hal. 36, 105 – 108</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marpaung, B., Sjah M. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penatalaksanaan nyeri pinggang kronis</span><span class="font4">. dalam, Setiyohadi, Kasjmir, editor. Temu Ilmiah Reumatologi 2006, Jakarta, hal. 14 -17.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kravitz. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Low Back Stability Training</span><span class="font4">. diakses tanggal 20 Januari 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font4">:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.unm.edu/~lkravitz/pages"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.unm.edu/~lkravitz/pages</span></a><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Knudsen, H.A. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">William’s Flexion versus Mc. Kenzie Extension for LBP</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font4"> PT Doctor Information products inc [online], &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><a href="http://homeexerciseprogram"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://homeexerciseprogram</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">com/William’s-Flexion-Versus-Mckenzie-Extension-Exercises-For-LowBack Pain. html.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meliala, L dan Pinzon, R. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Patofisiologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Penatalaksanaan Nyeri Pinggang Bawah</span><span class="font4">. Dalam: Meliala L, Rusdi I, Gofir A, editor. Pain Symposium: Towards Mechanim Based Treatment, Jogjakarta, hal. 109116.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hills, E.C. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mechanical low back pain</span><span class="font4">. Retrieved: 10/12/2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available from</span><span class="font4">: </span><a href="http://www.emedicine.com"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.emedicine.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Borestein and Wissel. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Low back pain Medical diagnosis and comprehensive management</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">WB Saunders Company. Philadelphia, hal. 147- 16</span></p>
<p><span class="font4">10 Brandon dan Raphael. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability training and Core stability program</span><span class="font4">. [Cited 2014 Jan, 11]. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available from</span><span class="font4">: </span><a href="http://www.sportinjurybulletin.c"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.sportinjurybulletin.c</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> om/archive/core-stability.html</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">11 Andri. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Fisioterapi untuk Nyeri Punggung Bawah</span><span class="font4">. 13 Mei 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Available from</span><span class="font4">: Home Made-in Riko My friendster Free Blog Template Pakdenono.Com Al-Sofwah.Com.</span></p>
<p><span class="font4">12 Sugijanto. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perbedaan Pengaruh Pemberian Short Wave Diathermy (SWD) dan Contract Relax And Stretching Dengan Short Wave Diathermy dan Transvers Friction Terhadap Pengurangan Nyeri Pada Sindroma Nyeri Miofasial Otot Levator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skapula</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Fisioterapi Indonesia, 6 (1). Hal. 46-66.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Panjabi, M.M. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Stabilizing system of the Spine</span><span class="font4">. Part II. Neutral Zone and Instability Hypothesis. Journal of Spinal Disorder, hal 390-396</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hodges, P.W, and Richardson, C.A. (1999). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Altered trunk muscle recruitment in people with low back pain with upper limb movement at different speeds</span><span class="font4">. Archives of Physical medicine ang rehabilitation, hal 1005-1012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurniawan, Hadi. 2004.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh William’s Flexion</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Exercise Terhadap Mobilitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Lumbal Dan Aktivitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fungsional Pada Pasien-Pasien Dengan Nyeri Punggung Bawah (NPB) Mekanik Subakut Dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kronis</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi</span></p>
<p><span class="font4">Rehabilitasi Medik Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Kedokteran Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font0">49</span></p>