---
layout: full_article
title: "SATUA I DEMPUAWANG ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI"
author: "I Gusti Ayu Dewi Ratih"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SATUA I DEMPUAWANG</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Gusti Ayu Dewi Ratih</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study discusses Satua I Dempuawang (SID) with the analysis of the structure and function. The purpose of this study, namely, to preserve and develop the cultural values Bali especially on traditional literature. While this study specifically aims to reveal the structure and narrative form in the SID and describes the functions contained therein.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methods and techniques used in this study were divided into three stages, namely the provision of methods and techniques of data consisting of methods refer to techniques of translation, sorting techniques, and engineering record, methods and techniques of data analysis consisted of descriptive qualitative method with analytic techniques, and presentation of the methods and techniques of data analysis consisted of informal methods; deductive-inductive techniques.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The results obtained in this research, there is a structure in terms of the structure of narrative forms and structures. Structure which includes the form of the SID code language and literature, language diversity, and style. SID includes incident narrative structure, plot, character and characterization, setting, theme, and the mandate. Analytic functions in the SID that is exposing and explaining the functions contained in the SID story. Later in the analysis of the general functions of the SID functions contained in the SID associated with the events experienced by the characters or actors called function. Actors function has a very important role. Without the actors or characters in an unlikely story of the event can occur, so that the perpetrators greatly affect the storyline.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: structure form, narrative structure, and function</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Satua</span><span class="font2"> merupakan salah satu cerita rakyat lisan di Bali. Bila dikaitkan dengan ilmu folklor, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> termasuk dalam kelompok folklor lisan. Secara definitif, folklor adalah sebagian kebudayaan suatu kolektif, yang tersebar dan diwariskan secara turun temurun. Folklor dapat digolongkan menjadi tiga kelompok yaitu folklor lisan, folklor sebagian lisan, folklor bukan lisan. Folklor lisan adalah folklor yang bentuknya memang murni lisan, yang termasuk dalam bentuk ini yaitu bahasa rakyat, ungkapan tradisional, pertanyaan tradisional, sajak dan puisi rakyat, cerita prosa rakyat, dan nyanyian rakyat. Folklor sebagian lisan yaitu folklor yang merupakan campuran dari unsur lisan dan unsur bukan lisan, yang termasuk dalam bentuk ini yaitu kepercayaan rakyat dan permainan rakyat. Folklor bukan lisan yaitu folklor yang bentuknya bukan lisan walaupun</span></p>
<p><span class="font2">cara pembuatannya dilakukan secara lisan. Folklor bukan lisan dibagi menjadi dua kelompok yaitu material dan non material. Yang termasuk material yaitu arsitektur rakyat dan kerajinan tangan rakyat, serta yang termasuk dalam non material yaitu gerak isyarat tradisional, bunyi isyarat seperti kulkul dan gamelan (Dananjaya, 1984: 21-22). Sehingga satua termasuk dalam kelompok folklor lisan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengelompokan naskah Bali, sebagaimana yang dikutip oleh I Nengah Tinggen (1982: 8-11) terhadap naskah Bali yang disimpan di Gedong Kirtya Singaraja, pada prinsipnya, beliau membagi naskah tersebut dengan meniru atau berdasarkan hasil pengelompokan yang dilakukan oleh Stutterheim dan I Ketut Suwija, yaitu sebagai berikut : 1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Weda</span><span class="font2"> : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">weda, mantra, kalpa sastra</span><span class="font2">; 2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agama : palakerta, niti, sasana</span><span class="font2">; 3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wariga : wariga, tutur upadesa, kanda, usada</span><span class="font2">; 4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Itihasa : parwa, kakawin, kidung, geguritan/peparikan</span><span class="font2">; 5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Babad : pemancangah, paregreg, babad</span><span class="font2">; 6) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tantri : tantri Hindu, tantri Bali</span><span class="font2">; 7) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lelampahan : gambuh, wayang, arja; 8) Satua kapara/satua pagantian</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Satua</span><span class="font2"> Bali dapat digolongkan menjadi dongeng-dongeng jenaka (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua banyol)</span><span class="font2">, dongeng panji (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua panji</span><span class="font2">), dongeng biasa (kisah hidup seseorang), dan lainnya (Bagus, 1990: 4). Selain itu juga terdapat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua </span><span class="font2">Tantri yang merupakan salah satu jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> tentang binatang (Bagus, dkk 1986: 6).</span></p>
<p><span class="font2">Pada kesempatan ini penulis meneliti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> yang tergolong dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua panji.</span><span class="font2"> Tema panji adalah cerita yang mengisahkan percintaan antara putra mahkota kerajaan Koripan dengan putri dari kerajaan Daha yang semula mengalami berbagai halangan dan penderitaan, tetapi akhirnya mereka dapat melangsungkan pernikahan dengan penuh kebahagiaan (Bagus, dkk, 1986: 4).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan kriteria atau ciri-ciri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> panji, maka penulis mengangkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satua I Dempuawang</span><span class="font2"> yang tergolong </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> yang bermotif panji dalam penelitian ini (selanjutnya disingkat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> sudah dibuat dalam bentuk tertulis atau sudah dibukukan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satua</span><span class="font2"> ini merupakan kumpulan Satua-Satua Bali (II) karya I Nengah Tinggen. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span></p>
<p><span class="font2">mengisahkan tentang kehidupan Raden Mantri Koripan yang berubah wujud menjadi seekor monyet berbulu putih dan beliau diberi nama I Dempuawang. Perubahan wujud yang dialami Raden Mantri Koripan adalah untuk mencari seorang istri yang diumpamakansebagai bunga cempaka. Pada akhirnya I Dempuawang (Raden Mantri Koripan) bertemu dengan Raden Galuh Argamanik (Raden Galuh Daha) dan mereka pun akhirnya menikah.</span></p>
<p><span class="font2">Sastra tradisional masih berfungsi dalam masyarakat Bali, maka perlu memahami dengan baik pola hubungan struktur dan fungsi yang terkandung dalam karya sastra satua ini. Berdasarkan hal tersebut maka penulis akan meneliti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> dari segi struktur dan fungsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas, maka permasalahan yang muncul dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah struktur dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa sajakah yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan merupakan sesuatu yang hendak dicapai dalam suatu penelitian. Secara umum tujuan penelitian ini adalah untuk melestarikan dan mengembangkan nilai-nilai budaya Bali terutama tentang karya sastra tradisional. Mengingat warisan budaya semacam itu, memang mempunyai peranan penting dalam pembangunan nasional itu sendiri. Selain itu penelitian ini juga bertujuan untuk memberikan masukan terhadap ilmu pengetahuan terutama tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> di Bali. Secara lebih khusus penelitian ini bertujuan untuk memecahkan permasalahan yang dipaparkan dalam rumusan masalah yakni, untuk mengetahui struktur bentuk dan struktur naratif yang membangun dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> dan untuk mengetahui dan memaparkan fungsi yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini menggunakan metode dan teknik yang digunakan dibagi atas tiga tahapan. Ketiga metode dan tekni yang digunakan dalam penelitian ini yakni, 1) metode dan tekni penyedian data,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;metode dan teknik analisis data, dan 3) metode dan teknik penyajian analisis data. Pada tahap penyedian data digunakan metode simak yang disertai dengan teknik terjemahan, teknik pilah, dan teknik catat. Pada tahap analisis data digunakan metode kualitatif dengan teknik deskriptif analitik. Kemudian pada tahap penyajian analisis data digunakan metode informal dengan teknik deduktif-induktif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah melakukan pengkajian terhadap teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">, maka didapatkan jawaban atas masalah yang diangkat dalam penelitian ini terkait dengan struktur dan fungsi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">. Berikut akan dijelaskan tentang analisis struktur dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada struktur bentuk dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> terdiri dari tiga hal yakni, kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, dan gaya bahasa. Berdasarkan kode bahasa dan sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satua</span><span class="font2"> merupakan salah satu jenis karya sastra Bali tradisional yang berbentuk prosa. Selanjutnya dari penggunaan ragam bahasa, dalam cerita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> ini menggunakan bahasa Bali sebagai media pengantar meliputi bahasa Bali Alus (BBA), bahasa Bali Madya (BBM), dan bahasa Bali Kasar (BBK) serta di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> juga terdapat sedikit pemakaian bahasa Jawa Kuna. Kemudian gaya bahasa yang ditemukan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> secara umum dikelompokkan ke dalam dua jenis gaya bahasa yaitu gaya bahasa perbandingan dan pertentangan. Gaya bahasa perbandingan yang ditemukan meliputi perumpamaan dan antitesis. Gaya bahasa pertentangan yang ditemukan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu hiperbola.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada struktur naratif, insiden dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> terdiri dari tiga belas insiden yang terjadi secara berurutan dengan pola alur lurus. Pola alur ini menggunakan pola alur menurut S.Tarif, yang terdiri dari lima tahapan meliputi; 1) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">situation</span><span class="font2">, 2) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">generating circumstances</span><span class="font2">, 3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tahap rising action</span><span class="font2">, 4) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">climax</span><span class="font2">, dan 5) tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">denouement</span><span class="font2"> (dalam Tarigan, 1985: 128)</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian tokoh dan penokohan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> secara umum dibedakan menjadi tiga yaitu tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh komplementer. Tokoh utama dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu Raden Mantri Koripan (I Dempuawang). Tokoh sekunder dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu Raden Galuh Daha (Argamanik), Raden Semarajaya, dan Raden Jayasemara. Tokoh komplementer atau tokoh pelengkap dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu Raja Daha, I Limbur, Sang Permaisuri, Ki Dukuh Sakti, Raja Koripan, para abdi istana ( I Punta, I Jrudeh, dan para prajurit), dan pemancing (nelayan).</span></p>
<p><span class="font2">Latar dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> mencakup tiga unsur yaitu latar tempat, latar waktu, dan latar suasana. Latar tempat yang digunakan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu Kerajaan Daha, rumah Ki Dukuh Sakti, hutan, Pelabuhan Daha, Kerajaan Koripan, balai di tengah telaga di taman, pantai Pajarakan, pantai Singasari, panatai Gegelang, dan di Keputrian Daha. Latar waktu dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> meliputi pagi dan malam hari. Kemudian latar suasana dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID </span><span class="font2">yaitu sedih, marah, dan bahagia.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum yang menjadi tema dalam cerita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu tentang percintaan dan kesetiaan. Selanjutnya amanat yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID </span><span class="font2">terkandung pesan-pesan yang ingin disampaikan oleh pengarang melalui insiden dan perbuatan para tokoh yaitu adanya kesabaran dan kesungguhan hati seseorang dalam mencari jodohnya dan tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis fungsi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu memaparkan dan menjelaskan fungsi-fungsi yang terdapat dalam cerita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2">. Secara umum fungsi-fungsi yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> berkaitan dengan peristiwa-peristiwa yang dialami para tokoh atau disebut dengan fungsi pelaku (V. Propp, 1987: 2228). Adapun fungsi-fungsi yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yakni; 1) sebagai suatu larangan yang diucapkan kepada seseorang, 2) sebagai larangan yang dilanggar, 3) penjarah mencoba memperdaya lawannya dengan tujuan untuk memiliki kepunyaan lawannya, 4) sebagai pembekalan atau penerimaan benda sakti, 5) sebagai ahli keluarga yang memiliki kekurangan sesuatu atau ingin memiliki sesuatu, 6) sebagai suatu tugas yang sulit diberikan kepada tokoh utama, 7) sebagai tokoh utama yang mulai dikenali, 8) sebagai pahlawan kerajaan menikah dan menaiki tahta,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai simbol kemuliaan atau kecantikan, 10) sebagai pembentuk moral yang baik, dan 11) sebagai pengetahuan spiritual.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa struktur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> terdiri dari dua analisis yaitu struktur bentuk dan struktur naratif. Struktur bentuk dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> terdiri dari kode bahasa dan sastra, ragam bahasa, dan gaya bahasa. Kode bahasa dan sastra dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> berbentuk prosa atau bebas tanpa ada aturan yang mengikat. Sedangkan ragam bahasa yang digunakan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> menggunakan bahasa Bali sebagai media pengantar dan gaya bahasa yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> membentuk suatu kesatuan yang indah.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya dari struktur naratif dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> terdiri dari tiga belas insiden dengan pola alur yang lurus. Sedangkan yang menjadi tokoh utama dalam cerita ini yaitu Raden Mantri Koripan (I Dempuawang). Selanjutnya latar tempat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> sebagian besar terjadi di Kerajaan Daha, latar waktu dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> meliputi pagi dan malam hari, dan latar suasana yaitu sedih, marah, dan gembira. Secara umum tema dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yaitu percintaan dan kesetiaan dengan amanat yang terkandung yaitu; kesabaran dan kesungguhan serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> yakni, memaparkan dan menjelaskan fungsi-fungsi yang berkaitan dengan peristiwa-peristiwa yang dialami para tokoh atau disebut dengan fungsi pelaku. Fungsi pelaku yang dimaksud di sini yaitu peran tokoh dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> memiliki peranan yang sangat penting. Tanpa adanya pelaku atau tokoh dalam suatu cerita, tidak mungkin peristiwa itu dapat terjadi. Sehingga fungsi pelaku atau tokoh dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SID</span><span class="font2"> sangat mempengaruhi alur cerita ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bagus, I Gusti Ngurah, dkk.1986.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dongeng Panji Dalam Kesusastraan Bali, Pengantar, Teks, Terjemahan</span><span class="font2">. Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Direktorat Jenderal Kebudayaan, Proyek Penelitian dan Pengkajian Kebudayaan (Baliologi)</span></p>
<p><span class="font2">Danandjaja.James.1984.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Folklore Indonesia (Ilmu Gosip,Dongeng,dan lain-lain</span><span class="font2">).Jakarta:Pt Grafis Pers</span></p>
<p><span class="font2">Tarigan, Henry Guntur. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengajaran Gaya Bahas</span><span class="font2">a. Bandung: Angkasa</span></p>
<p><span class="font2">Tinggen,I Nengah.1982.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aneka Sari</span><span class="font2">.Singaraja</span></p>
<p><span class="font2">Tinggen,I Nengah.1993.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satua-satua Bali (II).</span><span class="font2">Singaraja:Indra Jaya</span></p>
<p><span class="font2">Propp.V.1987.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Morfologi Cerita Rakyat</span><span class="font2">.Kuala Lumpur:Dewan Bahasa dan Pustaka Kementrian Pendidikan Malaysia</span></p>