---
layout: full_article
title: "MANIPULASI VISERAL LEBIH BAIK DARIPADA SENAM AEROBIK DALAM MENGURANGI PRIMARY DYSMENORRHEA PADA MAHASISWI DI POLTEKKES Dr.RUSDI MEDAN"
author: "Nuri Putri Ayu, DW. Pt. Gde Purwa Samatra, S. Indra Lesmana"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28885 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-28885"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28885"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 94-102</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MANIPULASI VISERAL LEBIH BAIK DARIPADA SENAM AEROBIK DALAM MENGURANGI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRIMARY DYSMENORRHEA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">PADA MAHASISWI DI POLTEKKES Dr.RUSDI MEDAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nuri Putri Ayu*, DW. Pt. Gde Purwa Samatra**, S. Indra Lesmana***</span></p>
<p><span class="font2">*Program Studi Fisioterapi, Poltekkes Dr.Rusdi, Medan</span></p>
<p><span class="font2">**Bagian Neurologi Fakultas Kedokteran , Universitas Udayana, bali ***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Berbagai gejala yang dirasakan wanita saat menstruasi sangat mengganggu aktivitas sehari-hari sehingga produktivitas menjadi menurun. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea </span><span class="font3">berat dengan gejala tidak dapat mengerjakan apapun, ada yang pingsan, merasa mual, muntah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> ringan biasanya mengalami pegal pada paha, sakit pada payudara, perut kembung, sakit kepala, sakit punggung, merasa lelah, mudah tersinggung, kehilangan keseimbangan, menjadi ceroboh, tidur terganggu. Untuk mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> ada beberapa intervensi seperti manipulasi viseral dan senam aerobik. Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisa perbedaan manipulasi viseral dengan senam aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan. Design penelitian ini menggunakan metode penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">experimental study pre</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test design</span><span class="font3">. Didapatkan sampel berjumlah 30 orang yang didapatkan dari hasil sistematik random sampling. Kelompok pertama dilakukan manipulasi viseral (n=15). Kelompok kedua dilakukan senam aerobik (n=15). Penelitian ini dilakukan selama 8 minggu dengan frekuensi 3 kali seminggu menggunakan skor MSQ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menstrual Symptom Quetionare).</span><span class="font3"> Dari analisis statistik parametrik dengan uji hipotesis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired samples t-test</span><span class="font3">. Hasil uji hipotesis menunjukkan kedua kelompok perlakuan secara signiikan dapat menurunkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysmenorrhea, </span><span class="font3">nilai rerata sebelum perlakuan kelompok I 93,07±8,03 dan sesudah perlakuan 46,73±5,21 nilai p=0,00 (p&lt;0,05). Pada kelompok perlakuan II didapatkan nilai rerata sebelum perlakuan 93,87±9,65 dan setelah perlakuan 53,27±3,24 nilai p=0,00 (p&lt;0,05). Pada hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent Samples Test,</span><span class="font3"> didapatkan hasil p=0,00 (p&lt;0.05) yang berarti ada perbedaan signifikan antara kelompok perlakuan I dengan kelompok perlakuan II. Simpulan pada penelitian ini didapatkan hasil bahwa kelompok perlakuan manipulasi viseral lebih efektif daripada senam aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysmenorrhea </span><span class="font3">pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata Kunci: primary dysmenorrhea, manipulasi viseral, senam aerobik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VISCERAL MANIPULATION IS BETTER THAN AEROBIC EXERCISE IN RELIEVING PRIMARY DYSMENORRHEA OF FEMALE STUDENT AT POLTEKKES Dr.RUSDI MEDAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">Variety of symptoms when women feel during menstruation is very disturbing daily activities so the productivity is decreased. Primary dysmenorrhea is severe with symptoms cannot do anything, there are fainting, feeling sick, vomiting. Primary dysmenorrhea usually experience mild soreness in the thighs, breast pain, flatulence, headache back pain, feeling tired, irritable, lose balance, become careless, disturbed</span></p>
<p><span class="font3">sleep. To reduce Primary dysmenorrhea, there are some interventions such as visceral manipulation and aerobics. The purpose of this study was to analyze differences in visceral manipulation with aerobic exercise in reducing primary dysmenorrhea at Politeknik Kesehatan Dr. Rusdi Medan. Design of this study uses research methods experimental study pre and post test design. Obtained were 30 samples obtained from the systematic random sampling. The first group of visceral manipulation (n = 15). The second group performed aerobic exercise (n = 15). This research was carried out for 8 weeks using score MSQ (Menstrual Symptom Quetionare). From the parametric statistical analysis to test the hypothesis Paired Samples Test hypothesis test results obtained showed both treatment groups can significantly lower primary dysmenorrhea, mean value before treatment group I 93.07 ± 8.03 and 46.73 ± 5.21 after treatment p value = 0.00 (p &lt;0.05). In the treatment group II obtained a mean value of 93.87 ± 9.65 before treatment and after treatment 53.27 ± 3.24 p = 0.00 (p &lt;0.05). In the test results Independent Samples Test, showed p = 0.00 (p &lt;0.05) with a mean value of 46.73 &lt;53.27 meaningful no significant differences between treatment groups I and II treatment group. The conclusion in this study showed that the treatment group visceral manipulation is better than aerobic exercise in relieving primary dysmenorrhea of female student at Politeknik Kesehatan Dr. Rusdi Medan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: primary dysmenorrhea, visceral manipulation, aerobic gymnastics.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font3">Dengan berkembangnya ilmu pengetahuan, kini kesehatan wanita tidak luput dari perhatian setiap golongan dan menjadi perhatian yang menarik untuk dibahas. Hal ini terlihat dari tersedianya berbagai fasilitas untuk memberikan pelayanan kesehatan khusus untuk wanita. Salah satu permasalahan yang umum terjadi pada wanita yaitu masalah menstruasi.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak wanita yang mengalami masalah menstruasi, diantaranya adalah nyeri menstruasi yang dalam istilah medis disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dysmenorrhea.</span><span class="font3"> Berbagai gejala yang dirasakan wanita saat menstruasi sangat mengganggu aktivitas sehari-hari sehingga produktivitas menjadi menurun. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> didefinisikan sebagai nyeri kram yang berulang yang terjadi saat menstruasi tanpa ada kelainan patologik pada pelvis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> ditandai dengan adanya nyeri di perut bagian bawah dan tungkai, selain itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> juga bisa disertai sakit kepala, mual, muntah, sembelit, diare dan lelah<sup>1</sup>. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> berat dengan gejala tidak dapat mengerjakan apapun, ada yang pingsan, merasa mual, muntah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> ringan biasanya mengalami pegal pada paha, sakit pada payudara, perut kembung, sakit kepala, sakit punggung, merasa lelah, mudah tersinggung, kehilangan keseimbangan, menjadi ceroboh, tidur terganggu.</span></p>
<p><span class="font3">Angka kejadian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> di dunia sangat besar, rata-rata lebih dari 50% perempuan dari setiap negara mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3">. Di Amerika Serikat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> dilaporkan sebagai penyebab utama ketidakhadiran berulang pada siswa wanita di sekolah dialami oleh 60 sampai 91% wanita di semua wilayah<sup>2</sup>. Kelainan terjadi pada 60 sampai 70% wanita di Indonesia dengan 15% diantaranya mengeluh bahwa aktivitas mereka menjadi terbatas akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> dan Sekitar 10% dilaporkan absen kerja dan di sekolah karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"><sup>3</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Angka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kejadian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> di dunia sangat besar, rata-rata lebih dari 50% wanita disetiap negara mengalaminya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> merupakan nyeri saat menstruasi yang terjadi akibat keluarnya prostaglandin dari sel-sel dinding endometrium yang mengalami deskuamasi </span><span class="font0">95</span></p>
<p><span class="font3">akibat perubahan hormon estrogen dan progesterone yang turun secara tiba-tiba. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> merupakan suatu gejala dan bukan suatu penyakit yang ditimbulkan akibat kontraksi ritmik myometrium yang menampilkan satu atau lebih gejala mulas dan nyeri yang ringan sampai yang berat, dapat berlangsung dalam beberapa jam sampai 1 hari bahkan lebih dari 1 hari<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena itu akibat gangguan tersebut terdapat beberapa intervensi yang dapat dilakukan untuk mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> salah satunya yaitu Manipulasi Viseral dan Senam Aerobik.</span></p>
<p><span class="font3">Manipulasi viseral bertujuan untuk mengembalikan gerakan fisiologis pada jaringan, sehingga meningkatkan gerakan normal tubuh, termasuk pergerakan struktur viseral di hubungan satu sama lain dan gerak dalam setiap struktur, meningkatkan komunikasi dalam tubuh melalui peningkatan fungsi sistem saraf, sirkulasi, limfatik, dan sistem pernafasan dengan pelunakan fasia yang mengelilingi masing-masing struktur, sehingga mengurangi tekanan serta memungkinkan sirkulasi lebih baik. meningkatkan kerusakan dan penghapusan produk limbah, mengurangi peradangan dan nyeri, dan meningkatkan pengiriman hormon dan bahan kimia untuk sel<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Manipulasi viseral memfasilitasi distraksi dan menurunkan transmisi sensorik stimulasi dari dinding abdomen sehingga mengurangi ketidaknyamanan pada area yang nyeri. Teknik manipulasi viseral memperkecil reaksi stress pada daerah abdominal, mengurangi ketegangan otot, menstimulasi dan memperbaiki nodus-nodus limpaticus yang ada pada bagian intestin, menstimulasi dan memperbaiki keseimbangan sistem saraf otonom, meningkatkan sirkulasi area yang nyeri dan mencegah terjadinya hipoksia sehingga nyeri akan berkurang<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Secara keseluruhan, manipulasi viseral yang dilakukan secara berulang akan memberikan efek preventif atau pencegahan, melakukan kemampuan tubuh beradaptasi dan memulihkan diri untuk kesehatan,</span></p>
<p><span class="font3">keseimbangan, dan vitalitas. Sehingga pada saat menstruasi terjadi dan gejala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> muncul tubuh dapat melakukan penyesuaian terhadap perubahan-perubahan yang terjadi saat menstruasi dan gejala-gejala yang muncul saat menstruasi dapat berkurang atau hilang.</span></p>
<p><span class="font3">Senam aerobik bermanfaat untuk relaksasi otot, mengurangi rasa/sensitivitas nyeri, mengurangi resiko spasme otot, mempermudah gerakan sendi, meningkatkan kekuatan dan daya tahan otot. Saat melakukan senam, otak dan susunan saraf tulang belakang akan menghasilkan endorphin, hormon yang berfungsi sebagai obat penenang alami dan menimbulkan rasa nyaman<sup>6</sup>. semakin banyak melakukan senam maka akan semakin tinggi pula kadar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">β-endorphin</span><span class="font3">. Ketika seseorang melakukan senam aerobik, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">β-endorphin</span><span class="font3"> akan keluar dan ditangkap oleh reseptor di dalam hipothalamus dan sistem limbik yang berfungsi untuk mengatur emosi. Peningkatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">β-endorphin</span><span class="font3"> terbukti berhubungan erat dengan penurunan rasa nyeri, peningkatan daya ingat, memperbaiki nafsu makan, kemampuan seksual, tekanan darah dan pernafasan<sup>7</sup>. Sehingga senam aerobik akan efektif dalam mengurangi masalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea.</span></p>
<p><span class="font3">Mengurangi gejala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> melalui peningkatan metabolisme lokal, peningkatan aliran darah lokal. Senam aerobik membuat pernapasan lebih panjang dan dalam sehingga meningkatkan kadar oksigen dalam darah, otot, dan jantung. Peningkatan ini akan membuat</span><a href="http://www.alodokter.com/Ini-Serius-Jaga-Baik-baik-Kesehatan-Pembuluh-Darah"><span class="font3"> pembuluh darah </span></a><span class="font3">melebar dan tubuh lebih mudah untuk mengeluarkan karbondioksida dan</span><a href="http://www.alodokter.com/jika-tubuh-kelebihan-asam-laktat"><span class="font3"> asam laktat </span></a><span class="font3">serta peningkatan aliran darah lokal pada organ reproduksi sehingga memperlancar peredaran darah pada daerah uterus<sup>8</sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Senam aerobik dapat meningkatkan produksi hormon endorphin</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">hormon ini memiliki aksi serupa dengan morfin (opiate alami). Endorfin dilepaskan dari kelenjar pituitari (disebut juga kelenjar hipofisis, terletak di dasar otak) yang memberikan efek</span></p>
<p><span class="font3">anti nyeri, dapat meningkatkan ambang nyeri, berperan sebagai pereda nyeri alami dan menyebabkan euforia (rasa senang yang berlebihan dan meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font3">) sehingga rasa nyeri dapat berkurang.</span></p>
<p><span class="font3">Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan umum dari penelitian ini adalah Untuk membuktikan Manipulasi Visceral lebih baik daripada Senam Aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea </span><span class="font3">pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan. Tujuan khusus dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hal berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk membuktikan Manipulasi Viseral dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengurangi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di poltekkes Dr.Rusdi Medan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk membuktikan Senam Aerobik dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengurangi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di poltekkes Dr.Rusdi Medan.</span></p>
<p><span class="font3">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian ini adalah untuk :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan di Poltekkes Dr.Rusdi Medan pada bulan Februari sampai Mei 2016. Penelitian ini bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eksperimental study pre and post Test design.</span><span class="font3"> Penelitian ini dilakukan untuk Untuk membuktikan Manipulasi Visceral lebih baik daripada Senam Aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> diukur dengan menggunakan skor MSQ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menstrual Symptom Quetionare)</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah semua mahasiswi yang kuliah di Poltekkes YRSU Dr.Rusdi Medan. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi secara random dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font3">, kemudian dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kelompok perlakuan I (intervensi manipulasi viseral) dan kelompok perlakuan II (latihan senam aerobik). Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian didapat dari rumus Pocock berjumlah 30 orang, yang dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kelompok perlakuan I dan kelompok perlakuan II, yang mana setiap kelompok terdiri dari 15 orang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan I</span></p>
<p><span class="font3">Kelompok Perlakuan I diberikan intervensi manipulasi viseral 3 kali seminggu selama 8 minggu untuk mengetahui penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan II</span></p>
<p><span class="font3">Kelompok Perlakuan II diberikan latihan senam aerobik 3 kali seminggu selama 8 minggu untuk mengetahui penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sebelum diberikan intervensi baik kelompok Perlakuan I dan Kelompok perlakuan II, diberikan terlebih dahulu kuisioner untuk mengetahui skor MSQ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menstrual Symptom Quetionare)</span><span class="font3">, mahasiswi yang memiliki skor MSQ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menstrual Symptom Quetionare)</span><span class="font3"> diatas nilai 77 yang mengindikasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;mahasiswi</span></p>
<p><span class="font3">mengalami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Spasmodic</span><span class="font3"> (Berat) dipilih menjadi sampel penelitian<sup>9</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Data diolah dengan menggunakan perangkat lunak komputer dengan SPSS versi 17, adapun analisis data yang dilakukan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik deskriptif untuk menganilisis umur, tinggi badan, berat badan, IMT, kebiasaan olahraga, lama haid, dan lain-lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font3"> untuk mengetahui data berdistribusi normal atau tidak. Apabila Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,05 &nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05), maka data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leven,s Test</span><span class="font3">, untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak. Apabila Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,05 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05), maka data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data sebelum dan setelah perlakuan terhadap penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada &nbsp;mahasiswi di</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Poltekkes Dr.Rusdi &nbsp;&nbsp;Medan pada</span></p>
<p><span class="font3">kelompok I dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3">) karena data berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data sebelum dan setelah perlakuan terhadap penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada &nbsp;mahasiswi di</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Poltekkes Dr.Rusdi &nbsp;&nbsp;Medan pada</span></p>
<p><span class="font3">kelompok II dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3">) karena data berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data pada kedua kelompok sebelum perlakuan dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent sampel t-test</span><span class="font3">) karena data berdistribusi normal. Uji ini bertujuan untuk membandingkan rerata hasil penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea </span><span class="font3">kedua kelompok sebelum perlakuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data pada kedua kelompok setelah perlakuan dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent sampel t-test</span><span class="font3">) karena data berdistribusi normal. Uji ini bertujuan untuk membandingkan rerata hasil rerata hasil penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> kedua kelompok setelah perlakuan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik Subyek</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Karakteristik subjek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rentang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kel.I (n=15)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kel.II (n=15)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kebiasaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">olahraga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lama Haid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">&lt;5 Hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5-7 Hari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah mahasiswi Poltekkes Dr.Rusdi Medan berstatus belum menikah. Sampel penelitian berjumlah 30 orang mahasiswi berusia 18-23 tahun yang dimana dibagi kedalam 2 kelompok (15 orang setiap kelompok). Pada Kelompok I memiliki rerata usia (19,80 ± 1,42), Kelompok II (19,80 ± 1,26), hal</span></p>
<p><span class="font3">tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian ini mewakili Kelompok usia kategori dewasa muda. Didapatkan rerata nilai Berat Badan pada kelompok I (49,00 ± 4,66), kelompok II (52,27 ± 6,40), rerata nilai tinggi badan pada kelompok I (151,27 ± 4,06), kelompok II (152,27 ± 5,09). IMT pada Kelompok I (21,47 ± 2,15) sedangkan pada Kelompok II memiliki rerata nilai IMT (22,56 &nbsp;± &nbsp;2,86), hal ini</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa sampel penelitian ini tergolong katagori normal.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik Subyek</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Karakteristik Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ke. I (n=15)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kel. II (n=15)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rerata ± SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usia (thn)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,80 ± 1,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,80 ± 1,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">BB (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49,00 ± 4,66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">52,27 ± 6,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TB (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">151,27 ± 4,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">152,27 ± 5,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">(IMT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21,43 ± 2,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22,56 ± 2.86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Didapatkan nilai sampel dengan kebiasaan tidak pernah olahraga yaitu 8 orang pada kelompok I dan 10 orang pada kelompok II, jarang olahraga sebanyak 4 orang pada kelompok I dan 3 orang pada kelompok II, kebiasaan sering olahraga terdapat 3 orang pada kelompok I dan 2 orang pada kelompok II. Hal ini menunjukkan bahwa sampel dengan kebiasaan olahraga sering, jarang, dan tidak pernah juga berisiko terhadap terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel dengan lama haid &lt;&nbsp;5 hari sebanyak 5 orang pada kelompok I, 2 orang pada kelompok II, lama haid 5-7 hari sebanyak 10 orang pada kelompok I, 13 orang pada kelompok II, hal ini menunjukkan bahwa lama menstruasi tidak ada pengaruh terhadap kejadian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3">, lama menstruasi normal adalah 3-7 hari.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3">Uji Normalitas dan Uji Homogenitas Varian</span></p>
<p><span class="font1">Normalitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Homogenitas</span></p>
<p><span class="font1">Skor MSQ</span></p>
<p><span class="font1">Data Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Levene’s Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kel I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">perlakuan Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">perlakuan Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,32</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Untuk uji normalitas distribusi dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk &nbsp;Te</span><span class="font2">st didapatkan</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok data skor MSQ sebelum perlakuan pada Kelompok I </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">=0,53 nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Pada Kelompok II, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">=0,34 nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&gt;0,05 yang berarti bahwa data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk Kelompok data setelah perlakuan pada Kelompok I </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">= 0,36, nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Demikian pula dengan hasil analisis pada Kelompok II </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">= 0,95, nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk </span><span class="font3">Kelompok data nilai selisih pada Kelompok I didapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">=0,30, nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Demikian halnya dengan Kelompok II </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">= 0,81, nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05 yang berarti data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Pada uji Homogenitas varian dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font3"> didapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">=0,35, nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05 untuk Kelompok sebelum perlakuan maka data bersifat homogen, pada kelompok setelah perlakuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">=0,07 nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05 maka data bersifat homogen. Demikian pula dengan Kelompok data selisih nilai pada setiap Kelompok sampel, didapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">=0,32 nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&gt;0,05 yang berarti data selisih memiliki sifat yang </span><span class="font2">homogen.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Uji Hipotesis Efek Perlakuan Pada Kelompok I Sebelum dan Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93,07 ± 8,03</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pelatihan Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46,73 ± 5,21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">Diketahui dari hasil Analisis statistik dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Samples t-Test </span><span class="font3">menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font3">0,001, maknanya:</span></p>
<p><span class="font3">ada perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah intervensi manipulasi viseral karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt;0,05. Diketahui dari hasil Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sampel t Test</span><span class="font3"> Rerata penurunan skor MSQ Sebelum dilakukan intervensi manipulasi viseral adalah 93.07 dan setelah intervensi adalah 46,73. Hasil nilai tersebut menyatakan ada pengaruh yang signifikan pada intervensi manipulasi viseral terhadap penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Uji Hipotesis Efek Perlakuan Pada Kelompok II Sebelum dan Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93.87 ± 9.65</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">53.27 ± 3.24</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Diketahui dari hasil Analisis statistik dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Samples t-Test </span><span class="font3">menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font3">0,001, maknanya: ada perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah intervensi senam aerobik karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt;0,05. Diketahui dari hasil Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sampel t Test</span><span class="font3"> Rerata penurunan skor MSQ Sebelum dilakukan latihan senam aerobik adalah 93.87 dan setelah latihan adalah 53,27.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font3">Uji Hipotesis Efek Perlakuan Antara Kelompok I Dengan Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kel I Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kel II Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,73 ± 5,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53,27 ± 5.24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukan bahwa rerata skor MSQ antara kedua kelompok setelah perlakuan didapatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">=0,00 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt;0,05) yaitu terdapat perbedaan yang signifikan pada penurunan skor MSQ yang artinya manipulasi viseral lebih baik daripada senam aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Intervensi Manipulasi Viseral Dapat Menurunkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span></h1>
<p><span class="font3">Intervensi manipulasi viseral dapat menurunkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea </span><span class="font3">dikarenakan teknik manipulasi viseral mampu mengembalikan gerakan fisiologis pada jaringan viseral sehingga meningkatkan gerakan normal tubuh, termasuk pergerakan struktur viseral di hubungan satu sama lain dan gerak dalam setiap struktur. Stimulasi taktil dengan teknik manipulasi viseral akan menutup gerbang serabut saraf sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cortex Cerebri</span><span class="font3"> tidak menerima pesan nyeri karena sudah diblokir oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Counter</span><span class="font3"> stimulasi dengan teknik manipulasi viseral sehingga persepsi nyeri berubah. Teknik manipulasi viseral memperkecil reaksi stress pada daerah abdominal, mengurangi ketegangan otot, menstimulasi dan memperbaiki nodus-nodus limpaticus yang ada pada bagian intestin, menstimulasi dan memperbaiki keseimbangan sistem saraf otonom, meningkatkan sirkulasi area yang nyeri dan mencegah terjadinya hipoksia sehingga nyeri akan berkurang<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Manipulasi viseral yang dilakukan secara berulang akan memberikan efek preventif atau pencegahan, melakukan kemampuan tubuh beradaptasi dan memulihkan diri untuk kesehatan, keseimbangan, dan vitalitas. Sehingga pada saat menstruasi terjadi dan gejala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> muncul tubuh dapat melakukan penyesuaian terhadap perubahan-perubahan yang terjadi saat menstruasi dan gejala-gejala yang muncul saat menstruasi dapat berkurang atau hilang<sup>5</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Senam Aerobik Dapat Menurunkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span></h1>
<p><span class="font3">Senam aerobik mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> melalui peningkatan metabolisme lokal, peningkatan aliran darah lokal. Senam aerobik membuat pernapasan lebih panjang dan dalam sehingga meningkatkan kadar oksigen dalam darah, otot, dan jantung. Peningkatan ini akan membuat pembuluh darah melebar dan tubuh lebih mudah untuk mengeluarkan</span></p>
<p><span class="font3">karbondioksida dan asam laktat serta peningkatan aliran darah lokal pada organ reproduksi sehingga memperlancar peredaran darah pada daerah uterus, apabila asupan darah di uterus lancar dan tercukupi maka ketegangan otot-otot uterus dalam berkontraksi menjadi berkurang, nyeri juga berkurang/hilang.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan skala nyeri ini terjadi karena terapi dengan teknik relaksasi memberikan individu kontrol diri ketika terjadi rasa tidak nyaman atau nyeri, stress fisik dan emosi pada nyeri. Kegiatan ini menciptakan sensasi melepaskan ketidaknyamanan dan stress. Secara bertahap, klien dapat merelaksasikan otot tanpa harus terlebih dahulu menegangkan otot-otot tersebut. Saat klien mencapai relaksasi penuh maka persepsi nyeri berkurang dan rasa cemas terhadap pengalaman nyeri menjadi minimal<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Olahraga atau senam aerobik merupakan salah satu teknik relaksasi. Senam aerobik dapat menghasilkan hormon endorphin. Endorphin adalah neuropeptide yang dihasilkan tubuh pada saat rileks/tenang. Endorphin dihasilkan di otak dan medula spinalis yang dilepaskan dari kelenjar pituitari (disebut juga kelenjar hipofisis), Ketika melakukan senam aerobik hormon endorphin akan keluar dan ditangkap oleh reseptor di dalam hipotalamus dan sistem limbik yang berfungsi untuk mengatur emosi, dapat berfungsi sebagai obat penenang alami yang melahirkan rasa nyaman, memberikan efek anti nyeri, dapat meningkatkan ambang rangsang sehingga rasa nyeri saat menstruasi dapat berkurang. Semakin banyak atau sering melakukan olahraga atau senam aerobik maka akan semakin tinggi pula kadar endorphin dan rasa nyeri saat menstruasi semakin berkurang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beda Pengaruh Manipulasi Visceral dengan Senam Aerobik Dalam Menurunkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span></p>
<p><span class="font3">Disebutkan bahwa teknik manipulasi viseral bertujuan untuk membantu ketidakseimbangan fungsional dan struktural</span></p>
<p><span class="font3">di seluruh tubuh termasuk muskuloskeletal, pembuluh darah, saraf, urogenital, pernapasan, pencernaan dan disfungsi limfatik. Mengevaluasi dan melakukan dinamika gerak dan suspensi dalam kaitannya dengan organ, membran, fasia dan ligamen. Manipulasi viseral meningkatkan komunikasi proprioceptive dalam tubuh, sehingga revitalisasi seseorang dan gejala nyeri dan disfungsi berkurang. Manipulasi visceral adalah bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soft tissue manipulation</span><span class="font3"> yang dilakukan secara lembut, membantu organ interna ke arah fungsi yang lebih baik, rileksasi tonus, memperbaiki dan meningkatkan gerak organ interna serta jaringan ikat (otot, membrane, fascia dan osseus) disekitarnya yang secara fisiologis terganggu<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan senam aerobik merupakan suatu aktivitas aerobik yang bermanfaat untuk meningkatkan dan mempertahankan kesehatan dan daya tahan jantung, paru, peredaran darah, otot-otot, dan sendi-sendi. Dengan melakukan senam aerobik tersebut pembuluh darah mengalami pelebaran dan relaksasi. Lama-kelamaan, latihan olahraga dapat melemaskan pembuluh-pembuluh darah. Salah satu faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysmenorrhea</span><span class="font3"> adalah faktor sumbatan di saluran rahim. Akibatnya, ketika darah menstruasi akan keluar diperlukan kontraksi yang kuat dari rahim untuk mengeluarkan darah tersebut sehingga menyebabkan nyeri saat menstruasi. Sehingga dapat disimpulkan bahwa latihan fisik yang berupa senam aerobik dapat menurunkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysmenorrhea</span><span class="font3"> karena salah satunya dapat membantu dalam mengkontraksikan pembuluh darah di rahim menjadi lebih mudah tanpa kontraksi yang kuat.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari pembahasan diatas dapat disimpulkan sebagai berikut: (1) Manipulasi viseral dapat mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysminorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan. (2) Senam aerobik dapat mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary dysminorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi Poltekkes</span></p>
<p><span class="font3">Dr.Rusdi Medan. (3) Manipulasi Visceral lebih baik daripada Senam Aerobik dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea</span><span class="font3"> pada mahasiswi di Poltekkes Dr.Rusdi Medan</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelayanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fisioterapi berupa intervensi manipulasi viseral &nbsp;atau &nbsp;senam aerobik dalam</span></p>
<p><span class="font3">mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;Perlu &nbsp;adanya &nbsp;penelitian selanjutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">untuk &nbsp;lebih &nbsp;mengembangkan dan</span></p>
<p><span class="font3">menyempurnakan penelitian manipulasi viseral maupun senam aerobik terhadap penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea </span><span class="font3">sehingga dapat lebih bermanfaat untuk masyarakat luas terkhusus untuk wanita yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dysmenorrhea.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan penelitian ini diharapkan agar bisa menambah khasanah ilmu bagi para profesional bahwa intervensi manipulasi viseral dan senam aerobik dapat mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Primary Dysmenorrhea.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Andriani, DAG., Silakarma, D., Griadhi, A. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Kebugaran Fisik Dengan Dismenore Primer Pada Remaja Putri Di SMA Negeri 1 Denpasar Tahun 2014</span><span class="font3">. Denpasar: &nbsp;&nbsp;Fakultas Kedokteran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Universitas Udayana,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Banikarim, C., Chacko, MR., Kelder, SH. 2000. Prevalence and Impact of Dysmenorrhea on Hispanic Female Adolescents. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arch Pediatr Adolesc Med</span><span class="font3"> ;154:1226-1229.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Glasier, A. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Keluarga Berencana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reproduksi</span><span class="font3">. Edisi keempat. Jakarta: EGC.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dawood, M. 2006. Primary Dysmenorrhea &nbsp;&nbsp;&nbsp;Advances &nbsp;&nbsp;&nbsp;in</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pathogenesis &nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;Management.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Obstetric and Gynaecology </span><span class="font3">Vol. 108, No. 2,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barral, JP., Marcier, P., 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Viceral manipulation, Revised Edition</span><span class="font3">, Florida.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harry. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mekanisme endorphin dalam tubuh</span><span class="font3">. Diunduh tanggal 10 Januari 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">7.</span><span class="font3"> &nbsp;Suparto, Achmad. 2011. Efektifitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Senam Dismenore dalam Mengurangi Dismenore pada Remaja Putri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phederal.</span><span class="font3"> Vol 4 No.1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">8.</span><span class="font3"> &nbsp;Abbaspour, Z., Rostami M., Najjar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sh. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect of Exercise on Primary Dysmenorrhea.</span><span class="font3"> Dept. of</span></p>
<p><span class="font3">Nursing &amp;&nbsp;Midwifery, Ahwaz Jondishapoor University of Medical Sciences, Iran, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Res Health Sci</span><span class="font3">. Vol 6, No 1: 26-31</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">9.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Corcoran, K., Fischer, J., &nbsp;2013.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Measures For Clinical Practice and Research</span><span class="font3"> Vol.2, Oxford: University Press.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prasetyo, S. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konsep dan Proses Keperawatan &nbsp;Nyeri</span><span class="font3">. &nbsp;Yogyakarta:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font0">102</span></p>