---
layout: full_article
title: "EFEKTIVITAS DAN KEMANDIRIAN KEUANGAN DAERAH OTONOM KABUPATEN/KOTA DI PROPINSI BALI TAHUN 2002 – 2006"
author: "A.A.N.B. DWIRANDRA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2592 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2592"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2592"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">EFEKTIVITAS DAN KEMANDIRIAN KEUANGAN DAERAH OTONOM KABUPATEN/KOTA DI PROPINSI BALI TAHUN 2002 – 2006</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>A.A.N.B. DWIRANDRA</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research aims to assess performance of financial independency and effectiveness of autonomous regencies/city in Province of Bali during the year of 2002 till 2006 as well as the development trend in the future. This study is a variation of previous studies that specifically related to the uniqueness of Bali as a tourist destination. This characteristic differentiates Bali from other areas because it is fragile to the impact of social, politic, safety and international relation issues. The data sourcing from regional budget of each regencies and city in Bali are analyzed using non statistic techniques consisting of financial ratios and trends analysis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results show that financial effectiveness of the nine regions in Bali are relatively stable and effective, even some are very effective, meaning that the regions successfully implement the budget. However, the financial independencies are still low for 6 regions, but the remaining 3 are in good level (Badung, Denpasar, and Gianyar). The trend of independency is as follows: Jembrana is the best, followed by Tabanan, Gianyar, and Badung (good), and the rest 5 regions tend to decrease from performance of 2002.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font4"> financial independency, financial effectiveness, own resources revenue, general allocated fund, regional budget</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Reformasi keuangan daerah telah terjadi ditandai dengan diberlakukannya UU No. 22, Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 25, Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintahan Pusat dan Daerah. Berdasarkan perundangan ini, menurut Halim (2001) secara umum pada era ini wewenang Pemerintah Daerah telah terlihat secara nyata melalui definisi Pemda yang hanya meliputi Kepala Daerah beserta perangkat daerah lainnya</span></p>
<p><span class="font4">(tidak termasuk DPRD). Secara khusus telah terjadi enam pergeseran dalam pengelolaan APBD, yakni dalam akuntabilitas (dari akuntabilitas vertikal menjadi horizontal), penyusunan anggaran (dari proses tradisional menjadi proses penyusunan anggaran kinerja), pengendalian dan audit (dari pengendalian dan audit keuangan menjadi pengendalian dan audit keuangan dan kinerja), penggunaan dana APBD (dari tidak adanya konsep 3E menjadi penerapan konsep 3E), penerapan pusat pertanggungjawaban (dari tidak adanya pusat pertanggungjawaban menjadi adanya pusat pertanggungjawaban), dan sistem akuntansi keuangan pemerintah daerah (dari pembukuan menjadi akuntansi).</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan otonomi daerah pada dasarnya diarahkan untuk memacu pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya, meningkatkan kesejahteraan rakyat, menggalakkan prakarsa dan peran serta masyarakat, serta meningkatkan pendayagunaan potensi daerah secara nyata, optimal, terpadu, dan dinamis, serta bertanggung jawab sehingga memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa, mengurangi beban pemerintah pusat dan campur tangan terhadap daerah dan memberikan peluang untuk koordinasi tingkat lokal atau daerah (Bastian, 2001). Reformasi keuangan daerah ini diharapkan mampu memacu pemerintah daerah otonom melaksanakan otonomi penuh.</span></p>
<p><span class="font4">Halim (2001) menjelaskan bahwa ciri utama suatu daerah yang mampu melaksanakan otonomi, yaitu (1) kemampuan keuangan daerah, artinya daerah harus memiliki kewenangan dan kemampuan untuk menggali sumber-sumber keuangan, mengelola dan menggunakan keuangan sendiri yang cukup memadai untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahannya, dan (2) ketergantungan kepada bantuan pusat harus seminimal mungkin, agar pendapatan asli daerah (PAD) dapat menjadi bagian sumber keuangan terbesar sehingga peranan pemerintah daerah menjadi lebih besar.</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan daerah otonom melaksanakan otonomi keuangan secara penuh dalam periode pendek diragukan, baik sebagai akibat kapabilitas daerah otonom yang tidak dapat berubah begitu cepat maupun sistem keuangan, yaitu pemerintah pusat tidak serta merta mau kehilangan kendali atas pemerintah daerah. Kuncoro (2002) menjelaskan beberapa hal yang dapat menghambat keberhasilan pemerintah daerah melaksanakan otonomi, yaitu (1) dominannya transfer dan pusat, (2) kurang berperannya perusahaan daerah sebagai sumber pendapatan asli daerah (PAD), (3) tingginya derajat sentralisasi dalam bidang perpajakan, (4) kendati pajak daerah cukup beragam, ternyata hanya sedikit yang bisa diandalkan sebagai sumber penerimaan, (5) kelemahan dalam pemberian subsidi dari pemerintah pusat kepada pemerintah daerah. Selanjutnya, Kuncoro (2002) memaparkan data mengenai rasio PAD terhadap APBD (rata-rata 1990 - 1999) di seluruh propinsi dan kabupaten/kota di Indonesia seperti tersurat pada tabel 1 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4">Klasifikasi Daerah Berdasarkan Rasio PAD terhadap APBD (Rata-rata 1990—1999)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PAD/APBD (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">JML PROPINSI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">JML</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KABUPATEN/KOTA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt; 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">151</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10 — 19,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20 — 29,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30 — 39,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40 — 49,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≥ 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">292</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari tabel di atas dapat diketahui bahwa sebelum dilaksanakan reformasi keuangan daerah hanya satu propinsi dan kabupaten/kota yang memiliki rasio kemandirian lebih dari 50%, yaitu DKI Jakarta (Kuncoro, 2002). Sementara itu, Propinsi Bali pada tahun tersebut rasio kemandirian keuangannya adalah 19,8%.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu semangat reformasi keuangan daerah adalah dilakukannya pertanggungjawaban keuangan oleh pemerintah daerah dan penilaian kinerja keuangan daerah otonomi agar dapat diketahui sejauh mana pemerintah daerah otonom mampu melaksanakan otonomi khususnya di bidang keuangan. Pertanggungjawaban keuangan kepala daerah kabupaten/kota di Propinsi Bali telah dilakukan sepanjang tahun 2002 sampai dengan tahun 2006 di hadapan DPRD kabupaten/kota. Namun, pertanggungjawaban tersebut belum dilengkapi dengan informasi tentang bagaimanakah kinerja keuangan dan berbagai dimensi keuangan daerah otonom agar dapat diperoleh peni1aian kinerja keuangan yang lebih komprehensif dalam melaksanakan otonomi keuangan daerah. Dalam kaitan ini sangatlah relevan dilakukan penelitian untuk mengetahui kinerja keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Prapinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Dimensi keuangan daerah otonom yang paling krusial yang akan diteliti adalah kemandirian keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali. Dimensi lain yang tidak kalah pentingnya adalah dimensi efektivitas keuangan daerah otonom sebagai indikator keberhasilan daerah dalam merealisasikan PAD yang dianggarkan. Cakupan penelitian yang dilakukan meliputi kemandirian dan efektivitas keuangan daerah tiap-tiap tahun dan kecenderungan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> dari tahun ke tahun. Kecenderungan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">kemandirian dan efektivitas keuangan ini perlu dilakukan karena mungkin saja tingkat kemandirian dan efektivitas keuangan kabupaten/kota pada tiap-tiap tahun belum menunjukkan persentase yang menggembirakan, namun memiliki kecenderungan/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> arah perkembangan yang positif. Dengan demikian, dapat dilakukan penilaian kinerja keuangan daerah yang lebih komprehensif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ciri Utama Keberhasilan Pelaksanaan Daerah Otonom</span></p>
<p><span class="font4">Ciri utama suatu daerah mampu melaksanakan otonomi (Halim, 2001:167) adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan keuangan daerah, artinya daerah harus memiliki kewenangan dan kemampuan untuk menggali sumber-sumber keuangan, mengelola dan menggunakan keuangan sendiri yang cukup memadai untuk membiayai penyelenggaraan permerintahannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketergantungan kepada bantuan pusat harus seminimal mungkin agar pendapatan asli daerah (PAD) dapat menjadi bagian sumber keuangan terbesar. Dengan demikian, peranan pemerintah daerah menjadi lebih besar.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Rasio Keuangan</span></h2>
<p><span class="font4">Pemerintah daerah sebagai pihak yang diberikan tugas menjalankan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban keuangan daerah sebagai dasar penilaian kinerja keuangannya. Salah satu alat untuk menganalisis kinerja keuangan pemerintah daerah adalah dengan melakukan analisis rasio keuangan terhadap APBD yang telah ditetapkan dan dilaksanakan (Halim, 2002:126).</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan analisis rasio keuangan sebagai alat analisis kinerja keuangan secara luas telah diterapkan pada lembaga perusahaan yang bersifat komersial, sedangkan pada lembaga publik khususnya pemerintah daerah masih sangat terbatas sehingga secara teoretis belum ada kesepakatan yang bulat mengenai nama dan kaidah pengukurannya. Dalam rangka pengelolaan keuangan daerah yang transparan, jujur, demokratis, efektif, efisien, dan akuntabel, analisis rasio keuangan terhadap pendapatan belanja daerah perlu dilaksanakan meskipun terdapat perbedaan kaidah pengakuntansiannya dengan laporan keuangan yang dimiliki perusahaan swasta (Mardiasmo, 2002: &nbsp;169). Beberapa rasio</span></p>
<p><span class="font4">keuangan yang dapat digunakan untuk mengukur akuntabilitas</span></p>
<p><span class="font4">pemerintah daerah (Halim, 2002:128), yaitu rasio kemandirian keuangan (otonomi fiskal), rasio efektivitas terhadap pendapatan asli daerah, rasio efisiensi keuangan daerah, rasio keserasian, rasio pertumbuhan (analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font4">), rasio proporsi pendapatan dan belanja daerah (analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">share</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rasio Kemandirian Keuangan Daerah (Otonomi Fiskal)</span></p>
<p><span class="font4">Rasio kemandirian keuangan daerah (selanjutnya disebut “Rasio KKD”) menunjukkan kemampuan pemerintah daerah dalam membiayai sendiri kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat yang telah membayar pajak dan retribusi sebagai sumber pendapatan yang diperlukan daerah, yang dapat diformulasikan (Halim, 2002:128)sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Pendapatan Asli Daerah</span></p>
<p><span class="font4">Rasio KKD </span><span class="font0">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">x 100%</span></p>
<p><span class="font4">Bantuan Pemerintah Pusat/Propinsi dan Pinjaman</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan formula di atas dapat diketahui bahwa rasio KKD menggambarkan sejauh mana ketergantungan daerah terhadap sumber dana ekstern. Semakin tinggi rasio ini berarti tingkat ketergantungan daerah terhadap bantuan pihak ekstern (terutama pemerintah pusat dan propinsi) semakin rendah, demikian pula sebaliknya. Rasio ini juga menggambarkan tingkat partisipasi masyarakat dalam pembangunan daerah. Semakin tinggi rasio ini berarti semakin tinggi partisipasi masyarakat dalam membayar pajak dan retribusi daerah yang merupakan komponen dari PAD.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pola Hubungan Pusat-Daerah</span></h2>
<p><span class="font4">Paul Hersey dan Kenneth Blanchard dalam Halim (2001:168) mengemukakan mengenai hubungan antara pemerintah pusat dan daerah dalam pelaksanaan otonomi daerah, terutama pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font4">undang-undang tentang perimbangan keuangan antara pemerintah pusat dan daerah, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola hubungan instruktif, yaitu peranan pemerintah pusat lebih dominan daripada kemandirian pemerintah daerah (daerah tidak mampu melaksanakan otonomi daerah secara finansial).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola hubungan konsultatif, yaitu campur tangan pemerintah pusat sudah mulai berkurang dan lebih banyak pada pemberian konsultasi karena daerah dianggap sedikit lebih mampu melaksanakan otonomi daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola hubungan partisipatif, yaitu pola dimana peranan pemerintah pusat semakin berkurang mengingat tingkat kemandirian daerah otonom bersangkutan mendekati mampu melaksanakan urusan otonomi. Peran pemberian konsultasi beralih ke peran partisipasi pemerintah pusat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola hubungan delegatif, yaitu campur tangan pemerintah pusat sudah tidak ada lagi karena daerah telah benar-benar mampu dan mandiri dalam melaksanakan urusan otonomi daerah. Pemerintah pusat siap dan dengan keyakinan penuh mendelegasikan otonomi keuangan kepada pemerintah daerah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pola hubungan pemerintah pusat dan daerah serta tingkat kemandirian dan kemampuan keuangan daerah dapat disajikan dalam matriks seperti tampak pada Tabel 2 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4">Pola Hubungan, Tingkat Kemandirian, dan Kemampuan Keuangan Daerah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kemampuan Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rasio Kemandirian (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pola Hubunggan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 25 – 50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Konsultatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 50 – 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Partisipatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 75 – 100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Delegatif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rasio Efektivitas Keuangan Daerah Otonom</span></p>
<p><span class="font4">Rasio efektivitas keuangan daerah otonom (selanjutnya disebut “Rasio EKD”) menunjukkan kemampuan pemerintahan daerah dalam merealisasikan pendapatan asli daerah (PAD) yang direncanakan dibandingkan dengan target yang ditetapkan berdasarkan potensi riil daerah (Halim, 2002:128).</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Rasio EKD </span><span class="font1">=</span></p>
</div><br clear="all"><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5"><a name="bookmark9"></a>Realisasi Penerimaan PAD</span></h1>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5"><a name="bookmark11"></a>x 100%</span><br><br><span class="font5"><a name="bookmark12"></a>Target PAD yang ditetapkan</span></h1>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5"><a name="bookmark14"></a>berdasarkan potensi riil daerah</span></h1>
<p><span class="font4">Kemampuan daerah dalam menjalankan tugas dikategorikan efektif apabila rasio yang dicapai minimal 100%. Namun, semakin tinggi rasio efektivitas menggambarkan kemampuan daerah semakin baik. Departemen Dalam Negeri dengan Kepmendagri No.690.900-327, Tahun 1996 mengkategorikan kemampuan efektivitas keuangan daerah otonom ke dalam lima tingkat efektivitas seperti terlihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4">Efektivitas Keuangan Daerah Otonom</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kemampuan Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rasio Kemandirian (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt;90 – 100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt;80 – 90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kurang Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt;60 – 80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tidak Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">≤60</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trend Kemandirian dan Efektivitas Keuangan Daerah Otonom</span></p>
<p><span class="font4">Kecenderungan kemandirian dan efektivitas keuangan daerah otonom penting dinilai untuk mengetahui arah perkembangan kedua</span></p>
<p><span class="font4">dimensi keuangan ini. Suatu daerah otonom kabupaten/kota pada suatu tahun tertentu barangkali belum dapat memenuhi kemandirian dan efektivitas keuangannya, tetapi dengan melihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> positif dari kedua dimensi keuangan tersebut diperoleh keyakinan, walaupun lambat ada peluang akan menuju kemandirian dan efektivitas keuangan yang ideal.</span></p>
<p><span class="font4">Amin (2000) menyatakan bahwa persentase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> digunakan apabila ingin melihat perkembangan suatu perusahaan. Dalam menghitung persentase digunakan salah satu tahun sebagai tahun dasar. Apabila suatu tahun dipilih sebagai tahun dasar, maka data dalam tahun tersebut dinyatakan dengan angka seratus, yang artinya 100% dan data sejenis dalam tahun berikutnya dinyatakan dalam angka persentase dari data tahun dasar. Dari penjelasan ini maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian dan efektivitas keuangan dapat diformulasikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">KKD pada t</span><span class="font2">0 + 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> KKD = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X 100 %</span></p>
<p><span class="font4">KKD pada t</span><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font4">EKD pada t</span><span class="font2">0 + 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> EKD = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X 100 %</span></p>
<p><span class="font4">EKD pada t</span><span class="font2">0</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode kuantitatif berupa analisis rasio dan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4">. Analisis rasio yang diimplementasikan adalah rasio kemandirian dan efektivitas keuangan yang diusulkan Halim (2002). Rasio kemandirian digunakan untuk mengetahui tingkat kemandirian keuangan kabupaten/kota tiap-tiap tahun. Rasio efektivitas digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font4">mengetahui tingkat kemampuan daerah kabupaten/kota merealisasikan target penerimaan PAD.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> digunakan untuk mengetahui, baik arah perkembangan kemandirian keuangan maupun efektivitas keuangan daerah. Persamaan untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian keuangan daerah dan efektivitas keuangan daerah dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(a ) Apabila persentase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> KKD lebih dari 100%, maka telah terjadi perkembangan KKD. Semakin besar persentase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">KKD dari tahun ke tahun maka arah perkembangan kemandirian keuangan kabupaten/kota di Propinsi Bali semakin baik. Sebaliknya, bila persentase kurang dari 100% maka terjadi penurunan kemandirian keuangan kabupaten/kota di Propinsi Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(b ) Apabila persentase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> EKD lebih dari 100%, maka telah terjadi perkembangan EKD. Semakin besar persentase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">EKD maka arah perkembangan efektivitas keuangan kabupaten/kota di Propinsi Bali semakin baik. Sebaliknya bila persentase kurang dari 100%, maka terjadi penurunan efektivitas keuangan kabupaten/kota di Propinsi Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini, tahun 2002 merupakan tahun dasar yang akan digunakan sebagai tahun dasar untuk melihat arah perkembangan KKD dan EKD pada tahun berikutnya (tahun 2003 s.d. 2006). Digunakannya tahun 2002 sebagai tahun dasar karena tahun tersebut merupakan masa transisi dilaksanakan UU No.22, Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No.25, Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintahan Pusat dan Daerah. Dengan demikian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> yang diperoleh nanti dapat diinterpretasikan sebagai arah perkembangan yang terjadi dengan diimplementasikannya reformasi otonomi dan keuangan daerah</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mencakup sembilan kabupaten/kota di Propinsi Bali. Data akan dihimpun dari tiap-tiap kabupaten/kota sesuai</span></p>
<p><span class="font4">dengan cakupan wilayah penelitian ini. Alasan pemilihan lokasi kabupaten/kota di Propinsi Bali adalah karena daerah otonom kabupaten/kota di propinsi ini memiliki karakteristik yang berbeda dari daerah otonom lainnya, yaitu sebagai sentral destinasi wisata. Sementara, seperti diketahui bahwa sektor wisata sangat tidak stabil karena sangat rentan dengan situasi politik dan keamanan. Pada akhimya timbul dugaan kemungkinan pemerintah daerahnya gagal mencapai kinerja kemandirian dan efektivitas keuangan seperti yang diamanatkan dalam otonomi daerah melalui reformasi keuangan daerah.</span></p>
<p><span class="font4">Jenis data penelitian ini adalah data kuantitatif berupa angka-angka perincian realisasi dan target pendapatan asli daerah (PAD), bantuan pemerintah pusat/propinsi, dan pinjaman daerah (jika ada). Data ini diperoleh dari sumber data sekunder berupa laporan pertanggungawaban kepala daerah sembilan kabupaten/kota di Propinsi Bali tahun 2002 sampai dengan tahun 2006. Data keuangan tahun 2007 tidak dimasukkan dalam analisis karena saat proses penelitian, laporan pertanggungjawaban keuangan kepala daerah kabupaten/kota tahun 2007 belum disusun dan/atau disahkan.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen penelitian yang digunakan adalah tabel tabulasi data dan menghitung rasio keuangan yang terkait dengan realisasi dan target pendapatan asli daerah (PAD) dan perhitungan rasio dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">kemandirian dan efektivitas keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali. Di samping itu digunakan juga tabel untuk menginformasikan kemampuan keuangan daerah otonom dan pola hubungan pemerintah pusat dan daerah.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis data dilakukan dengan tahapan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap pertama, menghitung rasio keuangan terkait untuk tahun 2002 s.d. 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap kedua, menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian dan efektivitas keuangan tahun 2003, 2004, dan 2006 dengan tahun dasar tahun 2002.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap ketiga, menganalisis kemandirian dan efektivitas keuangan tahun 2002 s.d. 2006.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Efektivitas Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></h2>
<p><span class="font4">Efektivitas keuangan daerah otonom merupakan kemampuan daerah tersebut dalam merealisasikan pendapatan asli daerah (PAD) yang dianggarkan, yang diukur menggunakan rasio efektivitas keuangan daerah (Rasio EKD). Dari perhitungan yang telah dilakukan maka diperoleh hasil Rasio EKD seperti terlihat pada tabel 4 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 4</span></p>
<p><span class="font4">Rasio Efektivitas Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kabupaten</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">102,34%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">101,78%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">153,86%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">119,05%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">112,14%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">99,99%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84,01%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86,55%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">125,29%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">192,59%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">139,08%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">114,80%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">118,84%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">146,85%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82,32%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">105,61%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">122,40%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">201,01%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">94,44%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">104,14%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">142,13%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">92,99%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">108,19%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">194,15%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">112,73%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">92,89%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">112,74%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">104,14%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">90,94%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 4 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio EKD terendah tahun 2002 adalah 86,55% (Kab. Jembrana), tahun 2003 adalah 102,34% (Kab.Tabanan), tahun 2004 adalah 99,99% (Kab. Karangasem), tahun 2005 adalah 82,32% (Kab.Gianyar), tahun 2006 adalah 90,94% (Kota Denpasar).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio EKD tertinggi tahun 2002 adalah 122,40% (Kab. Buleleng), tahun 2003 adalah 201,01% (Kab.Buleleng), tahun 2004 adalah 192,59% (Kab. Jembrana), tahun 2005 adalah 194,15% (Kab.Badung), tahun 2006 adalah 112,73% (Kab. Badung).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio EKD di bawah 100% pada tahun 2002 dicapai oleh tiga kabupaten/kota, yaitu Jembrana, Badung, dan Denpasar. Pada tahun 2004 dicapai oleh satu kabupaten, yaitu Karangasem. Pada tahun 2005 oleh tiga kabupaten, yaitu Karangasem, Gianyar, dan Buleleng.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio EKD 100% pada tahun 2002 dicapai oleh empat kabupaten/kota, yaitu: Tabanan, Klungkung, Karangasem, dan Bangli. Pada tahun 2004 dicapai oleh tujuh kabupaten/kota, kecuali Karangasem (99,99%) dan Jembrana (192,59%). Pada tahun 2006 dicapai oleh lima kabupaten/kota, yaitu Tabanan, Klungkung, Karangasem, Buleleng, dan Bangli.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio EKD di atas 100 % pada tahun 2002 dicapai oleh dua kabupaten yaitu: Gianyar (118, 84%) dan Buleleng (122,40%). Pada tahun 2003 dicapai oleh seluruh kabupaten/kota. Pada tahun 2004 dicapai oleh satu kabupaten, yaitu Jembrana (192,59%). Pada tahun 2005 dicapai oleh lima kabupaten/kota. Pada tahun 2006 dicapai oleh tiga kabupaten, yaitu Jembrana (114,80%), Gianyar (105,61%), dan Badung (112,73%).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari rasio EKD yang dicapai seperti terlihat pada tabel 4 di atas maka peta pencapaian efektivitas keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali tahun 2002 sampai dengan 2006 dapat disajikan seperti terlihat pada tabel 5 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 5</span></p>
<p><span class="font4">Peta Efektivitas Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota Di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Efektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup Efektif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan peta pencapaian efektivitas keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali pada tabel 5 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas keuangan berada dalam kategori cukup efektif sampai dengan sangat efektif atau dengan kata lain realisasi PAD berkisar antara lebih dari 50% sampai dengan di atas 100% terhadap PAD yang dianggarkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada tahun 2006 terdapat enam kabupaten dengan kategori sangat efektif atau realisasi PAD lebih dari 100% anggaran PAD, dua kabupaten kategori efektif atau realisasi PAD 100% anggaran, dan Kota Denpasar masuk kategori cukup efektif dengan realisasi PAD 90,94% anggaran PAD.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Walaupun tidak terdapat kabupaten/kota yang pencapaian efektivitasnya termasuk kategori kurang efektif dan tidak efektif, capaiannya masih fluktuatif. Artinya, satu kabupaten dalam tahun tertentu mencapai kategori sangat efektif, tetapi tahun berikutnya turun ke kategori efektif, demikian juga bisa terjadi kondisi sebaliknya.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Kemandirian Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></h2>
<p><span class="font4">Kemandirian keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali adalah kemampuan keuangan daerah otonom tersebut dalam mendanai belanja daerahnya dari kemampuan sendiri, yaitu penghasilan asli daerah atau PAD. Kemandirian keuangan daerah ini dapat diukur dengan menggunakan rasio kemandirian atau rasio KKD. Berdasarkan perhitungan yang telah dilakukan diperoleh besaran rasio KKD seperti tampak pada tabel 6 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 6</span></p>
<p><span class="font4">Rasio Kemandirian Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,81%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,63%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,33%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,20%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,09%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,12%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,56%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,80%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,01%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,75%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,74%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,32%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,09%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,25%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,60%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,65%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,80%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,73%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,59%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,77%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,31%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19,89%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,67%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,29%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18,16%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,87%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,87%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,40%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,58%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,85%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,91%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,50%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,36%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,51%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,01%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">130,74%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">137,10%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">125,38%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50,13%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">54,45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40,12%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34,82%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">27,01%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26,01%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25,46%</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peta Kemampuan Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></h2>
<p><span class="font4">Kemampuan keuangan daerah otonom dapat dikategorikan menjadi sangat rendah, rendah, sedang, dan tinggi tergantung kepada tingkat kemandirian keuangannya. Dari rasio KKD yang diperoleh seperti terlihat pada tabel 6 di atas maka peta kemampuan keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali dapat dikategorikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 7</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah Sekali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 7 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan keuangan daerah tujuh kabupaten di Bali berada dalam kategori sangat rendah, kecuali Badung dan Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan keuangan daerah Kabupaten Badung pada tahun 2002, 2003, dan 2004 masuk dalam kategori tinggi atau rasio KKD di atas 75% s.d. 100%, tetapi pada dua tahun berikutnya masuk dalam kategori sedang atau rasio KKD di atas 50% s.d. 75%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan keuangan daerah Kota Denpasar dalam lima tahun, yaitu tahun 2002 s.d. 2006 tetap tidak berubah berada pada kategori rendah atau rasio KKD di atas 25 % s.d. 50%.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hubungan Pemerintah Pusat dan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tingkat kemandirian keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali seperti hasil rasio KKD pada tabel 6 di atas maka dapat dipetakan pola hubungan pemerintah pusat dan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali seperti terlihat pada tabel 8 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 8</span></p>
<p><span class="font4">Pola Hubungan Pemerintah Pusat dan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daerah / Thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Instruktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Delegatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Delegatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Delegatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Partisipatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Partisipatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsultatif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 8 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola instruktif terjadi pada enam kabupaten pada tahun 2002, sedangkan mulai tahun 2003 sampai dengan tahun 2004, tujuh kabupaten masuk dalam pola instruktif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hanya dua kabupaten/kota (Gianyar dan Denpasar) yang masuk pola konsultatif dan satu kabupaten (Badung) masuk dalam pola delegatif pada tahun 2002.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mulai tahun 2004 sampai dengan tahun 2006 hanya satu kota yang masuk pola konsultatif (kota Denpasar), sedangkan Gianyar turun peringkat masuk pola instruktif. Sementara kabupaten Badung masih tetap masuk pola delegatif.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>Trend</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Efektivitas Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Propinsi Bali</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> efektivitas keuangan daerah otonom menggambarkan kecenderungan arah perkembangan efektivitas keuangan dari tahun ke tahun berdasarkan tahun dasar. Dari perhitungan rasio EKD pada tabel 4, dengan tahun dasar 2002, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> efektivitas keuangan tahun 2003 sampai dengan tahun 2006 adalah seperti tampak pada tabel 9 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 9</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> Efektivitas Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">118,080%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0000%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">101,7750%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0000%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">177,529%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0001%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">119,0467%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0002%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">129,392%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">99,9906%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84,0074%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0000%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">167,026%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">222,5139%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">160,6956%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">132,6448%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">142,585%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84,1498%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">69,2747%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88,8708%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">189,487%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">81,7000%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77,1546%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">81,7000%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">120,161%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0002%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">142,1319%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100,0001%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">134,246%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">107,5427%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">208,7921%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">121,2368%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">140,042%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">107,6574%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">112,1179%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">97,9037%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 9 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beberapa kabupaten pada tahun 2006 memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> efektivitas keuangan statis dengan tahun dasar 2002, seperti: Tabanan, Klungkung, Karangasem, dan Bangli.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beberapa kabupaten/kota pada tahun 2006 memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">efektivitas keuangan menurun dengan tahun dasar 2002, seperti Gianyar, Buleleng, dan Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat dua kabupaten mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kenaikan tahun 2006 dalam efektivitas keuangan dengan tahun dasar 2002, yaitu Jembrana dan Badung.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Trend</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kemandirian Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> kemandirian keuangan daerah otonom menggambarkan kecenderungan arah perkembangan kemandirian keuangan dari tahun ke tahun berdasarkan tahun dasar. Dari perhitungan rasio KKD pada tabel 6, dengan tahun dasar 2000, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">kemandirian keuangan tahun 2003 sampai dengan tahun 2006 adalah seperti tampak pada tabel 10 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 10</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trend</span><span class="font4"> Kemandirian Keuangan Daerah Otonom Kabupaten/Kota di Propinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63,21%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">67,42%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">66,61%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77,84%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">105,35%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">83,74%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86,25%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">83,04%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88,87%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">71,36%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">64,77%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">59,63%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">103,94%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">184,24%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">153,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">130,68%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63,54%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">66,02%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48,85%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">58,00%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">115,56%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">135,15%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">43,39%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">45,48%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">76,18%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">73,86%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">76,38%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">67,83%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">104,87%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95,90%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38,35%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41,65%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86,80%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">67,33%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">64,82%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63,45%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 10 di atas dapat diketahui beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten yang mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian yang meningkat dibandingkan dengan tahun dasar 2002 adalah Kabupaten Jembrana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibandingkan dengan tahun dasar 2002, beberapa kabupaten/kota pada tahun 2003 memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian yang meningkat, yaitu Klungkung, Jembrana, Buleleng, dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Badung. Sementara pada tahun 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian yang meningkat dialami oleh Jembrana dan Buleleng.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan yang telah dilakukan sebelumnya maka dapat disimpulkan efektivitas dan kemandirian keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali tahun 2002 sampai dengan tahun 2006 adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daerah otonom kabupaten/kota di Bali dalam periode tersebut masuk dalam kategori keuangan yang cukup efektif, efektif, dan sangat efektif, serta tidak ada yang kurang dan tidak efektif atau dengan rasio efektivitas keuangan (EKD) berkisar dari 75,01 % sampai dengan di atas 100%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daerah otonom kabupaten/kota di Bali dalam periode dua tahun terakhir masuk dalam kategori kemandirian keuangan yang sedang (rasio KKD lebih dari 50% sampai dengan 75%) dan rendah (rasio KKD lebih dari 25% sampai dengan 50%) masing-masing hanya satu kabupaten/kota, sedangkan sisanya (tujuh kabupaten) masuk kategori kemandirian keuangan yang sangat rendah (rasio KKD 1% sampai dengan 25%). Pada dua tahun awal, Kabupaten Badung masuk kategori kemandirian keuangan tinggi (rasio KKD lebih dari 75% sampai dengan 100%), tetapi menurun pada dua tahun terakhir.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada tahun 2006, dibandingkan dengan tahun 2002, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend </span><span class="font4">efektivitas keuangan daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali semakin baik walaupun masih ada yang di bawah 100%, seperti Kabupaten Gianyar, Buleleng, dan Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trend</span><span class="font4"> kemandirian keuangan Jembrana arahnya sangat baik dibandingkan, tiga kabupaten lain, yaitu Tabanan, Gianyar, dan Badung menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> baik, sedangkan sisanya lima kabupaten </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandiriannya cenderung berkurang dibandingkan dengan tahun 2002.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali dalam menyusun dan merealisasikan APBD perlu memperhatikan rasio dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> kemandirian dan efektivitas keuangan daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penetapan besaran kebutuhan dana perimbangan dari pusat hendaknya disertai dengan peningkatan PAD.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah daerah otonom kabupaten/kota di Propinsi Bali dalam menyusun dan realisasi pendapatan dan belanja daerah perlu juga memperhatikan arah perkembangan pola hubungan dan kemampuan keuangan daerahnya agar menunjukkan kondisi yang lebih baik.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Abdul Halim. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bunga Rampai: Manajemen Keuangan Daerah</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Amin Wijaya Tunggal, 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Jakarta: PT Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">_______________, 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan Daerah</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Jakarta: BPFE, UI.</span></p>
<p><span class="font4">Indra Bastian. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik di Indonesia</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Yogyakarta: BPFE, UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiasmo. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Otonomi dan Manajemen Keuangan Daerah</span><span class="font4">. Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font4">Mudrajad Kuncoro. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Otonomi dan Pembangunan Daerah, Reformasi, Perencanaan, Strategi dan Peluang</span><span class="font4">. Jakarta: Penerbit Airlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Richard Holloway. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menuju Kemandirian Keuangan</span><span class="font4">. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">21</span></p>