---
layout: full_article
title: "SKRINING KANDUNGAN KIMIA EKSTRAK ETANOL 80% KULIT BATANG  Michelia champaca L."
author: "Dwicandra, N.M.O., Astuti, M.A.P., Ariantari, N.P., Yowani, S.C."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7370 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-7370"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7370"  
comments: true
---

<p><span class="font13">Skrining Kandungan Kimia Ekstrak Etanol 80% Kulit Batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L.(Dwicandra, N.M.O.</span></p>
<p><span class="font13">Astuti, M.A.P., Ariantari, N.P., Yowani, S.C.)</span></p>
<p><span class="font13">SKRINING KANDUNGAN KIMIA EKSTRAK ETANOL 80% KULIT BATANG </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L.</span></p>
<p><span class="font13">Dwicandra, N.M.O. <sup>1</sup>, Astuti, M.A.P. <sup>1</sup>, Ariantari, N.P.<sup>1</sup>, Yowani, S.C.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurusan Farmasi – Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam – Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Korespondensi: Dwicandra, N.M.O.</span></p>
<p><span class="font13">Jurusan Farmasi – Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam – Universitas Udayana Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font13">Email : </span><a href="mailto:okadwicandra@gmail.com"><span class="font13">okadwicandra@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font13">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L. telah digunakan secara tradisional dalam pengobatan berbagai penyakit. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui golongan kandungan kimia yang terdapat pada ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L. Serbuk kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. diekstraksi dengan metode digesti menggunakan etanol 80%. Ekstrak cair yang diperoleh kemudian diuapkan untuk mendapatkan ekstrak kental. Skrining fitokimia dilakukan terhadap ekstrak untuk mendeteksi golongan kandungan kimia minyak atsiri, alkaloid, sterol dan terpenoid, saponin, polifenol, flavonoid, serta glikosida. Hasil uji menunjukkan bahwa ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. mengandung golongan minyak atsiri, triterpenoid, polifenol, dan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font13">Kata kunci</span><span class="font13" style="font-style:italic;">: Michelia champaca</span><span class="font13"> L., kulit batang, ekstrak etanol 80%, skrining fitokimia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Obat tradisional masih digunakan secara luas dalam sistem pengobatan saat ini. WHO memperkirakan 80% populasi dari negara di Asia dan Afrika menggunakan obat tradisional dalam pemeliharanan kesehatan utamanya (WHO, 2008). Tanaman merupakan salah satu sumber untuk bahan obat tradisional. Pada tanaman terkandung berbagai metabolit, baik primer maupun sekunder. Kandungan kimia dalam tanaman berperan penting terhadap aktivitas biologis dari tanaman tersebut (Chandrashekar dan Rao, 2012).</span></p>
<p><span class="font13">Cempaka kuning (</span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L.) merupakan pohon atau tanaman perdu yang mempunyai tinggi 3-6 meter. Memiliki bunga yang berbau wangi dan berwarna oranye, kuning atau putih krem, helaian bunganya tersusun dalam untaian yang banyak. Buahnya cokelat terdiri atas 2-6 biji. Batang cempaka kuning berbentuk bulat, lurus, kulit batangnya halus berwarna cokelat keabu-abuan, diameter batangnya sampai 180 cm. Daunnya tersusun spiral, berbentuk lanset yang agak melebar, berbulu halus pada permukaan bawahnya, panjang daun berukuran 10-28 cm dengan lebar 4,5-11 cm (Steenis, 1992).</span></p>
<p><span class="font13">Tanaman </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. telah digunakan dalam berbagai pengobatan tradisional. Kulit akar </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. digunakan untuk pengobatan radang, konstipasi, dan dismenorea. Kulit batang digunakan untuk pengobatan gastritis, demam, dan batuk. Bunga, kuncup bunga, dan buah digunakan untuk pengobatan tukak lambung, luka dan penyakit kulit. Bunganya juga digunakan sebagai obat keputihan dan bahan kosmetika. Daun digunakan sebagai obat rematik, obat amandel, dan obat kumur. Ekstrak metanol daun, biji, batang, dan akar </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. dilaporkan memiliki aktivitas antimikroba terhadap protozoa, bakteri, dan jamur (Hutapea, 2001; Khan </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2002; Shanbhag </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2011).</span></p>
<p><span class="font13">Pengujian terhadap golongan kandungan kimia dalam ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. belum pernah dilakukan sebelumya. Oleh karena itu, pada penelitian ini akan dilakukan uji fitokimia terhadap ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE 2.1 Bahan tanaman</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Sampel kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. diperoleh dari daerah Pupuan, Tabanan, dipanen</span></p>
<p><span class="font13">pada bulan Mei tahun 2011 pada sore hari. Sampel kulit batang dikumpulkan, dicuci, dipotong-potong, dan dikeringkan dengan cara diangin-anginkan. Kulit batang yang sudah kering, digiling hingga diperoleh serbuk dan disimpan di tempat kering sampai digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2 Metode</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L.</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Sebanyak 552,14 g serbuk kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. didigesti dengan 7,55 L etanol 80% pada suhu 50°C. Maserat yang diperoleh melalui penyaringan ditampung, diendapkan semalam, dan diuapkan dengan </span><span class="font13" style="font-style:italic;">vacuum rotary evaporator </span><span class="font13">pada suhu 50°C sehingga didapatkan ekstrak kental (23,84 g). Rendemen dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">n </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leratekztrak</span></p>
<p><span class="font13">Rendenien = -----:--— X 100%........(1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">berat sicαpl</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">Lbl</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">a</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skrining fitokimia ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L.</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font13">2.2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan minyak atsiri</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font13">Ekstrak dikatakan mengandung minyak atsiri apabila setelah dilarutkan dengan etanol dan diuapkan, residunya tetap berbau enak/aromatik (Evans, 2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan alkaloid</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Residu hasil penguapan larutan uji ditambahkan asam encer kemudian dibagi 3. Bagian pertama ditambahkan asam encer dan dua bagian lain ditambahkan pereaksi alkaloid. Terbentuknya endapan jingga setelah ditambahkan pereaksi Dragendorff dan endapan putih setelah ditambahkan pereaksi Mayer menunjukkan adanya alkaloid (Jones dan Kinghorn, 2006).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan sterol dan terpenoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Ekstrak dilarutkan dalam kloroform, lalu ditambah asam asetat anhidrat. Campuran tersebut ditetesi dengan asam sulfat pekat. Adanya triterpenoid ditunjukkan dengan terbentuknya cincin kecoklatan atau violet pada perbatasan dua pelarut dan adanya sterol ditunjukkan dengan terbentuknya warna hijau kebiruan (Evans, 2009). 2.2.2.4 Pemeriksaan saponin</span></p>
<p><span class="font13">Uji saponin dilakukan dengan metode </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Forth</span><span class="font13">. Terbentuknya busa yang stabil selama 15 menit menunjukkan adanya saponin (Jones dan Kinghorn, 2006).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan polifenol</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Adanya polifenol ditunjukkan oleh perubahan warna menjadi biru, biru-hitam, atau biru-hijau</span></p>
<p><span class="font13">setelah ditambahkan pereaksi FeCl</span><span class="font10">3 </span><span class="font13">10% pada larutan uji (Jones dan Kinghorn, 2006).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan flavonoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Larutan ekstrak uji diuapkan kemudian dibasahkan dengan aseton serta ditambahkan sedikit serbuk halus asam borat P dan asam oksalat P. Campuran tersebut dipanaskan, kemudian sisa yang diperoleh dicampur dengan eter P. Adanya flavonoid ditunjukkan dengan fluoresensi kuning intensif saat larutan diamati pada UV</span><span class="font10">366 </span><span class="font13">(Depkes RI, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">2.2.2.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan glikosida</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Pemeriksaan glikosida dilakukan dengan reaksi Liebermann-Burchard. Adanya glikosida ditandai dengan terbentuknya warna biru atau hijau (Depkes RI, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font13">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi Kulit Batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font13">Ekstrak cair yang diperoleh sebanyak 7,07 L diuapkan pelarutnya pada suhu 50°C. Ekstrak kental berwarna cokelat yang diperoleh sebanyak 23,84 g (rendemen sebesar 4,31%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skrining Fitokimia Ekstrak Etanol 80% Kulit</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L.</span></p>
<p><span class="font13">Pada pengamatan skrining fitokimia minyak atsiri, didapatkan bau khas aromatik yang menunjukkan bahwa pada ekstrak terkandung golongan kandungan minyak atsiri (Evans, 2009). Pada pemeriksaan kandungan kimia alkaloid, tidak terbentuk endapan putih saat larutan uji ditambahkan pereaksi Mayer dan tidak terbentuk endapan jingga saat ditambahkan pereaksi Dragendorff. Hal tersebut menunjukkan pada ekstrak tidak terdapat kandungan alkaloid (Jones dan Kinghorn, 2006). Pada pengujian sterol dan triterpenoid didapatkan hasil positif triterpenoid yang ditandai dengan terbentuknya cincin kecoklatan pada kedua batas larutan (Evans, 2009). Pada pengujian saponin, tidak terbentuk busa. Hal tersebut menunjukkan pada ekstrak tidak terdapat kandungan saponin (Jonesdan Kinghorn, 2006). Pada pengujian kandungan kimia polifenol, terbentuk warna endapan kehitaman yang menunjukkan ekstrak positif mengandung polifenol (Jones dan Kinghorn, 2006). Pengujian flavonoid menunjukkan hasil positif yang ditandai dengan terbentuknya fluorosensi kuning intensif pada pengamatan UV</span><span class="font10">366 </span><span class="font13">(Depkes RI, 1989). Pada pengujian glikosida, tidak terbentuk warna hijau biru, yang</span></p>
<p><span class="font13">menunjukkan pada ekstrak tidak terdapat kandungan glikosida (Depkes RI, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Skrining fitokimia dilakukan untuk mengetahui golongan kandungan kimia yang terdapat dalam ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. Hasil skrining fitokimia menunjukkan bahwa ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. mengandung golongan minyak atsiri, triterpenoid, polifenol, dan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font13">Berbagai penelitian telah dilakukan untuk mengetahui kandungan kimia pada tanaman </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. chamapaca</span><span class="font13"> L. Ekstrak metanol daun dan kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. yang diperoleh melalui </span><span class="font13" style="font-style:italic;">defating</span><span class="font13"> menggunakan </span><span class="font13" style="font-style:italic;">n</span><span class="font13">-heksan dan diekstraksi menggunakan metanol dengan alat soxhlet dilaporkan mengandung flavonoid kuersetin (Ahmad </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font13"> 2011a). Ekstrak kulit batang tanaman ini, yang diperoleh melalui proses sokletasi dengan ekstraksi bertingkat menggunakan pelarut secara berturut-turut petroleum eter, dietil eter, etil asetat, metanol, dan air menunjukkan adanya berbagai kandungan kimia di dalamnya. Ekstrak petroleum eter terbukti mengandung steroid dan triterpenoid, ekstrak dietil eter terbukti mengandung alkaloid, dan ekstrak etil asetat terbukti mengandung glikosida (Chandrashekar </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2010). Makhija </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">. (2010) melaporkan ekstrak petroleum eter kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. mengandung senyawa steroid, yaitu 3β-16α-dihidroksi-5-kolesten-21-aldan stigmasterol. Ekstrak metanol kulit batang tanaman ini juga dilaporkan mengandung senyawa polifenol berupa asam galat (Ahmad </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2011b). Ekstrak etanol 95% daun </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. yang diperoleh melalui proses sokletasi masing masing dilaporkan mengandung alkaloid, flavonoid, glikosida, karbohidrat, protein, dan sterol. Ekstrak bagian bunga yang diperoleh melalui metode ekstraksi yang sama dilaporkan mengandung alkaloid, flavonoid, glikosida, karbohidrat, protein, dan tanin (Mullaicharam dan Kumar, 2011).</span></p>
<p><span class="font13">Senyawa golongan minyak atsiri, triterpenoid, polifenol, dan flavonoid memiliki berbagai aktivitas biologis. Minyak atsiri merupakan campuran berbagai senyawa kimia. Golongan minyak atsiri mengandung komponen terpenoid, yaitu monoterpen dan seskuiterpen (Harborne, 2006). Senyawa terpenoid merupakan senyawa yang tersusun atas satuan-satuan isopren.</span></p>
<p><span class="font13">Senyawa terpenoid dilaporkan memiki berbagai aktivitas biologis seperti antifungal (Cheng </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2004), antibakteri (Singh dan Singh, 2003), antikanker (Lu </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2012), anti-inflamasi (Weng </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2003), dan antioksidan (Topcu </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2007). Flavonoid merupakan senyawa polifenol dengan susunan C6-C3-C6 sebagai kerangka dasar (Marais </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font13">, 2006). Senyawa flavonoid dilaporkan memiliki berbagai aktivitas biologis seperti antibakteri (Cushni dan Lamb, 2005), antiulser (Tapas </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2008), antidepresan (Yi </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font13">., 2010), antitumor (Salucci </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font13"> 2002), dan antioksidan (Skarget </span><span class="font13" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font13"> 2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Ekstrak etanol 80% kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. mengandung golongan minyak atsiri, triterpenoid, polifenol, dan flavonoid. Penelitian lanjutan untuk menggali potensi aktivitas farmakologis dan memisahkan serta mengidentifikasi kandungan kimia dari kulit batang </span><span class="font13" style="font-style:italic;">M. champaca</span><span class="font13"> L. perlu dilakukan.</span></p>
<p><span class="font13">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font13">Ucapan terimakasih ditujukan kepada Anggi Heru Pradipta (analis Laboratorium Fitokimia Jurusan Farmasi Universitas Udayana) atas bantuan teknis dalam pelaksanaan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font13">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font13">Ahmad, H., Mishra, A., Gupta, R., dan Shubhini, A. S. (2011a). Determination of Quercetin in </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L. (Champa) Leaves and Stem Bark by HPTLC. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">IJPBS</span><span class="font13">, Vol. 2 (4): 388-397.</span></p>
<p><span class="font13">Ahmad, H., Mishra, A., Gupta, R., dan Shubhini, A. S. (2011a). Determination of Galic Acid in </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> L. (Champa) Leaves and Stem Bark by HPTLC. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Pharm Lett</span><span class="font13">, Vol. 5 (3): 307-317.</span></p>
<p><span class="font13">Chandrashekar, K.S., Vignesh, H., dan Prasannna, K.S. (2010). Phytochemical Studies of Stem Bark of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> Linn. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">IRJP</span><span class="font13">, Vol. 1 (1): 243-246.</span></p>
<p><span class="font13">Chandrashekar, R. dan Rao, S.N. (2012). Phytochemical Analysis of Ethanolic Extract of Leaves of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Clerodendrum viscosum </span><span class="font13">(EELCV). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">World J Pharm and Pharm Sci, </span><span class="font13">Vol. 1 (3): 1092-1099.</span></p>
<p><span class="font13">Cheng, Cheng, S.S., Wu, C.L., Chang, H.T., Kao, Y.T., dan Chang, S.T. (2004). Antitermitic and Antifungal Activities of Essential Oil of</span></p>
<p><span class="font13" style="font-style:italic;">Calocedrus formosana</span><span class="font13"> Leaf and Its Composition. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">J Chem Eco,</span><span class="font13"> Vol. 30: 1957– 1967</span></p>
<p><span class="font13">Cushnie, T.P.T. dan Lamb, A.J. (2005). Antimicrobial Activity of Flavonoids. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Int J Antimicro Ag</span><span class="font13">, Vol. 26: 343-356.</span></p>
<p><span class="font13">Depkes RI. (1989). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia</span><span class="font13">, Jilid V. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia. P. 107-110, 549-553.</span></p>
<p><span class="font13">Evans, C. W. (2009). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Pharmacognosy Trease and Evans 16<sup>th</sup> Edition</span><span class="font13">. China: Saunders Elsevier. P. 263-356.</span></p>
<p><span class="font13">Harborne, J. B. (2006). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Metode Fitokimia Penuntun Cara Modern Mengenalisa Tumbuhan</span><span class="font13">. Bandung: ITB. P. 127.</span></p>
<p><span class="font13">Hutapea, J. R. (2001). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Inventaris Tanaman Obat Indonesia</span><span class="font13"> (I) Jilid 2. Jakarta: Depkes RI Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. P. 232.</span></p>
<p><span class="font13">Jones, W. P. dan Kinghorn, A. D. (2006). Extraction of Plant Secondary Metabolites. In: Sarker, S. D., Latif, Z., dan Gray, A. I., editors. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Natural Products Isolation</span><span class="font13">, Second Edition. New Jersey: Humana Press. P. 341342.</span></p>
<p><span class="font13">Khan, M.R., Kihara M. dan Omoloso A.D. (2002). Antimicrobial Activity of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13">. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Fitoterapia</span><span class="font13">, Vol. 73: 744–748.</span></p>
<p><span class="font13">Lu, J., Dang, Y., Huang, M., Xu, W., Chen, X., dan Wang, Y. (2012). Anti-cancer Properties of Terpenoids Isolated from Rhizoma Curcumae – A Review. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">J Ethnopharmacol</span><span class="font13">, Vol. 143: 406-411.</span></p>
<p><span class="font13">Makhija, I.K., Vignesh, H., Chandrashekar, K. S., Richard L., dan Prasanna, K.S. (2010). Isolation of 3β-16α-dihydroxy-5-cholesten-21-al, n-Docosanoic Acid and Stigmasterol from Petroleum Ether Extract of Stem Bark of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca. Arch. Appl. Sci. Res, </span><span class="font13">Vol. 2 (6): 344-348.</span></p>
<p><span class="font13">Mullaicharam, A. R. dan Kumar. M. S. (2011). Effect of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca Linn</span><span class="font13"> on Pylorous Ligated Rats. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">JAPS,</span><span class="font13"> Vol. 01 (02): 60-64.</span></p>
<p><span class="font13">Marais, J. P. J., Deavours, B. Dixon, R. A. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">and </span><span class="font13">Ferreira, D. 2006. The Stereochemistry of Flavonoids. In : Grotewold, E. ed. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">The Science of Flavonoids.</span><span class="font13"> Boca Raton: Springer Science-Business Media Inc. P.2.</span></p>
<p><span class="font13">Salucci, M., Stivala, L.A., Maiani, G., dan Vannini, V. Flavonoids Uptake and Their Effect on Cell Cycle of Human Colon Adenocarcinoma Cells. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Br J Cancer</span><span class="font13">, Vol. 86:1645-1651.</span></p>
<p><span class="font13">Shanbhag, T., Kodidela S., Shenoy1 S., Amuthan A. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">and</span><span class="font13"> Kurra S. (2011). Effect of </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Michelia champaca</span><span class="font13"> Linn Flowers on Burn Wound Healing in Wistar Rats. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">International Journal of Pharmaceutical Sciences Review and Research</span><span class="font13">, Vol. 7 (2): 112-115.</span></p>
<p><span class="font13">Singh, B. Dan Singh, S. (2003). Antimicrobial activity of terpenoids from </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Trichodesma amplexicaule</span><span class="font13"> Roth.</span><span class="font13" style="font-style:italic;">Phytother Res</span><span class="font13">, Vol. 17 (7): 814–816</span></p>
<p><span class="font13">Skerget, M., Kotnik, P., Hadolin, M., Hras, A.R., Simonic, M., Knez, Z. (2005). Phenols, Proanthocyanidins, Flavones and Flavonols in Some Plant Materials and Their Antioxidant Activities. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Food Chem</span><span class="font13">, Vol. 89: 191-198.</span></p>
<p><span class="font13">Steenis, V. C. G. G. J. (1992). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Flora</span><span class="font13">. Cetakan Keenam. Jakarta: Pradnya Paramita. P. 190191.</span></p>
<p><span class="font13">Tapas, A.R., Sakarkar, D.M., dan Kakde, R.B. (2008). Flavonoids as Nutraceuticals: A Review. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">TJPR</span><span class="font13">, Vol. 7: 1089-1099.</span></p>
<p><span class="font13">Topcu, G., Ertas, A., Kolak, U., Ozturk, M., dan Ulubelen, A. (2007). Antioxidant activity tests on novel triterpenoids from </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Salvia macrochlamys</span><span class="font13">. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">ARKICOV</span><span class="font13">, Vol. 7: 195-208.</span></p>
<p><span class="font13">Weng, J., Lin, C., Tsao, L., dan Wang, J. (2003). Terpenoids with a New Skeleton and Novel Triterpenoids with Anti-inflammatory Effects from </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Garcinia subelliptica</span><span class="font13">. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Chem-Eur J</span><span class="font13">, Vol. 9 (22): 5520-5527.</span></p>
<p><span class="font13">WHO. (1988). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Quality Control Methods For Medicinal Plant Materials</span><span class="font13">. Geneva: World Health Organization. P. 31-32.</span></p>
<p><span class="font13">WHO. (2008). </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Traditional Medicine</span><span class="font13">. (serial online), (cited 2012 July, 14). Available from:</span><a href="http://www.who.int/mediacentre/factsh"><span class="font13">http://www.who.int/mediacentre/factsh</span></a><span class="font13"> eets/fs134/en/</span></p>
<p><span class="font13">Yi, L., Li, C., Zhan, X., Cui, C., Xiao, F., Zhou, L., dan Xie, Y. (2010). Involvement of Monoaminergic System in Antidepressantlike Effect of Flavonoids Naringenin in Mice. </span><span class="font13" style="font-style:italic;">Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry</span><span class="font13">, Vol. 34: 1223-1228.</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>JURNAL FARMASI UDAYANA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark3"></a>jurusan Farmasi-Fakultas mipa-universitas udayana</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">bukit Jimbaran - bau</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">• (0361) 703837 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;’Email: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">j urnalfa rrnasiudaγani</span><span class="font8" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">∣</span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">⅛t&gt;gnιail.com</span></p>
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">StRAT PERNYATAAN</span></p>
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">PERSETUJUAN PEMBIMBING</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Yang bertandatangan di bawah ini, menyatakan bahwa:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Artikel dengan judul</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">: Qfcnning IQmJunpari fc⅛∣α ⅛d⅛l E⅛&gt;l 8^^&quot; Kuld Etorfctrp </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mf^('&lt;^ θh^f^<sup>e</sup>^</span><span class="font3"> L</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Disusun oleh</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font13">NIM</span></p>
<p><span class="font12">Email mahasiswa</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Hr Mode Ofo OoJtcrtndM £9025^71 θkΛdt∣o⅛∣r⅛∣^2&lt;nαtl &lt;^o&lt;F</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Telah kami setujui untuk dipublikasi pada “Jurnal Farmasi Udayana”.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Demikian surat pernyataan ini kami buat, agar dapat dipergunakan sebagaimana mestmya.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Bukit Jimbaran,<sub>z</sub>&lt;T Pembimbing Tugas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">⅛⅛^⅛r i Akhir <sub>z</sub>-√</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">2013</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Pr </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">⅛uιy f⅛y∣⅛ ⅜ Y⅝u∏i<sub>j</sub> C</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">NIP. ∣97∣0W∣9ς</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">^02^oo</span><span class="font3"> i</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">JURm UHM4J∣ JDAi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">&quot;≡MMM</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>JURNAL FARMASI UDAYANA</span></h1>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark7"></a>jurusan Farmasi-Fakultas mipa-universitas udayana</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">BUKlT JiMBARAN - BALt • (0361) 703837</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">•Email: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">iurnalfannasiudavana@ginail.coin</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">SURAT PERNYATAAN</span></p>
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">PERSETUJUAN PEMBIMBING</span></p>
<p><span class="font12">Yang bertandatangan di bawah ini, menyatakan bahwa : Artikeldenganjudul : Shtwncj Kandungan Kmi<sup>ft</sup> ‰trat Efapol SoK ffabt 6⅛afan^ </span><span class="font12" style="text-decoration:underline;">M</span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">∣</span><span class="font12" style="text-decoration:underline;">&lt;⅜efa ⅛ι∏</span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">∣</span><span class="font12" style="text-decoration:underline;">)ac α</span><span class="font12"> t</span></p>
<div>
<p><span class="font12">Disusun oleh</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">M' M<sup>ft</sup></span><span class="font9">∣</span><span class="font12">de Oko PUicandr=</span><span class="font9">∣</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font13">NIM</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font12">Email mahasiswa</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font13">O9o⅛fo7/</span></p>
<p><span class="font11">OfaiduJieanclCa (® g</span><span class="font8">∣</span><span class="font11">ηall corn</span></p>
<p><span class="font12">Telah kami setujui untuk dipublikasi pada ‘‘Jurnal Farmasi Udayana”.</span></p>
<p><span class="font12">Demikian surat pernyataan ini kami buat, agar dapat dipergunakan sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font12">Bukit Jimbaran, ..⅛...⅛M!^hfa.... 2013 Pembimbing Tugas Akhir</span></p>
<p><span class="font13" style="text-decoration:underline;">N<sup>1</sup> PuU Ariα∏⅛rι~, C- Earm <sub>j</sub> M fa⅛∙,</span></p>
<p><span class="font12">NIP. ^jfajyiwjoTiarf</span></p>
<p><span class="font13">49</span></p>