---
layout: full_article
title: "FRASA NOMINA JAWA KUNA DALAM TEKS ADIPARWA"
author: "Ni Ketut Apriani"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">FRASA NOMINA JAWA KUNA DALAM TEKS ADIPARWA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Ketut Apriani</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jurusan Sastra Jawa Kuna Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Research &quot;&nbsp;Clasic Javanese Noun Phrase In Text Adiparwa &quot;&nbsp;aims to describe about understanding ,characteristics , structural and semantic relations of noun phrases in the text adiparwa Javanese . This study used structural linguistic theory put forward by Ferdinand de Saussure . The method in this study such as : include methods and techniques providing data , methods and data analysis techniques , methods and techniques of data presentation of results . The method of providing data using refer methods with library research methods . In analyzing the data using insert technique and substitution techniques while presentation using informal and formal with inductive and deductive techniques . Noun phrase is an endocentric phrase that is main of nouns . Classification of noun phrases have seen from the syntactic structure intrafrasal , the noun phrase can differentce into two noun phrases , the type of noun + noun and noun phrases , the type of non - noun + noun . Noun phrases clasic Javanese have a pattern N + N , N + Pron , Num + N , N + V, Pron + N, P + N.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Noun semantic phrase relationif syntactic type noun + noun phrases compared to the type of noun phrase + non - nouns , then one thing that is very interesting is the relationship between the semantic are main noun and attributes noun with a noun in a noun + noun phrase type is flexible , compared to type phrases non -noun + noun .</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : The phrase , structure , semantic , Hierarchy</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Bahasa merupakan objek linguistik, karena linguistik merupakan cabang ilmu yang mempelajari tentang seluk beluk bahasa. Bahasa adalah sistem lambang bunyi yang dipergunakan oleh para anggota suatu masyarakat untuk bekerja sama, berinteraksi, dan mengidentifikasikan diri (Kridalaksana, 2008:24). Selain itu bahasa dikatakan sebagai sistem simbul bunyi yang bebas yang digunakan oleh anggota masyarakat untuk bekerja sama atau berhubungan (Jendra, 2009:4). Karya-karya yang menggunakan Bahasa Jawa Kuno yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parwa</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Parwa</span><span class="font1"> adalah karya sastra yang tidak terikat oleh metrum (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tembang</span><span class="font1">) dan menggunakan Bahasa Jawa Kuno dengan kutipan-kutipan sloka berbahasa sanskerta tetapi tidak semua</span></p>
<p><span class="font1">parwa terdapat kutipan-kutipan sloka yang berbahasa Sansekerta. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parwa </span><span class="font1">muncul sebagai istilah untuk menyebutkan bagian-bagian dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">epos Mahabrata</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mahabrata</span><span class="font1"> yang terdiri atas 18 parwa salah satunya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa</span><span class="font1"> adalah buku pertama dari kisah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mahabrata</span><span class="font1">. Pada dasarnya bagian ini berisi ringkasan keseluruhan cerita </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mahabrata</span><span class="font1">, kisah-kisah mengenai latar belakang ceritera, nenek moyang keluarga Bharata, hingga masa muda Korawa dan Pandawa. Kisahnya dituturkan dalam sebuah cerita bingkai dan alur ceritanya meloncat-loncat sehingga tidak mengalir dengan baik. Penuturan kisah keluarga besar Bharata tersebut dimulai dengan percakapan antara Bagawan Ugrasrawa yang mendatangi Bagawan Sonaka di hutan Nemisa.</span></p>
<p><span class="font1">Bahasa dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parwa</span><span class="font1"> yang lebih ditonjolkan bukan dari segi keindahan permainan kata, tetapi keindahan ceritanya. Sang pengarang tentunya lebih bebas dengan bahasanya, akan tetapi sangat memperhatikan cerita tersebut agar memiliki nilai estetis yang tinggi. Dalam penelitian ini, peneliti lebih memilih untuk meneliti Bahasa Jawa Kuno yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parwa</span><span class="font1">, karena struktur kebahasaannya lebih jelas dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kakawin</span><span class="font1"> yang diikat oleh metrum yang menyebabkan struktur bahasanya kurang jelas.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini selain terkandung nilai-nilai struktur bahasanya sangatlah menarik intuk dapat dikaji. Jika dibandingkan dengan struktur Bahasa Indonrsia, Bahasa Jawa Kuno memiliki cirri khasnya sendiri. Didalam tataran frasa,Bahasa Indonesiamemiliki tataran diterangkan menerangkan hal tersebut berbeda dengan Bahasa Jawa Kuno yang memiliki pola menerangkan diterangkan dan juga pola diterangkan menerangkan.</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti lebih menekankan Bahasa Jawa Kuno pada struktur frasa yang menarik itu sangatlah memancing rasa keingintahuan untuk meneliti Bahasa Jawa Kuno secara lebih mendalam lagi. Dalam penelitian ini hal yang diteliti adalah frasa nomina. Frasa adalah gabungan dua buah kata atau lebih yang tidak melampaui batas fungsi klausa. Frasa sebagai bagian fungsional adalah fungsional dalam struktur ekstrafasalnya yaitu frasa sejauh frasa itu merupakan konstituen di dalam konstituen yang lebih menyeluruh. Di samping struktur ekstrafasal tersebut,</span></p>
<p><span class="font1">frasa juga memiliki struktur intrafasalnya. Struktur intrafasal itulah yang menentukan tipe frasa, misalnya frasa nomina memiliki nomina sebagai konstituen induk, dan atribut sebagai konstituen bawahan. Dari pemaparan tersebut, pengertian frasa nomina adalah frasa endosentris yang induknya berupa nomina. Penggolongan Frasa nomina dilihat dari sintaksis struktur intrafrasal, maka frasa nomina dibagi menjadi frasa nomina, tipe nomina + nomina dan frasa nomina, tipe nomina + non-nomina (verhaar, 2008 : 292)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan diatas, masalah yang akan di ungkap adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana ciri-ciri frasa nomina dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur frasa nomina tipe apa saja yang terdapatdalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana hubungan semantis frasa nomina dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Setiap penelitian memiliki tujuan tertentu, karena tujuan itu merupakan arah atau sasaran yang ingin dicapai. Dalam penelitian ini, tujuan penelitian di bedakan atas tujuan umum dan tujuan khusus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan Umum dari penelitian ini adalah untuk berpartisipasi dalam usaha mencegah terjadinya kepunahan Bahasa Jawa Kuno, yang mana telah kita ketahui bahwa bahasa ini sudah merupakan bahasa mati atau sudah tidak ada penuturnya, bahasa ini bahasa yang hanya dipakai pada karya sastra Jawa Kuno dan juga ikut serta memajukan perkembangan linguistik, khususnya linguistik Bahasa Jawa Kuno.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tujuan khusus dari penelitian mengenai “Frasa Nomina Jawa Kuna Dalam Teks Adiparwa” adalah sesuai dengan ruang lingkup dari masalah yang telah diuraikan diatas. Tujuan khusus penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan ciri-ciri frasa nomina.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan struktur frasa nomina yang terdapat dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan hubungan semantik frasa nomina dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adiparwa.</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dalam penelitian linguistik mencakup kesatuan dari serangkaian proses penentuan kerangka pikiran, perumusan hipotesis atau perumusan masalah, penentuan populasi, penentuan sampel, data, teknik pemerolehan data, dan analisis data (Subroto, 1992:31).</span></p>
<p><span class="font1">Metode dan teknik kedua istilah ini digunakan untuk menunjukkan dua konsep yang berbeda tetapi berhubungan langsung satu sama lain. Keduanya adalah “cara” dalam suatu upaya. Metode adalah cara yang harus dilaksanakan; teknik adalah cara melaksanakan metode (Sudaryanto,1993:9).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan tiga tahapan metode dan teknik yaitu sebagai berikut : (1) metode dan teknik penyediaan data, (2) metode dan teknik analisis data, (3) metode dan teknik penyajian hasil analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri – ciri Frasa Nomina dalam Teks Adiparwa</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri Morfologi</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Morfologi adalah ilmu bagian dari ilmu bahasa yang membicarakan atau mempelajari seluk beluk struktur kata serta pengaruh perubahan-perubahan struktur kata terhadap kelas kata dan arti kata.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam kaitannya dengan kebahasaan, yang dipelajari dalam morfologi ialah bentuk kata. Selain itu, perubahan bentuk kata dan makna (arti) yang muncul serta perubahan kelas kata yang disebabkan perubahan bentuk kata itu, juga menjadi objek pembicaraan dalam morfologi. Dengan kata lain, secara struktural objek pembicaraan dalam morfologi adalah morfem pada tingkat terendah dan kata pada tingkat tertinggi.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan ciri morfologi dimaksudkan adalah untuk mengidentifikasi frasa nomina dari sudut pandang morfologi. Secara morfologi yang pada umumnya dapat mengalami proses secara morfologi seperti afiksasi, pengulangan, dan pemajemukan. Dengan demikian, secara morfologi akan dijumpai adanya frasa nomina dalam bentuk tanpa afiks dan berafiks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri Sintaksis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sintaksis adalah ilmu bahasa yang mempelajari, menyelidiki, serta menganalisis tata kalimat. Jadi yang dibicarakan dalam ciri sintaksis adalah</span></p>
<p><span class="font1">perilaku frasa nomina dalam kemampuannya untuk mengisi fungsi gramatikal secara linear (sintagmatis), baik dalam unsur frasa, klausa, dan kalimat. Adapun perilaku tersebut dapat dilahat contoh dibawah ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara sintaksis frasa nomina dapat mengisi fungsi gramatikal yaitu subjek dan objek dalam klausa mauun kalimat. Ciri ini adalah yang paling menonjol dan paling umum untuk perilaku frasa nomina. Perhatikan data berikut:</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Maharaja Janamejaya sira</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> magawe </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">yajna</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (</span><span class="font1">AD : 12 bait 3)</span></p>
<p><span class="font1">//Maharaja Janamejaya sirǝ magawe yajna//</span></p>
<p><span class="font1">“Maharaja Janamejaya melangsungkan korban”</span></p>
<p><span class="font1">Jika diperhatikan data di atas, kata kata yang bergaris bawah adalah nomina yang mengisi fungsi gramatikal subjek dan objek. Pada data tersebut di atas, yang berfungsi sebagai subjek adalah maharaja Janamejaya sira sedangkan fungsi objek diisi oleh yajna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frasa nomina dapat mengisi fungsi pelengkap dan predikat. Contohnya sebagai berikut :</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bhagawan Bhīsma </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">senāpati</span><span class="font1"> (AD : 6 bait 14)</span></p>
<p><span class="font1">//Bhagawan Bhīsma senāpati//</span></p>
<p><span class="font1">“Bagawan Bhisma sebagai senapati’</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hana pwa wwang sêdêng amadung </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">kayu</span><span class="font1">(AD :87 bait 10)</span></p>
<p><span class="font1">//hanǝ pwǝ wwang sêdêng amadung kayu/</span></p>
<p><span class="font1">“ada seseorang sedang memotong kayu’</span></p>
<p><span class="font1">Data diatas dibangun oleh struktur subjek dan predikat, dimana pada data diatas yang mengisi fungsi predikat adalah nomina yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">senapati</span><span class="font1">, sedangkan frasa nomina sebagai pelengkap adalah nomina </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kayu.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan mencermati perilaku sintaksis frasa nomina dalam contoh diatas maka dapat ditegaskan bahwa frasa nomina Jawa Kuno dalam ciri-ciri sintaksis dapat berfungsi subjek, predikat, objek dan pelengkap. Di antara fungsi tersebut yang paling umum adalah fungsi subjek dan objek. Sedangkan dalam tatara frasa khususnya frasanomina, nomina akan berfungsi sebagai induk atau pusat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri Semantis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Semantik merupakan cabang linguistik yang mempelajari tentang arti atau makna. Ujaran yang dihasilkan oleh alat ucap manusia yang berupa satuan-satuan sintaksis bukan deretan unsur – unsur yang dirangkaikan sewenang-wenang oleh</span></p>
<p><span class="font1">pemakainya, melainkan merupakan rangkaian yang berstruktur. Satuan –satuan tersebut sudah tentu mengandung makna sehingga komunikasi berjalan dengan lancar. Sebuah kalimat yang diucapkan tentunya mengandung makna pula. Makna kalimat pada dasarnya dibangun oleh makna-makna yang ada pada kata. Konsep makna dibedakan atas makna leksikal dan makna gramatikal. Makna leksikal dapat ditemukan dalam kamus, sedangkan makna gramatikal adalah arti yang timbul karena konteks atau yang tmbul dari hubungan antara satuan lingual yang satu dengan satuan lingual yang lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Frasa Nomina dalam Teks Adiparwa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Nomina dengan pola N + N</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sira ta wruh ring mantraṣadha </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sarpabiṣa</span><span class="font1"> (AD : 86) //sirǝ tǝ wruh riŋ mantraṣadha sarpabisa// “ia tahu mantra pengobat bisa ular”</span></p>
<p><span class="font1">Nomina dengan pola Pron + N</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hana sira bhagawān Bhṛgu</span><span class="font1"> (AD : 32)</span></p>
<p><span class="font1">//hanǝ sirǝ bhagawān Bhṛgu//</span></p>
<p><span class="font1">“ada seorang bernama bhagawan Bhṛgu”</span></p>
<p><span class="font1">Nomina dengan pola Num + N</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tigang siki ngaran ira sang Utamanyu, sang Ārunika, sang Weda (AD :16) </span><span class="font1">//tigaŋ siki ŋaran irǝ saŋ Utamanyu, saŋ Ārunika, saŋ Weda//</span></p>
<p><span class="font1">“tiga orang namanya sang Utamanyu, sang Ārunika, sang Weda”</span></p>
<p><span class="font1">Nomina dengan Pola N + Pron</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Weka ning </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wiku warabrata sira</span><span class="font1"> (AD : 41)</span></p>
<p><span class="font1">//weka niŋ wiku warabrata sira//</span></p>
<p><span class="font1">“ia putra seorang wiku”</span></p>
<p><span class="font1">Nomina dengan Pola N + V</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Maharaja Janamejaya sira magawe yajna </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ring kuruksetra</span><span class="font1"> (AD : 12) //maharaja Janamejaya sirǝ magawe yajna riŋ Kuruksetra// “Maharaja Janamejayamelangsungkan korban di Kuruksetra”</span></p>
<p><span class="font1">Nomina dengan Pola P + N</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ya ta katon </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">de sang Jaratkaru</span><span class="font1"> (AD : 43)</span></p>
<p><span class="font1">//yǝ tǝ katon de saŋ Jaratkaru//</span></p>
<p><span class="font1">“terlihatlah oleh sang Jaratkaru”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan semantik Frasa Nomina dalam Teks Adiparwa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Frasa seperti contoh di bawah merupakan frasa “posesif” dalam arti yang begitu luas sehingga konsep milik menjadi kabur, maka frasa nomina + nomina dengan hubungan antar konstituen semantic yang posesif dalam arti yang lebih terbatas pantas diteliti sebagai suatu kelas sendiri-sendiri. Hal tersebut akan nampak pada contoh di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">wêka ning wiku</span><span class="font1"> (AD : 41 bait 3)</span></p>
<p><span class="font1">//weka niŋ wiku//</span></p>
<p><span class="font1">“putra seorang wiku”</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">anakku sang Yudhiṣṭhira</span><span class="font1"> (AD : 3 bait )</span></p>
<p><span class="font1">//anakku saŋ Yudhiṣṭhira//</span></p>
<p><span class="font1">“anakku sang Yudhiṣṭhira”</span></p>
<p><span class="font1">Pada data diatas unsur pusatnya adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wêka</span><span class="font1"> /wêka/ ‘putra’, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">anakku</span><span class="font1"> /anakku/ ‘anakku’ dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ning wiku</span><span class="font1"> /niŋ wiku/ ‘seorang wiku’, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sang Yudhiṣṭira</span><span class="font1"> /saŋ Yudhiṣṭira/ ‘sang Yudhiṣṭira’ adalah sebagai atributnya. Hubungan semantis yang terdapat struktur frasa tersebut adalah hubungan identitas Berdasarkan analisis data diatas dapat disimpulkan bahwa struktur frasa N + N adalah menerangkan identitas. Suatu frasa yang unsur – unsurnya berupa kata golongan nomina termasuk frasa nomina.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hierarki Penyambungan Antara Induk dan Atribut</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam frasa tipe nomina + non-nomina terdapat hierarki penyambungan antara induk dan atribut non-nomina penyambungan tersebut dapat bersifat sangat rapat, sehingga konstituen perangkainya tidak diperlukan, sedangkan bila penyambungan tersebut tidak begitu rapat maka konstituen perangkai dipakai secara opsional atau bahkan dipakai secara wajib.</span></p>
<p><span class="font1">contoh</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sang hyang Śrī Deweśwara sira ta saḍgana </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mwang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhaṭāri (AD :2 bait 2) </span><span class="font1">//Saŋ hyaŋ Śrī Deweśwara sirǝ tǝ saḍgana mwaŋ bhaṭāri//</span></p>
<p><span class="font1">“Sang hyang Śrī Deweśwara yaitu bataraSadgana (Siwa) dengan bhatari”</span></p>
<p><span class="font1">Pada data diatas merupakan hierarki penyambungan karena tanpa hierarki penyambungan ada kontruksi lain, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sang hyang Śrī Deweśwara sira ta</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">saḍgana </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mwang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhaṭāri.</span><span class="font1"> //Saŋ hyaŋ Śrī Deweśwara sirǝ tǝ saḍgana mwaŋ bhaṭāri// “Sang hyang Śrī Deweśwara yaitu batara Sadgana (Siwa) dengan bhatari </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">6 Simpulan</span></p>
<p><span class="font1">Frasa nomina merupakan frasa endosentris yang induknya berupa nomina. Penggolongan Frasa nomina dilihat dari sintaksis struktur intrafrasal, maka frasa nomina dibagi menjadi frasa nomina, tipe nomina + nomina dan frasa nomina, tipe nomina + non-nomina. Frasa nomina ini juga memiliki ciri – ciri, dengan adanya ciri-ciri tersebut, suatu bentuk dapat dipastikan sebagai frasa atau bukan. Ciri-cirinya terbagi menjadi tiga yaitu dilihat dari segi morfologi, sintaksis dan semantik.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini juga terdapat struktur frasa nomina dalam teks Adiparwa yaitu stuktur frasa nomina tipe N + N, Pron + N, Num + N, N + Pron, N + V, dan P + N.</span></p>
<p><span class="font1">Frasa nomina dalam teks Adiparwa terdapat hubungan semantis yaitu hubungan semantis di antara nomina induk dengan nomina atribut dalam frasa nomina + nomina contohnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wêka ning wiku</span><span class="font1"> //wêka niŋ wiku// “putra seorang wiku” pada data ini unsur pusatnya adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wêka</span><span class="font1"> //wêka// “putra” dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ning wiku // </span><span class="font1">niŋ wiku// “seorang wiku” adalah sebagai atributnya. Hubungan semantis frasa tersebut adalah hubungan identitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Daftar pustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Jendra, I Wayan. 2009.Intisari Sejarah Linguistik. Surabaya : Paramita</span></p>
<p><span class="font1">Kridalaksana, Harimurti. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Gramedia</span></p>
<p><span class="font1">Subroto, Edi. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Linguistik Struktural</span><span class="font1">. Surakarta:</span></p>
<p><span class="font1">Sebelas Maret University Press</span></p>
<p><span class="font1">Sudaryanto.1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa”Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistik”.</span><span class="font1">Yogyakarta : Duta wacana University Press</span></p>
<p><span class="font1">Zoetmulder, P.J. 1985</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Kalangwan Sastra Jawa Kuno Selayang Pandang.</span></p>
<p><span class="font1">Penerbit Djambatan</span></p>