---
layout: full_article
title: "APLIKASI METODE PENCUCIAN TERHADAP PENURUNAN JUMLAH BAKTERI PATOGEN PADA SAYURAN SEGAR SELADA (Lactuca sativa L): SYSTEMATIC REVIEW"
author: "Ni Putu Wiastari, I Nengah Sujaya"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font4">Arc. Com. Health • </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font2">gustus 2021</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 8 No. 2: 216 - 236</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">APLIKASI METODE PENCUCIAN TERHADAP PENURUNAN JUMLAH BAKTERI PATOGEN PADA SAYURAN SEGAR SELADA (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactuca sativa</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> L): </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SYSTEMATIC REVIEW</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ni Putu Wiastari</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">I Nengah Sujaya</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">*</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Selada merupakan sayuran segar yang kerap dikonsumsi mentah. Banyaknya kasus keracunan akibat konsumsi selada, karena memiliki risiko tinggi untuk terkontaminasi bakteri patogen, perlu penanganan yang baik sebelum dikonsumsi. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui metode pencucian terhadap penurunan bakteri patogen pada selada selama satu dekade terakhir. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Systematic Review</span><span class="font2"> digunakan dalam penelitian ini. Pencarian literature pada Google Scholar, PubMed, dan ScienceDirect. Kata kunci yang dimasukkan ke database yaitu “Pencucian Selada” dan “Penurunan Bakteri Patogen”. Didapatkan 20 artikel yang sesuai dengan kriteria inklusi dan telah dilakukan penilaian kualitas artikel. Berdasarkan 20 artikel, metode pencucian selada diterapkan selama satu dekade terakhir yaitu air mengalir, air oksidasi elektrolisis, air ozon, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">electrolyzed acidic water</span><span class="font2">, klorin, natrium hipoklorit, persulfat, asam asetat, PAA, cuka, SCFA, belimbing wuluh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi</span><span class="font2"> L), serta sabun pencuci sayuran. Hampir semua metode pencucian mampu mengurangi bakteri patogen pada selada. Namun, penurunan tidak signifikan saat dicuci dengan air mengalir. Hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">review</span><span class="font2"> menunjukkan kombinasi klorin dan asam sebagai larutan pencuci merupakan metode yang paling efektif, penurunannya mencapai 5 Log CFU/g atau lebih dari 80% </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font2"> O157:H7 pada selada. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">review</span><span class="font2">, direkomendasikan kombinasi asam asetat dan jus lemon sebagai larutan pencuci skala rumah tangga, sedangkan penggunaan kombinasi klorin dan asam direkomendasikan untuk skala industri.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2">metode pencucian, penurunan bakteri patogen, selada, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">systematic review</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Lettuce is a fresh vegetable that is often consumed raw. Many food posioning has been reported due to lettuce consumption, lettuce has high risk on pathogenic bacterial contamination, therefore it requires proper handling before it is consumed. The purpose this study is review washing methods for decreasing pathogenic bacteria in lettuce over the past decade. Systematic review was used in this study. Literature search on Google Scholar, PubMed, and ScienceDirect with the keyword &quot;Lettuce Washing&quot; and &quot;Decreasing Pathogenic Bacteria&quot;. Twenty articles are found that meet as well as article quality. The methods of washing lettuce applied over the past decade that were running water, electrolyzed oxidizing water, ozone water, elektrolyzed acidic water, chlorine, sodium hypochlorite, persulphate, acetic acid, vinegar, short chain fatty acid, peracetic, starfruit (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi </span><span class="font2">L), and vegetable washing detergen. All washing methods were able to reduce pathogenic bacteria in lettuce. However, insignificant reduction was found in running water. The study found that combination of chlorine and acid as a washing solution was the most effective method, reduced 5 Log CFU/g or more than 80% of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli </span><span class="font2">O157:H7 in lettuce. Based on this study, combination of acetic acid and lemon is recomended for washing method in household scale,while combination of chlorine and acid is recommended in industrial scale.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2">washing method, decreasing pathogenic bacteria, lettuce, systematic review</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sayuran merupakan salah satu makanan yang sangat penting dikonsumsi untuk mencapai kesehatan yang optimal. Selama beberapa tahun terakhir terjadi peningkatan konsumsi per kapita dari sayuran segar di kalangan masyarakat baik di Indonesia dan negara-negara di dunia salah satunya Amerika (Fishburn &amp;&nbsp;Frank, 2012). Pada saat ini konsumen tertarik</span></p>
<p><span class="font4">pada produk yang segar, natural, dan diproses secara minimal untuk menjaga kesehatan mereka (Nielsen, 2015).Di negara-negara seperti Eropa dan Amerika sayuran segar kerap dikonsumsi dalam bentuk salad, di indonesia sayuran segar kerap dikonsumsi dalam bentuk salad dan lalapan. Selada merupakan salah satu sayuran segar yang umumnya dikonsumsi dalam keadaan mentah atau tanpa</span></p>
<p><span class="font4">pengolahan, selada merupakan komponen utama penyusun salad dan lalapan. Selada dikategorikan sebagai bahan pangan yang beresiko tinggi karena proses pengolahannya yang minim (Hannan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Hal utama yang menjadi permasalahan dalam sayuran segar adalah keamanan mikrobiologi (Pardede, 2009). Kontaminasi bakteri patogen pada sayuran segar sering terjadi. Bakteri patogen dianggap sebagai agen yang paling sering menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foodborne disease</span><span class="font4"> seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4"> spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">., Shigella</span><span class="font4"> spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">., Escherichia coli </span><span class="font4">O157:H7</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Campylobacter</span><span class="font4"> spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">., Yersinia</span><span class="font4"> spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">., Stapyhlococcus aureus</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria</span><span class="font4"> spp. (Cetinkaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2008; WHO, 2008). Bakteri patogen yang biasanya mengontaminasi sayuran segar adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4"> spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font4"> (Banach </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya cemaran atau kontaminasi bakteri patogen pada sayuran segar, sehingga banyak menimbulkan kasus keracunan. Sayuran hijau menjadi pangan tertinggi kasus keracunan makanan dibandingkan jenis pangan lainnya (Herman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2015; Hussain &amp;&nbsp;Gooneratne, 2017). Risiko tertinggi terjadi ketika sayuran segar tidak dicuci, baik di tingkat petani atau konsumen (Hussain &amp;&nbsp;Gooneratne, 2017). Beberapa kasus keracunan sayuran segar pada tahun 2018 di Amerika Serikat mewabah karena terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font4"> pada selada dilaporkan menyerang 98 orang di 22 wilayah Amerika Serikat. Di Indonesia, sebuah penelitian menunjukkan bahwa kasus keracunan sayuran akibat kontaminasi bakteri meningkat dari tahun ke tahun (Winarti &amp;Miskiyah, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Meningkatnya pola konsumsi sayuran yang diolah minimal, dengan begitu penanganan sayuran segar sebelum dikonsumsi menjadi sangat penting. Pencucian yang dilakukan kebanyakan masyarakat indonesia adalah mencuci sayuran segar hanya dengan air mengalir (Zakki, 2015) atau tidak sama sekali mencuci sayuran sebelum dikonsumsi. Berdasarkan penelitian sebelumnya, pencucian dengan air mengalir belum mampu secara signifikan mengurangi cemaran mikroba pada sayuran segar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, meningkatnya pola konsumsi sayuran segar yang diolah minimal, meningkatkan risiko keracunan akibat cemaran bakteri patogen, sehingga sangat perlu penanganan sayuran segar sebelum dikonsumsi. Masyarakat dan industri perlu mengetahui metode pencucian untuk pengurangan bakteri patogen pada selada </span><span class="font6">sehingga dapat menurunkan risiko kasus keracunan akibat cemaran bakteri patogen pada selada</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan begitu peneliti bermaksud untuk mengkaji lebih lanjut permasalahan tersebut melalui ulasan sistematik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Systematic review</span><span class="font4">). Nantinya didapatkan metode pencucian yang dapat membantu meningkatkan mutu dan keamanan sayuran segar khususnya selada baik ditingkat rumah tangga atau industri. Tujuan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Systematic Review</span><span class="font4"> ini adalah untuk mengetahui metode pencucian terhadap penurunan jumlah bakteri patogen pada sayuran segar selada berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan selama satu dekade terakhir.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Systematic Literature Review</span><span class="font4"> (ulasan sistematik) merupakan metode yang digunakan dalam penulisan ini. Dalam penelitian ini peneliti mengkaji permasalahan melalui jurnal-jurnal penelitian baik nasional dan internasional ataupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">grey literature</span><span class="font4">. Peneliti melakukan pencarian data melalui portal-portal yang dapat diakses seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Google Scholar</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ScienceDirect</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PubMed</span><span class="font4">. Pencarian data artikel menggunakan kata kunci, kata kunci bahasa Indonesia : “pencucian selada dan penurunan bakteri patogen”. Kata kunci bahasa Inggris “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lettuce Washing and Microbial Reduction</span><span class="font4">. Selanjutnya dilakukan tahapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening</span><span class="font4"> yang bertujuan untuk memilih masalah penelitian yang sesuai dengan topik yang diteliti. Penelitian ini di</span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening</span><span class="font4"> berdasarkan pada kriteria sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Artikel diterbitkan dalam rentang waktu 10 tahun (2010-2020), tipe artikel : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research articles</span><span class="font4"> , judul berkaitan dengan metode pencucian pada selada untuk pengurangan bakteri patogen, dan artikel yang dapat diakses secara penuh</span></p>
<p><span class="font4">Adapun kriteria inklusi dan eksklusi yang ditetapkan untuk uji kelayakan artikel sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria inklusi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Artikel penelitian memiliki desain penelitian eksperimental</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi dalam artikel penelitian membahas metode-metode pencucian pada selada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi dalam artikel penelitian membahas pengurangan bakteri patogen pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">selada dalam bentuk penurunan (log) setelah dilakukan pencucian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi dalam artikel penelitian membahas bakteri patogen yang meliputi bakteri aerob mesofilik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> O157: H7, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria monocytogenes</span><span class="font4"> dan bakteri patogen lainnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kriteria Eksklusi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Artikel penelitian memiliki tipe artikel literature </span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> bukan penelitian dengan desain eksperimental</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;Artikel tidak membahas metode</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pencucian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;Perlakuan bukan pencucian pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">sayuran segar selada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak membahas pengurangan bakteri patogen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penilaian Kualitas artikel dilakukan pada artikel yang telah memenuhi kriteria inklusi. Penilaian kualitas artikel menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tools</span><span class="font4"> JBI (The Joanna Briggs Institute) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Critical Appraisal Checklist for a Experimental Studies</span><span class="font4"> (The Joanna Briggs Institute. 2017), terdapat 9 kriteria yang harus dipenuhi untuk mendapat kualitas artikel yang baik. Kualitas artikel tinggi memenuhi 7-9 poin, kualitas artikel menengah 4-6 poin, kualitas artikel rendah 1-3 poin. Penilaian kualitas artikel juga memperhatikan JIF </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Journal Impact Factor)</span><span class="font4">, semakin tinggi nilai JIF semakin berkualitas jurnal tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya dilakukan ekstraksi data, data yang diekstraksi pada setiap studi yang inklusi meliputi penulis, tahun terbit jurnal, judul penelitian, nama jurnal, metode penelitian, kelompok perlakuan, bakteri yang diteliti, hasil penelitian dan</span></p>
<p><span class="font4">referensi. Setelah itu sintesis data dilakukan secara kualitatif dengan metode narasi dengan menganalisis isi literatur.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelusuran artikel dengan kata kunci pada 3 database yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Google Scholar</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ScienceDirect</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PubMed</span><span class="font4"> didapatkan 1300 artikel yang telah dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">duplicates removal</span><span class="font4">. Selanjutnya dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening</span><span class="font4"> pada artikel, sebanyak 455 artikel yang didapat setelah melalui tahapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening</span><span class="font4"> artikel. Selanjutnya 262 artikel yang telah lolos tahap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening </span><span class="font4">artikel dan dapat diakses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">full text</span><span class="font4">. Sebanyak 242 dari 262 dieksklusi karena tidak sesuai dengan kriteria inklusi. Hasil akhir artikel yang sesuai dengan kriteria inklusi dan yang akan dilakukan sintesis hasil sebanyak 20 artikel. Artikel yang telah sesuai dengan kriteria inklusi dilakukan penilaian kualitas artikel menggunakan Tools JBI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Critical Appraisal Checklist for a Experimental Studies</span><span class="font4"> serta memperhatikan JIF (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Impact Factor</span><span class="font4">). Hasil dari penilaian kualitas artikel dikategorikan sebagai berikut 13 artikel sangat baik (tinggi), 7 artikel baik (menengah). Sebanyak 14 artikel dari jurnal yang memiliki nilai JIF yang lebih dari 1 sedangkan 6 artikel dari jurnal memiliki nilai JIF kurang dari 1.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya 20 artikel dilakukan ekstraksi data untuk mengelompokan data-data penting pada artikel. Adapun hasil ekstraksi data dapat dilihat pada Tabel 1. hasil ekstraksi data sesuai kriteria inklusi</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>DISKUSI</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Efektivitasnya</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">systematic review </span><span class="font4">didapatkan 20 artikel yang telah memenuhi</span></p>
<p><span class="font4">kriteria inklusi mengenai metode pencucian pada selada sebagai upaya pengurangan bakteri patogen. Adapun metode pencucian yang diperoleh serta efektivitasnya berdasarkan artikel yang didapat adalah sebagai berikut </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Pencucian dengan Air</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan air yang diteliti yaitu air mengalir, air oksidasi elektrolisis, air ozon</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electrolyzed acidic water</span><span class="font4"> (EAW) serta teknik blansir. Penggunaan air mengalir secara intensif diteliti dalam satu dekade terakhir oleh (Beatriz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2012), (Fishburn &amp;&nbsp;Frank, 2012), (Davidson &amp;&nbsp;Ryser, 2013), (Ramos, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2014), (Petri, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2015) dan 5 peneliti lainnya. Penggunaan air mengalir menghasilkan penurunan tertinggi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font4"> yaitu penurunan 1,69 log CFU/g, penggunaan air mengalir paling lemah efektivitasnya dibanding metode lain yang didapat.</span></p>
<p><span class="font4">Metode lainnya yaitu air oksdasi elektrolisis dalam satu dekade terakhir diteliti oleh (Fishbun &amp;&nbsp;Frank., 2012) dan (Qi &amp;&nbsp;Yen, 2019). Penurunan yang cukup signifikan pada ketiga bakteri patogen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> 0157:H7, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">L.monocytogenes</span><span class="font4"> yaitu sekitar 2,8-3,8 log CFU/g. Rendahnya pH air EO dalam kombinasi dengan ORP tinggi dan klorin bebas, efektif dalam menonaktifkan berbagai mikroorganisme termasuk bakteri gram negatif dan gram positif.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan Ozon sebagai larutan pencuci juga diteliti selama satu dekade terakhir oleh (Yasuhiro, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4">2011</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span><span class="font4"> dan (Fishbun &amp;&nbsp;Frank., 2012). Penggunaan ozon sebagai larutan pencuci memiliki efektivitas yang hampir sama dengan air mengalir yaitu penurunan sekitar 1,5-1,8</span></p>
<p><span class="font4">log CFU/g. Air ozon mampu menonaktifkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">spectrum</span><span class="font4"> yang luas dari mikroorganisme, termasuk bakteri gram negatif serta merupakan antimikroba yang kuat.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electrolyzed acidic water </span><span class="font4">sebagai larutan pencuci dalam satu dekade diteliti oleh (Pratama, 2018) didapatkan hasil menyebabkan penurunan sekitar lebih 1 log CFU/g. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electrolyzed water </span><span class="font4">memiliki kemampuan oksidasi-reduksi yang tinggi yang dapat menembus dinding sel mikroorganisme atau memiliki sifat menginaktifkan pertumbuhan mikroorganisme.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik blansir juga diteliti dalam satu dekade terakhir oleh (Metisya,2016). Penggunaan teknik blansir untuk pencucian selada pada suhu 60°C selama 5 menit mengakibatkan penurunan bakteri patogen berkisar 2,6 Log CFU/g. Pemanasan pada suhu 60°C pada selada sebelum dikonsumsi dapat menetralisir atau membunuh bakteri patogen. Metode ini memiliki potensi dapat menjadi metode pencucian yang efektif terhadap penurunan bakteri patogen, namun artikel yang membahas metode ini hanya satu artikel sehingga tidak ada perbandingan efektivitasnya dan perlu pengkajian lebih mengenai metode pencucian dengan teknik blansir.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Pencucian dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sanitizer </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kimia</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> artikel selama satu dekade terakhir, selain penggunaan air penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanitizer</span><span class="font4"> kimia juga secara intensif diteliti. Pencucian dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanitizer</span><span class="font4"> kimia meliputi klorin,</span></p>
<p><span class="font4">kombinasi klorin dan asam, serta persulfat diaktivasi.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan klorin sebagai larutan pencuci selada telah intensif diteliti dalam satu dekade oleh (Keskinen &amp;&nbsp;Annous, 2011), (Davidson &amp;&nbsp;Ryser, 2013), (Bencardino, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.,2018), (Sharma &amp;&nbsp;Chauhan, 2019), (Fishbun &amp;&nbsp;Frank., 2012, (Qi &amp;&nbsp;Yen, 2019) dan (Lippman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.,2020). Penurunan yang paling efekif yaitu pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> 0157:H7 mengalami penurunan hingga 3,79 Log CFU/g. Klorin mampu menyebabkan reaksi mematikan pada membran sel dan mempengaruhi DNA. Penggunaan klorin 100-200 ppm mampu mengurangi cemaran bakteri patogen. Kelemahan dari penggunaan klorin adalah bersifat karsinogenik, dan berpotensi toksisitas sehingga tidak disarankan digunakan dalam skala rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan kombinasi klorin dan asam, metode ini merupakan metode pencucian yang menyebabkan penurunan tertinggi diantara metode lainnya yang didapat. Menurut Davidson &amp;&nbsp;Ryser (2013), penambahan klorin dengan asam mengakibatkan penurunan 5,47 Log CFU/g. Efektivitas klorin sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanitizer </span><span class="font4">dipengaruhi oleh konsentrasi, suhu dan pH, pH dibawah 4, klorin akan terdisosiasi membentuk asam hipoklorit. Asam hipoklorit merupakan suatu senyawa yang berperan paling efektif terhadap daya bunuh mikroba patogen, Peningkatan asam hipoklorit berpengaruh posistif terhadap inaktivasi total mikroba.</span></p>
<p><span class="font4">Bahan kimia lainnya adalah persulfat yang diteliti oleh (Qi &amp;&nbsp;Yen, 2019). Pengurangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> O157: H7 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">L. monocytogenes</span><span class="font4"> yang menghasilkan</span></p>
<p><span class="font4">penurunan hingga 3,5 log CFU/g dalam 5 menit setelah pencucian dengan persulfat. Kelebihan penggunaan persulfat adalah mencegah kontaminasi silang dan tidak mengubah warna kualitas selada. Sehingga persulfat teraktivasi dapat menjadi pembersih alternatif untuk dekontaminasi produk segar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Pencucian dengan Asam</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan asam juga sebagian besar digunakan dalam artikel penelitian selama satu dekade terakhir. Penggunaan asam yang didapatkan meliputi formulasi asam lemak rantai pendek (SCFA), asam asetat, kombinasi asam asetat dan jus lemon, cuka, PAA (asam perasetat) dan belimbing wuluh (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi L</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan SCFA (asam lemak rantai pendek) sebagai larutan pencuci diteliti oleh (Keskinen &amp;&nbsp;Annous, 2011). Formulasi SCFA yang tersusun atas asam kaprilat, surfaktan dan asam laktat mengakibatkan penurunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font4"> lebih dari 5 log CFU/g. Penambahan surfaktan dalam formulasi ini dapat menjadi “agen aktif permukaan” larutan pencuci dapat mengurangi tegangan permukaan larutan sanitasi dan dengan demikian meningkatkan kontak antara sel-sel bakteri dan pembersih yang dapat menghasilkan peningkatan inaktivasi bakteri. pH rendah (asam) dapat membantu dalam memberikan keefektifan terhadap penurunan bakteri patogen.</span></p>
<p><span class="font4">Metode asam lainnya yaitu asam asetat diteliti oleh (</span><span class="font6">Nastou </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 2012)</span><span class="font4">, metode ini mengakibatkan pengurangan tertinggi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria</span><span class="font4"> yaitu 2,6 log CFU/g. Kombinasi antara asam asetat dan jus lemon sebagai larutan pencuci juga diteliti,</span></p>
<p><span class="font4">larutan pencuci ini mampu secara signifikan mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">salmonella</span><span class="font4"> pada selada sebanyak 3,3 log CFU/g. Penggunaan cuka juga diteliti sebagai larutan pencuci selama satu dekade terakhir oleh (Faozia &amp;&nbsp;Ibrahim, 2017) dan (Ramos </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2014). Hasil yang didapat penggunaan cuka yang mengakibatkan penurunan tertinggi yaitu pada cuka balsamic yaitu 2,15 log CFU/g. Cuka dapat menjadi pembersih mikroba yang alami, keasaman yang tinggi pada cuka dapat membunuh bakteri. Adapun kelebihan penggunaan cuka yaitu tidak ada beban organik yang ditimbulkan.</span></p>
<p><span class="font4">Asam asetat sebagai larutan pencuci dapat menghambat mikroba patogen. Asam asetat dapat merusak fungsi membran dengan mendenaturasi enzim dan mengubah sifat permeabel membran sehingga menjadi tidak stabil. Kombinasi antara asam asetat dan jus lemon dapat menyebabkan penurunan lebih tinggi. Jus lemon mengandung asam sitrat dapat mengganggu pH optimum dari bakteri dan kandungan flavonoid dapat menembus dinding sel dan membuat permeabilitas sel turun sehingga menyebabkan bakteri lisis.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan asam lainnya yaitu PAA (asam perasetat), metode pencucian ini telah intensif diteliti dalam satu dekade terakhir oleh (Petri, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2015), (Qi &amp;&nbsp;Yen, 2019), (Lippman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.,2020), dan (Banach, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). PAA ini sebagai larutan pencuci adalah mengalami penurunan tertinggi pada bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> 0157:H7 yaitu 5 Log CFU/g. PAA merupakan desinfektan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range</span><span class="font4"> yang cukup lebar karena memiliki penghambatan terhadap bakteri gram positif dan bakteri gram negatif</span></p>
<p><span class="font4">serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yeast</span><span class="font4"> dan aktif terhadap spora dan virus pada suhu ruang. Bahan ini mematikan mikroba dengan merusak fungsi protein hingga DNA. Kelebihan dari penggunaan metode ini adalah tidak terpengaruh oleh keberadaan material / zat organik serta tidak membentuk hasil samping reaksi.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan asam alami juga diteliti dalam artikel selama satu dekade terakhir sebagai larutan pencuci selada. Menurut Devika,(2019) konsentrasi 25% selama 5 menit dilakukan pencucian menyebabkan penurunan tertinggi yaitu sekitar 4 log CFU/g. Belimbing wuluh (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi L)</span><span class="font4"> memiliki komposisi asam organik yang terdiri dari asam asetat,asam sitrat dan asam format dapat menghambat mikroba. Buah belimbing wuluh juga mengandung senyawa flavonoid dan safonin yang menghambat dan mematikan bakteri patogen dan penurun tegangan permukaan yang kuat. Belimbing wuluh memiliki potensi menjadi alternatif yang baik bagi metode pencucian di tingkat rumah tangga karena selain mudah didapatkan, relatif murah, dan tidak menimbulkan efek samping yang membahayakan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Pencucian dengan Sabun Pencuci Sayuran</span></p>
<p><span class="font4">Sabun pencuci sayuran telah intensif diteliti dalam satu dekade terakhir oleh (Siahaan, 2010), (Fishburn &amp;&nbsp;Frank, 2012), dan (Sharma &amp;&nbsp;Chauhan, 2019). Secara keseluruhan berdasarkan hasil penelitian yang diujikan pada 3 bakteri patogen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E.coli, Salmonella</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria</span><span class="font4"> tidak ada perbedaan yang signifikan terkait efektivitasnya yaitu penurunan yang berkisar 0,5 -0,9 CFU/g. Penggunaan sabun</span></p>
<p><span class="font4">pencuci sayuran bekerja tidak efektif pada struktur sayuran yang memiliki permukaan yang kompleks tetapi dapat mengemulsi lapisan resin dan membantu mengurangi tegangan permukaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Pencucian Selada dalam Skala Rumah Tangga dan Industri Pangan</span></p>
<p><span class="font4">Adapun metode-metode yang dapat menjadi alternatif dalam pencucian sayuran selada dalam pengurangan bakteri patogen di tingkat rumah tangga berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> dengan mempertimbangkan aspek mudah didapatkan, relatif murah, dan efektivitasnya dalam pengurangan bakteri patogen adalah penggunaan air dengan teknik blansir, penggunaan bahan-bahan rumah tangga juga dapat digunakan sebagai larutan pencuci yang memiliki efektivitas dalam pengurangan bakteri patogen seperti kombinasi asam asetat dan jus lemon, serta belimbing wuluh (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi L)</span><span class="font4"> yang merupakan bahan alami dan tidak menimbulkan efek samping. Diantara pilihan metode alternatif yang cocok diterapkan dalam skala rumah tangga, metode pencucian dengan kombinasi asam asetat dan jus lemon yang paling efektif dan direkomendasikan untuk skala rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pencucian yang efektif perlu digunakan dalam skala industri pangan, alternatif metode pencucian yang cocok digunakan dalam skala industri mempertimbangan aspek biaya, waktu, aplikatif dan efektivitasnya dalam pengurangan bakteri patogen adalah kombinasi klorin dan asam, klorin sendiri merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanitizer</span><span class="font4"> bahan pangan yang secara luas digunakan dalam skala</span></p>
<p><span class="font4">industri, penambahan asam pada klorin akan mengakibatkan efektivitas yang maksimal dalam pengurangan bakteri patogen, waktu pencucian yang dibutuhkan juga tidak terlalu lama. Penggunaan asam lemak rantai pendek juga dapat diterapkan dalam skala industri yaitu formulasi SCFA yang tersusun dari asam kaprilat,surfaktan dan asam laktat memberikan penurunan yang signifikan pada bakteri patogen. Penggunaan PAA (asam perasetat) sebagai larutan pencuci dalam waktu singkat dapat menonaktifkan bakteri patogen pada selada dan setelah pencucian menghasilkan COD yang stabil sehingga limbahnya tidak mencemari. Diantara pilihan metode alternatif yang cocok diterapkan dalam skala industri, metode pencucian dengan kombinasi klorin dan asam yang paling efektif dan direkomendasikan untuk skala industri.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> pada 20 artikel yang memenuhi kriteria inklusi mengenai metode-metode pencucian terhadap penurunan jumlah bakteri patogen pada sayuran segar selada. Secara keseluruhan setelah dilakukan pencucian pada selada dengan berbagai metode yang digunakan, hampir semua metode mengakibatkan penurunan jumlah bakteri patogen. Penggunaan air mengalir dan sabun pencuci sayuran memiliki efektivitas yang tidak signifikan dalam pengurangan bakteri patogen, sedangkan penggunaan kombinasi klorin dan asam sebagai larutan pencuci menjadi metode yang paling efektif dalam pengurangan bakteri patogen berdasarkan artikel yang telah di</span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span></p>
<p><span class="font4">yaitu pengurangan 5 log CFU/g atau lebih dari 80% </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font4"> O157:H7 pada selada.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan metode pencucian yang didapat, beberapa metode pencucian pada selada yang efektif digunakan baik dalam skala industri atau rumah tangga dengan mempertimbangkan aspek mudah didapatkan, mudah diaplikasikan, relatif murah, efisesnsi waktu, aman, serta efektivitasnya tehadap penurunan bakteri patogen. Adapun metode pencucian pada selada yang paling efektif dan direkomendasikan sebagai metode pencucian skala rumah tangga adalah kombinasi asam asetat dan jus lemon, sedangkan metode yang paling efektif dan direkomendasikan sebagai metode pencucian dalam skala industri adalah kombinasi klorin dan asam.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Bagi masyarakat dan industri pangan diharapkan memperhatikan penanganan bahan pangan khususnya sayuran selada yang diolah minimal atau akan dikonsumsi mentah, pembersihan atau pencucian selada sebelum dikonsumsi perlu dilakukan dengan metode pencucian yang tepat sebagai upaya pengurangan bakteri patogen pada selada.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan metode pencucian yang tepat dan efektif dapat maksimal dalam pengurangan bakteri patogen. Penggunaan air mengalir saja terbukti belum efektif dalam pengurangan bakteri patogen pada selada. Metode pencucian sayuran selada dengan kombinasi asam dan jus lemon direkomendasikan digunakan dalam skala rumah tangga, sedangkan penggunaan</span></p>
<p><span class="font4">kombinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;klorin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;asam</span></p>
<p><span class="font4">direkomendasikan untuk skala industri.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi peneliti selanjutnya Perlu dilakukan penelitian sejenis mengenai metode pencucian pada sayuran segar lainnya yang kerap diolah minimal atau dikonsumsi mentah terhadap pengurangan bakteri patogen guna meningkatkan keamanan sayuran segar dan perlu penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">systematic review</span><span class="font4"> selanjutnya dengan menggunakan analisis secara kuantitatif yaitu meta analisis</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h1>
<p><span class="font4">Ucapan terimakasih disampaikan kepada Ibu Dr. Ni Ketut Sutiari, S.KM.,M.Si, ibu Made Ayu Hitapretiwi Suryadhi, S.Si.MHSc.PH.D, serta ibu Dr. Ir. Komang Ayu Nocianitri, M.Agr.Sc selaku penguji yang telah memberikan masukan yang kritis pada substansi artikel ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Banach, J. L, H. van Bokhorst-van de Veen, L.S. van Overbeekc, P.S. van der Zouwen, M.H. Zwieteringd, H.J. van der Fels-Kler .(2020) .Effectiveness of A Peracetic Acid Solution on </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> Reduction during Fresh-Cut Lettuce Processing at The Laboratory and Industrial Scales. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;321: &nbsp;&nbsp;108537. Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.1016/j.ijfoodmicro.2020.108537.</span></p>
<p><span class="font4">Beatriz, A., R., Eduardo Cesar, T., &amp;&nbsp;Marisa Itapema, C. (2012).Comparison of Different Washing and Disinfection Protocols Used by Food Services in Southern Brazil for Lettuce (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lactuca sativa</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food and Nutrition Sciences</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">3:28-33. Doi: 10.4236/fns.2012.31006.</span></p>
<p><span class="font4">Bencardino, D., Vitali, L. A. &amp;&nbsp;Petrelli, D. (2018).Microbiological Evaluation of Ready-To-Eat Iceberg Lettuce during Shelf-Life and Effectiveness of Household Washing Method. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Italian Journal of Food Safety</span><span class="font4">, 7: 50-54. Doi: 10.4081/ijfs.2018.6913.</span></p>
<p><span class="font4">Cetinkaya F, Cibik R, Soyutemiz GE, Ozakin C, Kayali R, Levent B. (2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shigella</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span></p>
<p><span class="font4">Contamination in Various Foodstuffs in Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Control</span><span class="font4">, 19:1059-1063. Doi : 10.1016/j.foodcont.2007.11.004</span></p>
<p><span class="font4">Davidson, G. R., Buchholz, A. L. and Ryser, E. T. (2013). Efficacy of Commercial Produce &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanitizers &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;against</span></p>
<p><span class="font4">Nontoxigenic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> 0157: H7 during Processing of Iceberg Lettuce in A Pilot-Scale Leafy Green Processing Line. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Food Protection</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;76(11):1838–1845. Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.4315/0362-028X.</span></p>
<p><span class="font4">Devika, Zan Zabila., Elza, Ismail. &amp;&nbsp;Joko, Susilo.(2019). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemanfaatan Ekstrak Belimbing Wuluh untuk Pencucian Sayuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keamanan Pangan, Ditinjau dari Sifat Fisik dan Daya Terima</span><span class="font4">. [Doctoral Dissertation], Yogyakarta : Poltekkes Kemenkes Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Faozia, A., &amp;&nbsp;Ibrahim, A. (2017). Evaluation of Household Sanitizers for Reducing Levels of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella typhimurium</span><span class="font4"> on Iceberg Lettuce and Rocket Leaves. Evaluation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Sciene and Research &nbsp;Methodology</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">5(4):1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Fishburn, J. D., Tang, Y. &amp;&nbsp;Frank, J. F. (2012). Efficacy of Various ConsumerFriendly &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Produce &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Washing</span></p>
<p><span class="font4">Technologies in Reducing Pathogens on Fresh Produce. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Protection Trends</span><span class="font4">, 32(8) : 456–466.</span></p>
<p><span class="font4">Hannan, A., Rehman, R., Saleem, S., Khan, M.U., Qamar, M.U., Azhar, H. (2014). Microbiological analysis of Ready-to-eat Salads. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Food Research Journal</span><span class="font4">, 21(5) :1797-1800,</span></p>
<p><span class="font4">Herman KM, Hall AJ, Gould LH. (2015). Outbreaks Attributed to Fresh Leafy Vegetables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Epidemiology &amp;&nbsp;Infection</span><span class="font4">, 143(14):3011-3021.Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.1017/S0950268815000047.</span></p>
<p><span class="font4">Hussain MA, Gooneratne R. (2017). Understanding The Fresh Produce Safety Challenges.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Foods Journal</span><span class="font4">, 6(23): 1-2.Doi: 10.3390/foods6030023.</span></p>
<p><span class="font4">Inatsu, Y., Kitagawa, T., Nakamura, N., Kawasaki, S., Nei, D., Bari, M. L., &amp;&nbsp;Kawamoto, S. (2011) .Effectiveness of Stable Ozone Microbubble Water on Reducing Bacteria on the Surface of Selected Leafy Vegetables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Science and Technology Research</span><span class="font4">, 17(6) : 479–485. Doi : 10.3136/fstr.17.479</span></p>
<p><span class="font4">Keskinen, L. A. &amp;&nbsp;Annous, B. A. (2011). Efficacy of Adding Detergents to Sanitizer Solutions for Inactivation of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia Coli O157</span><span class="font4">: H7 on Romaine Lettuce. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;147(3): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;157–161.</span></p>
<p><span class="font4">Doi:10.1016/j.ijfoodmicro.2011.04.002.</span></p>
<p><span class="font4">Lippman, B.,Yao, S., Huang, R., &amp;&nbsp;Chen, H. (2020).Evaluation of The Combined Treatment of Ultraviolet Light and </span><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4">Peracetic Acid as An Alternative to Chlorine Washing for Lettuce Decontamination. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Food &nbsp;&nbsp;&nbsp;Microbiology</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;232:2-9</span></p>
<p><span class="font4">Doi:10.1016/j.ijfoodmicro.2020.10859.</span></p>
<p><span class="font4">Metisya, H. (2016).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perbedaan Pencucian Menggunakan Air Mengalir dan Menggunakan Teknik Blansir Terhadap Pertumbuhan Koloni Bakteri Pada Lalapan Selada (Lactuca sativa L.) Di Warung Makan Kelurahan Jati Kota Padang.</span><span class="font4"> [Doctoral Dissertation], Padang : Universitas Andalas</span></p>
<p><span class="font4">Nastou, A., Rhoades, J., Smirniotis, P., Makri, I., Kontominas, M., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font4">Likotrafiti, E. (2012). Efficacy of Household Washing Treatments for The Control of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria Monocytogenes </span><span class="font4">on Salad Vegetables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font4">, 159: 247– 253.Doi: 10.1016/j.ijfoodmicro.2012.09.003.</span></p>
<p><span class="font4">Nielsen, A.C.(2015).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">We Are What We Eat: Healthy Eating Trends Around The World (Global Health and Wellness Report)</span><span class="font4">. New York: The Nielsen Company</span></p>
<p><span class="font4">Nou, X. &amp;&nbsp;Luo, Y. (2010). Whole-Leaf Wash Improves Chlorine Efficacy for Microbial Reduction and Prevents Pathogen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cross-Contamination</span></p>
<p><span class="font4">during Fresh-Cut Lettuce Processing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Food Science</span><span class="font4">, 75(5): 283-290. Doi: 10.1111/j.1750-3841.2010.01630.</span></p>
<p><span class="font4">Pardede, E. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buah dan Sayur Olahan Secara Minimalis</span><span class="font4">. [Artikel Ilmiah], Medan : &nbsp;&nbsp;Universitas HKBP</span></p>
<p><span class="font4">Nommensen.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">226</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Petri, E., Rodríguez, M. &amp;&nbsp;García, S. (2015). Evaluation of Combined Disinfection Methods for Reducing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli </span><span class="font4">O157: H7 Population on Fresh-Cut Vegetables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Environmental Research and Public health</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12(8): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8678–8690.Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.3390/ijerph120808678.</span></p>
<p><span class="font4">Pratama, N. (2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Efektivitas Desinfeksi Beberapa Jenis Larutan Pencuci dan Pengaruhnya Terhadap Mutu Selada (Lactuca &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sativa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L.) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyimpanan</span><span class="font4">.[Doctoral Dissertation], Semarang : &nbsp;Universitas Katolik</span></p>
<p><span class="font4">Soegijapranata.</span></p>
<p><span class="font4">Qi, H. &amp;&nbsp;Hung, Y. (2019) .Effectiveness of Activated Persulfate in Removal of Foodborne Pathogens from Romaine Lettuce.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Control</span><span class="font4">, 106:106708. Doi: 10.1016/j.foodcont.2019.106708.</span></p>
<p><span class="font4">Ramos, B., Brandão, T. R., Teixeira, P., &amp;&nbsp;Silva, C. L. (2014).Balsamic Vinegar From Modena: An Easy And Effective Approach to Reduce </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Listeria monocytogenes</span><span class="font4"> from Lettuce. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food &nbsp;&nbsp;Control</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;42:38–42. Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.1016/j.foodcont.2014.01.029.</span></p>
<p><span class="font4">Sharma, A. &amp;&nbsp;Chauhan, K. (2019).Analysis of Antimicrobial Treatment on Green Leafy Salad Vegetables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Current Microbiology and Applied Science</span><span class="font4">, (8): 1–13.</span></p>
<p><span class="font4">Siahaan, R. (2010).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Isolasi Salmonella</span><span class="font4"> Spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Pada Sayuran Segar Di Wilayah Bogor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">dan Evaluasi Pengaruh Perlakuan Pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sanitaiser</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Komersial</span><span class="font4">.[Skripsi], Bogor :Fakultas Teknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Institut</span></p>
<p><span class="font4">Pertanian Bogor.</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font4">The Joanna Briggs Institute. (2017).Critical Appraisal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Checklist &nbsp;&nbsp;&nbsp;for-</span></a></p>
<p><span class="font4">Experimental Studies. Available : </span><a href="http://joannabriggs.org/research/critical-appraisal-tools.html"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://joannabriggs.org/research/critic</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://joannabriggs.org/research/critical-appraisal-tools.html"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">al-appraisal-tools.html</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font4">Uhlig, E., Olsson, C., He, J., Stark, T., Sadowska, Z., Molin,G.&amp;</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font4">Håkansson, Å. (2017). Effectsof</span></a></p>
<p><span class="font4">Household Washing on Bacterial Load and Removal of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia Coli </span><span class="font4">from Lettuce and “Ready-To-Eat” Salads. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Science and Nutrition</span><span class="font4">, 5(6): 1215–1220. Doi: 10.1002/fsn3.514.</span></p>
<p><span class="font4">WHO (World Health Organization). (2008). Microbiological Hazards in Fresh Leafy vegetable and herbs. Available: </span><a href="http://fao.org/jemra/FFV_2007_Final"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://fao.org/jemra/FFV_2007_Final</span></a></p>
<p><span class="font4">Winarti, C &amp;&nbsp;Miskiyah. (2010). Status kontaminan pada sayuran dan Upaya Pengendaliannya di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengembangan Inovasi &nbsp;Pertanian</span><span class="font4">,(3):</span></p>
<p><span class="font4">227-237.</span></p>
<p><span class="font4">Zakki, G. I. (2015).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengetahuan dan Perilaku Preventif Terhadap Bakteri E.Coli Pada Masyarakat Kecamatan Gondomanan Di Kota &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Doctoral</span></p>
<p><span class="font4">Dissertation], Semarang: Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Arc. Com. Health • </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font2">gustus 2021</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 8 No. 2: 216 - 236</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lampiran</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Ekstraksi Data Sesuai Kriteria Inklusi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penulis /</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bakteri &nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Referensi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal/JIF &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">diteliti</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Raja Oloan Ihotma Siahaan (2010)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Isolasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scientific</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Pencucian dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font3"> &nbsp;Penurunan kandungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Siahaan, R. (2010).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Isolasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella Spp. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Repository</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perendaman dalam air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Salmonella spp. pada selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4"> Spp</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Pada Sayuran</span></p>
<p><span class="font3">Pada Sayuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;IPB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;matang pada suhu ruang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah dicuci dengan air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Segar Di Wilayah Bogor dan</span></p>
<p><span class="font3">Segar Di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selama 30 detik dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;matang adalah 0,4 log CFU/g &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;"><sub>Evaluasi Pengaruh Perlakuan</sub></span></p>
<p><span class="font3">Wilayah Bogor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan perendaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau setara dengan 36%,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pencucian Dengan Sanitaiser</span></p>
<p><span class="font3">Dan Evaluasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam larutan sanitaiser &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedangkan larutan sanitaiser</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Komersial</span><span class="font4">.[Skripsi], Bogor</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;komersial pada suhu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;komersial dapat menurunkan</span></p>
<p><span class="font3">Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ruang selama 30 detik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hingga 0,9 log CFU/g yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">:Fakultas Teknologi Pertanian</span></p>
<p><span class="font3">Pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setara dengan 81%. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan</span></p>
<p><span class="font3">Sanitaiser</span></p>
<p><span class="font3">Komersial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Xiangwu Nou and Yaguang Luo</span></p>
<p><span class="font3">(2010)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Whole-Leaf Wash &nbsp;Journal of</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Dicuci dalam air yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan pencucian selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nou, X. &amp;&nbsp;Luo, Y. (2010). Whole</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Improves &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Food Science</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diklorinasi 70 ppm &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O157: H7 &nbsp;&nbsp;setelah dipotong di air yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leaf Wash Improves Chlorine</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Chlorine</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selama 1 menit dan 30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diklorinasi selama 60 detik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Efficacy for Microbial Reduction</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Efficacy for</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JIF: 2,081 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;detik sebelum dan setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghasilkan pengurangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and Prevents Pathogen Cross-</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Microbial</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemotongan. Diulang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,1 log, sedangkan perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Contamination during Fresh-Cut</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reduction and</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian sebanyak 3 kali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mencuci seluruh daun selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lettuce Processing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Food</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Prevents</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam air yang diklorinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Science</span><span class="font3">, 75(5): 283-290. Doi:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pathogen Cross-</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selama 60 detik menghasilkan &nbsp;&nbsp;10.1111/j.1750-3841.2010.01630.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Contamination</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengurangan 1,9 unit log.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">during Fresh-Cut Lettuce</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Email k</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Processing</span></p>
<p><span class="font2">orespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lindsey A. Keskinen ,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">228</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Efficacy of adding &nbsp;International</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Perlakuan pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keskinen, L. A. &amp;&nbsp;Annous, B. A.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">detergents to &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal of</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selada dengan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O157: H7 &nbsp;&nbsp;yang paling efektif adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2011). Efficacy of Adding</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Detergents to Sanitizer Solutions for</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bassam A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sanitizer</span></p>
<p><span class="font3">Annous &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solutions for</span></p>
<p><span class="font3">(2011) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inactivation of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli O157:H7 on Romaine lettuce</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. formulasi asam lemak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SCFA (asam lemak rantai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Inactivation of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli O157:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Microbiology</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rantai pendek (SCFA), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendek) yang dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;H7 on Romaine Lettuce. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International</span></p>
<p><span class="font3">2. air denionisasi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengurangi populasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal of Food Microbiology</span><span class="font3">, 147(3):</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 4,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. 100 ppm klor dioksida, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O157: H7 sebanyak lebih dari &nbsp;&nbsp;157–</span></p>
<p><span class="font3">(2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4. 100 ppm klorin, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 log CFU/gr selama 2 menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;161.Doi:10.1016/j.ijfoodmicro.2011.04</span></p>
<p><span class="font3">5. 200 ppm klorin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian, untuk perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002.</span></p>
<p><span class="font3">pencucian lainnya</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">menghasilkan pengurangan populasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> kurang dari 1 log CFU/g.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Yasuhiro Inatsu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">(2011)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Effectiveness of Stable Ozone Microbubble Water on Reducing Bacteria on the Surface of Selected Leafy Vegetables</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Science and Technology Research</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 0,448 (2018/2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perlakuan yang dilakukan adalah pencucian dengan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air Suling</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sodium Hipoklorit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air gelembung mikro Ozon</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air Ozon</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ozon berbentuk Gas</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span></p>
<p><span class="font3">O157: H7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mencuci dengan DW, OW dan OMBW mengurangi E. coli O157: H7 yang menempel pada permukaan sekitar 0,5 hingga 1,0 log CFU / g. 0,3 hingga 1,0 log CFU / g efektivitas bakterisida yang lebih tinggi diamati ketika larutan NaCLO 100 mg / L. digunakan untuk mencuci</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Inatsu, Y., Kitagawa, T., Nakamura, N., Kawasaki, S., Nei, D., Bari, M. L., &amp;&nbsp;Kawamoto, S. (2011).</span></p>
<p><span class="font3">Effectiveness of Stable Ozone Microbubble Water on Reducing Bacteria on the Surface of Selected Leafy Vegetables. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Science and Technology Research</span><span class="font3">, 17(6) : 479–485. Doi : 10.3136/fstr.17.479</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Aikaterini Nastou, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Et al </span><span class="font3">(2012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Efficacy of household washing treatments for the control of Listeria monocytogenes on salad vegetables</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 4,006 (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mencelupkan sayuran ke dalam larutan asam asetat ( pka 4,75) dengan berbagai konsentrasi dan waktu pemaparan 0,5%, 1,0%, 1,5% dan 2,0% 5 hingga 30 menit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">L. monocytog enes</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perendaman dalam air pada suhu 30 ° C menyebabkan penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. monocytogenes </span><span class="font3">0,8 log CFU/ cm <sup>2.</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Pengurangan yang lebih tinggi dengan meningkatnya konsentrasi, pengurangan tertinggi yang diamati dengan konsentrasi asam asetat 2,0% sebanyak 2,6 log CFU/g.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nastou, A., Rhoades, J., Smirniotis, P., Makri, I., Kontominas, M., &amp;&nbsp;Likotrafiti, E. (2012). Efficacy of Household Washing Treatments for The Control of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listeria monocytogenes </span><span class="font3">on Salad Vegetables. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font3">, 159: 247-253.Doi:10.1016/j.ijfoodmicro.2012.09 .003.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ana Beatriz</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Comparison of</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Science</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">perlakuan pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">aerob</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengurangan terbesar dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Beatriz, A., R., Eduardo Cesar, T., &amp;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Almeida de Oliveira, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Et al </span><span class="font3">(2012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Different Washing and Disinfection Protocols Used by Food Services in Southern Brazil for Lettuce (Lactuca sativa)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">and Nutrition</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 0,95 (2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air keran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di celupkan dalam air selama 30 mnt</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Natrium hipoklorit (200 ppm) 30 mnt</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Natrium hipoklorit (200 ppm) 15 mnt</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuka 2% 15 mnt</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cuka 20% 15 mnt</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mesofilik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">total bakteri aerob mesofilik ditemukan untuk perawatan natrium hipoklorit (200 ppm klorin) selama 30 menit, dengan pengurangan 2,46 log</span><span class="font1">10 </span><span class="font3">CFU / g Perlakuan cuka 20% menyebabkan penurunan lebih baik dari air .</span></p>
<p><span class="font3">pengurangan terkecil mikroorganisme aerob ditemukan dalam perawatan yang hanya menggunakan air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Marisa Itapema, C. (2012).Comparison of Different Washing and Disinfection Protocols Used by Food Services in Southern Brazil for Lettuce (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactuca sativa</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food and Nutrition Sciences</span><span class="font3">, 3:28-33. Doi: 10.4236/fns.2012.31006.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jillian D.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Efficacy Of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">perlakuan pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Air pada penurunan bakteri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fishburn, J. D., Tang, Y. &amp;&nbsp;Frank, J. F.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Fishburn,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Various</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.Air keran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">, E. coli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">patogen sekitar 1 log unit.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2012). Efficacy of Various Consumer</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Yanjie Tang dan Joseph F.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Consumer</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Friendly Produce</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Protection</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2. sabun pencuci sayuran komersil,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">O157:</span></p>
<p><span class="font3">H7 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pencucian dengan menggunakan sabun pencuci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Friendly Produce Washing</span></p>
<p><span class="font3">Technologies in Reducing Pathogens</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frank</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Washing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">JIF : 1,559</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.air ozon,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">monocytog</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sayuran komersil kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">on Fresh Produce. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Protection</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Technologies In Reducing</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pathgogens On Fresh Produce</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;air oksidasi elektrolisis,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;klorin encer.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ene</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">efektif terhadap penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L.monocytogenes</span><span class="font3">. pencucian dengan klorin penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font3"> 2,05 log. Namun klorin ini lebih efektif dalam mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> O157: H7. Metode air oksidasi elektrolisis lebih efektif dari air lebih dari 3 log.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trends</span><span class="font3">, 32(8) : 456–466.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gordon R.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Efficacy of</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">perlakuan pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penurunan populasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Davidson, G. R., Buchholz, A. L. and</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Davidson,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Commercial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1. air saja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0157:H7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">secara signifikan pada selada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ryser, E. T. (2013).Efficacy of</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Annemarie L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Produce</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Protection</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. 50 ppm asam</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">setelah ditambahan peracid,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Commercial Produce Sanitizers</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Buchholz, And</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sanitizers against</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">peroksiasetat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dan klorin atau klor dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">against Nontoxigenic </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Elliot T. Ryser &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nontoxigenic</span></p>
<p><span class="font3">(2013) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">0157:H7 during Processing of Iceberg Lettuce ina Pilot-Scale Leafy Green</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">JIF : 1,559 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. 50 ppm peracid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditambah CA yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0157: H7 during Processing of</span></p>
<p><span class="font3">(2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4. 50 Klorin dan klorin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1,4),(3,79),(5,47) CfU/g setelah &nbsp;&nbsp;Iceberg Lettuce in a Pilot-Scale Leafy</span></p>
<p><span class="font3">yang diasamkan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian 90s. Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Green Processing Line. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font3">asam sitrat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian dengan berbagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Protection</span><span class="font3">, 76(11):1838–1845.</span></p>
<p><span class="font3">klorin lebih efektif daripada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi: 10.4315/0362-028X.</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan air saja.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B. Ramos, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balsamic vinegar</span></p>
<p><span class="font3">T.R.S. Brandão, &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">from Modena: An</span></p>
<p><span class="font3">P. Teixeira, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">easy and effective</span></p>
<p><span class="font3">C.L.M. Silva &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">approach to</span></p>
<p><span class="font3">(2014) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reduce Listeria</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">monocytogenes from lettuce</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Selada di beri perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listeria</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencucian dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ramos, B., Brandão, T. R., Teixeira,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Air saja (kontrol) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">monocytog</span><span class="font3"> &nbsp;menggunakan air biasa hanya &nbsp;&nbsp;P., &amp;&nbsp;Silva, C. L. (2014).Balsamic</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Cuka Balsamic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">enes</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mampu mengurangi 0,05 log. &nbsp;&nbsp;Vinegar From Modena: An Easy and</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Microbiology</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. Cuka Anggur putih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. monocyotogenes</span><span class="font3">. Tetapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Effective Approach to Reduce</span></p>
<p><span class="font3">4. Asam Asetat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penurunan terbesar adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listeria monocytogenes</span><span class="font3"> From Lettuce.</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 4,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengunaan cuka balsamic, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Control</span><span class="font3">, 42:38–42. Doi:</span></p>
<p><span class="font3">(2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penurunan bakteri pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.1016/j.foodcont.2014.01.029.</span></p>
<p><span class="font3">masing masing perlakuan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Cuka balsamic 50% yaitu (CFU/ml): 2,15, Cuka Putih 50% : 1,18, Asam asetat 50% : 1,13</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Eva Petri , Mariola Rodríguez dan Silvia García (2015)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Evaluation of Combined Disinfection Methods for Reducing Escherichia coli Population on Fresh-Cut Vegetables</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Environmenta l Research and Public Health </span><span class="font3">JIF : 2,468 (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Setelah diinokulasi selada dilakukan pencucian dengan perlakuan 1. air biasa dan air yang diklorinasi (kontrol): 65 ppm</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;klor dioksida (clo</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) : 2 mg/L</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asam peroksiasetat : 100mg/L</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli </span><span class="font3">0157:H7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hasilnya menunjukkan bahwa Populasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font3"> secara signifikan menurun Masing-masing penurunannya log CFU/g. klorin : 2,49, PAA : 2,21, Klorin dioksida : 1,41, Air : 1,41. Mencuci dengan air ledeng saja tidak bisa mengurangi kontaminasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Petri, E., Rodríguez, M. &amp;&nbsp;García, S. (2015). Evaluation of Combined Disinfection Methods for Reducing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> O157: H7 Population on Fresh-Cut Vegetables. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internationa Journal of Environmental Research and Public health</span><span class="font3">, 12(8): 8678–8690.Doi: 10.3390/ijerph120808678.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hasna Metisya (2016)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">Pencucian Menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">E-Journal</span></p>
<p><span class="font3">Universitas</span></p>
<p><span class="font3">Andalas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan desain pre and</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan pencucian dengan</span></p>
<p><span class="font3">1. Tanpa perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bakeri patogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata jumlah koloni bakteri pada sayuran selada tanpa perlakuan adalah 480 cfu/gr,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Metisya, H. (2016).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perbedaan Pencucia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Menggunakan Air Mengalir dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Menggunakan Teknik Blansir Terhadap</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Air Mengalir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;post &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(kontrol) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selada yang dicuci &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pertumbuhan Koloni Bakteri Pada</span></p>
<p><span class="font3">Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Pencucian dengan air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan air mengalir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lalapan Selada (Lactuca sativa L.) Di</span></p>
<p><span class="font3">Menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah 268,8 cfu/gr, selada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Warung Makan Kelurahan Jati Kota</span></p>
<p><span class="font3">Teknik Blansir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. Pencucian dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang dicuci menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Padang.</span><span class="font3"> [Doctoral Dissertation],</span></p>
<p><span class="font3">Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik blansir 60°C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teknik blansir selama 1 menit, &nbsp;&nbsp;Padang : Universitas Andalas</span></p>
<p><span class="font3">Pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selama 1 menit, 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 menit, dan 5 menit masing-</span></p>
<p><span class="font3">Koloni Bakteri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menit dan 5 menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masing 23,4 CFU/gr, 5,85</span></p>
<p><span class="font3">Pada Lalapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CFU/gr, dan 0 CFU/gr.</span></p>
<p><span class="font3">Selada (Lactuca Sativa L.) Di Warung Makan Kelurahan Jati Kota Padang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Elisabeth Uhlig, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Et al </span><span class="font3">(2017)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Effects of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Food Science</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Selada yang tersisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichi</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;Tanpa dicuci selada yang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">household &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and Nutrition</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudian dicuci oleh dua &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">a coli</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diinokulasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uhlig<sup>,</sup> E<sup>.,</sup> Ol<sup>sson,</sup> C<sup>.,</sup> H<sup>e,</sup> J<sup>.,</sup> St<sup>ar</sup>k<sup>,</sup> T<sup>.,</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">washing on</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;prosedur yang berbeda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O157: H7 &nbsp;&nbsp;nilai rata-rata 5,0 log 10 CFU / &nbsp;&nbsp;S<sup>a</sup>d<sup>ows</sup>k<sup>a,</sup> Z<sup>.,</sup> M<sup>o</sup>li<sup>n,</sup> G<sup>.</sup>&amp;</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">bacterial load and</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;JIF : 0,95 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Tidak dicuci &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;g. Setelah pencucian pertama &nbsp;&nbsp;&nbsp;Håk<sup>ansson,</sup> Å<sup>.</sup> (2017)<sup>.</sup> Eff<sup>ec</sup>t<sup>s o</sup>f</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">removal of</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2019) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Membilas dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> menurun 4,2 log &nbsp;&nbsp;H<sup>ouse</sup>h<sup>o</sup>ld W<sup>as</sup>hi<sup>n</sup>g <sup>on</sup> B<sup>acter</sup>i<sup>a</sup>l</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saringan di bawah air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 CFU / g dan setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L<sup>oa</sup>d <sup>an</sup>d R<sup>emova</sup>l <sup>o</sup>f </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E<sup>sc</sup>h<sup>er</sup>i<sup>c</sup>hi<sup>a co</sup>li</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">from lettuce and</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalir dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian ke 5 jumlah E.coli &nbsp;&nbsp;&nbsp;F<sup>rom</sup> L<sup>e</sup>tt<sup>uce an</sup>d <sup>“</sup>R<sup>ea</sup>dy<sup>-</sup>T<sup>o-</sup>E<sup>a</sup>t<sup>”</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“ready-to-</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aliran air sebesar 2 L/ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menurun 3,9 log 10 CFU / g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S<sup>a</sup>l<sup>a</sup>d<sup>s.</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food S<sup>c</sup>ie<sup>nc</sup>e a<sup>n</sup>d Nut<sup>r</sup>itio<sup>n</sup></span><span class="font3"><sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">eat”</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menit dan 8L/menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5(6)<sup>:</sup> 1215<sup>–</sup>1220<sup>.</sup> D<sup>o</sup>i<sup>:</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">salads</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. perendaman dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10<sup>.</sup>1002/f<sup>sn</sup>3<sup>.</sup>514<sup>.</sup></span></p>
<p><span class="font3">wadah dengan air</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Faozia A.</span></p>
<p><span class="font3">Ibrahim, Radya A. Mustafa, Suleiman Abusalloum, M.S. Eljadar (2017)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Evaluation of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;International</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;eksperimental &nbsp;&nbsp;Diberi perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font3"> &nbsp;Pencucian dengan pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faozia, A., &amp;&nbsp;Ibrahim, A. (2017).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Household &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal of</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pencucian dengan produk &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">typhimuri</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;larutan natrium hipoklorit 200 &nbsp;&nbsp;Evaluation of Household Sanitizers</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sanitizers for &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Science and</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rumah tangga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">um</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ppm selama 2 menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for Reducing Levels of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Reducing Levels &nbsp;&nbsp;Research</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Dicelupkan ke air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S.typhimurium &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;typhimurium</span><span class="font3"> on Iceberg Lettuce and</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">of Salmonella &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Methodology</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;suling 1,5 L selama 30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada sampel 0,1 log 10 CFU / &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rocket Leaves. Evaluation.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">typhimurium on</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;g. Campuran lemon jus dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Sciene and</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Iceberg Lettuce</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JIF : 4,598 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. air yang mengandung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cuka (1: 1), populasi awal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Methodology</span><span class="font3">, 5(4):1-12.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">and Rocket Leaves</span><span class="font3"> &nbsp;(2018) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cuka 1,5% selama 30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkurang hingga 3,3 dan 2,7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3">menit</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Larutan Natrium hipoklorit 200 ppm</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campuran jus lemon dan cuka (asam asetat) 0,086%)</span></p></li></ul>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">log 10 CFU / g setelah 15 dan 30 menit. Menariknya, pada inokulum rendah, semuanya perawatan yang diterapkan (kecuali air suling)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daniela</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Microbiological</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Italian Journal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perendaman pada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Untuk selada yang dicuci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bencardino, D., Vitali, L. A. &amp;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bencardino, Luca Agostino</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">evaluation of ready-to-eat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">of Food Safety</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;air keran (500 ml)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air+bikarbonat</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a coli</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan air menyebabkan reduksi yang lemah pada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Petrelli, D. (2018) .Microbiological</span></p>
<p><span class="font3">Evaluation of Ready-To-Eat Iceberg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Vitali, Dezemona Petrell (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">iceberg lettuce during shelf-life and effectiveness of household washing methods</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">JIF : 0,970 (2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air keran + NaCL (4 g)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air keran + cuka (10 ml)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air keran + klorin (10 ml )</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">waktu (0 detik,15 menit dan 30 menit)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">spp.</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listeria monocytog enes</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">patogen yaitu 4% dalam waktu 30 menit. Untuk pencucian dengan NaCL pada 15 menit dan 30 menit berkurang 4% dan sedangkan pencucian dengan air dan cuka mengalami penurunan yang lebih besar yaitu 22% setelah 30 menit pencucian. Pencucian air dengan klorin juga mengalami penurunan yang signifikan yaitu lebih dari 70% selama 30 menit.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lettuce during Shelf-Life and Effectiveness of Household Washing Method. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Italian Journal of Food Safety</span><span class="font3">, 7: 50-54. Doi: 10.4081/ijfs.2018.6913.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nita Pratama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Efektivitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">E-Journal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Empat cairan yang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bakteri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pertumbuhan koloni setelah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pratama, N. (2018).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efektivitas Desinfek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2018)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Desinfeksi Beberapa Jenis Larutan Pencuci Dan Pengaruhnya Terhadap Mutu Selada (Lactuca Sativa L.)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unika</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">digunakan yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;electrolyzed acidic water (EAW),</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;electrolyzed reduced water (ERW),</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ca(ClO)2,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;air kran sebagai kontrol</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">patogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dicuci dengan larutan pencuci EAW masih tergolong rendah dibandingkan dengan larutan pencuci lainnya. Peningkatan jumlah koloni tertinggi terjadi pada hari ke-8 dengan pencucian Ca(ClO)2 serta hari ke-10 dengan pencucian ERW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Beberapa Jenis Larutan Pencuci dan Pengaruhnya Terhadap Mutu Selada (Lactuca sativa</span><span class="font3"> L</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.) Selama Penyimpanan</span><span class="font3">.[Doctoral Dissertation], Semarang : Universitas Katolik Soegijapranata.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3">Selama</span></p>
<p><span class="font3">Penyimpanan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">dan kran. EAW memiliki daya antimikrob yang lebih tinggi, karena nilai ORP EAW menjadi lebih tinggi.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Arpita Sharma,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bakteri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sharma, A. &amp;&nbsp;Chauhan, K.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dan Kalpna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Antimicrobial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">journal of</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pada sayuran segar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">patogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bahwa dalam pengenceran 10<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(2019).Analysis of Antimicrobial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Chauhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Treatment on</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">current</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dilakukan perendaman 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-10<sup>- 6</sup> pada kontrol berkisar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Treatment on Green Leafy Salad</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Green Leafy Salad</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vegetables</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">microbiology and applied sciences</span></p>
<p><span class="font3">JIF: 4,963</span></p>
<p><span class="font3">(2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menit dengan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air keran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air klorin (100 ppm )</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencuci buah dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sayur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">antara 2,37-2,19 log </span><span class="font1">10 </span><span class="font3">CFU / g. Pencucian dengan air keran menyebabkan penurunan minimal pada pengenceran 10<sup>2 </sup>-10<sup>- 6</sup> berkisar 2,32 -2,13 log </span><span class="font1">10 </span><span class="font3">CFU / g , pencucian dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Vegetables. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Current Microbiology and Applied Science</span><span class="font3">, (8): 1–13.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">klorin penurunannya 1,88-1,79 log </span><span class="font1">10 </span><span class="font3">CFU / g pencucian dengan pencuci sayur dan buah menyebabkan penurunan 1,61-1,5 log 10 CFU / g dan tidak ada pertumbuhan bakteri dalam air klorin dan pencuci sayur dan buah pada pengenceran 10<sup>- 4</sup>- 10<sup>- 6</sup>.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Devika, Zan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pemanfaatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jurnal Induk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perendaman sayur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Zabila dan Elz</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">semu dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">lalapan pada ekstrak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">a,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Belimbing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesehatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">rancangan acak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">belimbing wuluh 25% 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ismail dan Jok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Wuluh Untuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemenkes RI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sederhana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menit dan 20 menit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">o, Susilo</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(2019)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sayuran Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Meningkatkan Keamanan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bakteri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Terdapat penurunan angka</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Devika, Zan Zabila., Elza, Ismail. &amp;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Patogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kuman setelah dilakukan perendaman dengan menggunakan esktrak belimbing wuluh. Penurunan angka kuman pada selada paling tinggi yaitu pada perendaman dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Joko, Susilo.(2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemanfaatan Ekstrak Belimbing Wuluh untuk Pencucian Sayuran dalam Meningkatkan Keamanan Pangan, Ditinjau dari Sifat Fisik dan Daya Terima</span><span class="font3">. [Doctoral dissertation], Yogyakarta : Poltekkes Kemenkes</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hang Qi, Yen-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Effectiveness of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan persulfat yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Qi, H. &amp;&nbsp;Hung, Y. (2019).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Con Hung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">activated</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dilakukan adalah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a coli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">diaktifkan dan EO mencapai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Effectiveness of Activated Persulfate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">persulfate in removal of foodborne pathogens from romaine lettuce</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Microbiology </span><span class="font3">JIF : 4,006 (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pencucian dengan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air pengoksidasi elektrolisa (EO) 100 mg/L klor</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PAA (78 mg/L)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemutih Encer (100 mg/L)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Natrium Hidroksida (200 dan 20 mmol/L)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persulfat diaktivasi basa dan besi 700 dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">70 (mmol/L)</span></p>
<p><span class="font3">Semua perlakuan dilakukan selama 5 menit pada suhu 20°C dan 4°C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">O157: H7 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listeria monocytog enes</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pengurangan yang signifikan lebih tinggi diatas 3 log CFU/g pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Monocytogenes</span><span class="font3"> dibanding dengan perlakuan lainnya. PAA dan pemutih memperoleh pengurangan sekitar 2,9 log CFU/g mereka masih lebih efektif dari natrium hidroksida (2,5 log CFU / g) dan besi sulfat (2.3 log CFU /g)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">in Removal of Foodborne Pathogens from Romaine Lettuce.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Control</span><span class="font3">, 106:106708. Doi:</span></p>
<p><span class="font3">10.1016/j.foodcont.2019.106708.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Beth Lippman, Shiyun Yao, Runze Huang, Haiqiang Chen (2020)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Evaluation of the combined treatment of ultraviolet light and peracetic acid as an alternative to chlorine washing for lettuce decontamination</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology </span><span class="font3">JIF : 4,006 (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">eksperimental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perlakuan pencucian dengan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;10 dan 20 ppm klorin bebas ,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;solusi PAA (40 dan 80 ppm),</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Di antara semua perawatan tunggal Untuk kelompok perlakuan 2 menit , sedangkan 80 ppm PAA dan 20 ppm klorin bebas menghasilkan pengurangan 1,52 dan 1,23 log. Untuk kelompok perlakuan 5 menit, pengobatan gabungan menghasilkan pengurangan 3,24 log, sedangkan pencucian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lippman, B.,Yao, S., Huang, R., &amp;&nbsp;Chen, H. (2020).Evaluation of The Combined Treatment of Ultraviolet Light and Peracetic Acid as an Alternative to Chlorine Washing For Lettuce Decontamination. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font3">, 232:2-9 Doi:10.1016/j.ijfoodmicro.2020.1085</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3">klorin 20 ppm hanya mencapai 9. pengurangan 1,24 log.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">J.L. Banacha, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Et</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Effectiveness of a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">eksperimen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Percobaan di</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penggunaan PAA tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Banach, J. L, H. van Bokhorst-van</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">al</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">peracetic acid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">skala</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">laboratorium</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a coli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">terpengaruh oleh beban</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">de Veen, L.S. van Overbeekc, P.S.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(2020)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">solution on Escherichia coli reduction during fresh-cut lettuce processing at the laboratory and industrial scales</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Microbiology</span></p>
<p><span class="font3">JIF : 4,006 (2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">laboratorium dan dievaluasi di industri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">menggunakan pencucian dengan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak diberikan PAA (kontrol)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PAA (75 mg/ L) Dengan jenis air air minum, air dengan TOC 500 mg/l dan air dengan TOC 750 mg/l</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">organik di dalam air.Seperti yang diamati oleh pengurangan sekitar 5 log dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font3"> di dalam air.</span></p>
<p><span class="font3">penggunaan larutan PAA (ca 75 mg / L) adalah Disinfektan air cuci yang efektif dan aman yang berpotensi digunakan pada skala industri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">van der Zouwen, M.H.</span></p>
<p><span class="font3">Zwieteringd, H.J. van der Fels-Kler .(2020) .Effectiveness of A Peracetic Acid Solution on </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli </span><span class="font3">Reduction during Fresh-Cut Lettuce Processinga at The Laboratory and Industrial Scales. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Food Microbiology</span><span class="font3">, 321: 108537. Doi:</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">10.1016/j.ijfoodmicro.2020.108537</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font2">Email korespondensi :</span><a href="mailto:nsujaya@unud.ac.id"><span class="font2"> nsujaya@unud.ac.id</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3">Pangan, Ditinjau Dari Sifat Fisik Dan Daya Terima</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">menggunakan ekstrak belimbing wuluh selama 5 menit dengan jumlah bakteri sebanyak 0,675 x 10<sup>5</sup> CFU/g.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Yogyakarta</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">236</span></p>