---
layout: full_article
title: "EKSISTENSI OTONOMI DESA PAKRAMAN PADA MASYARAKAT ADAT DI BALI"
author: "Kadek Yudhi Pramana, A A Gede Oka Parwata, A A Istri Ari Atu Dewi"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-10711 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-10711"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-10711"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EKSISTENSI OTONOMI DESA PAKRAMAN PADA MASYARAKAT ADAT DI BALI</span></h1>
<p><span class="font3">Kadek Yudhi Pramana</span></p>
<p><span class="font3">A.A Gede Oka Parwata A.A Istri Ari Atu Dewi</span></p>
<p><span class="font3">Hukun dan Masyarakat</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Desa Pakraman merupakan salah satu contoh persekutuan hukum yang ada di Indonesia yang sejak lahirnya melekat hak otonom (berhak mengatur rumah tangganya sendiri). Keberadaan desa pakraman di Bali, secara faktual hidup berdampingan dengan kepemerintahan desa dinas. Di sisi lain desa pakraman merupakan bagian dari tatanan hukum negera yang harus tunduk pada regulasi hukum Negara. hal tersebut, memunculkan isu yang mendasar terkait dengan keberadaan otonomi desa pakraman dalam sistem hukum nasional. Berdasarkan latar belakang tersebut dapat dirumuskan masalah sebagai berikut 1 )Apakah unsur-unsur dari otonomi desa pakraman, 2), Bagaimanakah eksistensi yuridis otonomi desa pakraman. Landasan yuridis yang digunakan untuk membedah permasalahan yaitu : konsep Desa Pakraman dan konsep otonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Metode penelitian yang digunakan adalah metode penelitian normative dengan pendekatan peraturan perundang-undangan,konsep dan Pendekatan analitis</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pembahasan permasalahannya adalah bahwa unsur-unsur otonomi desa pakraman adalah:1) Kekuasaan menetapkan aturan-aturan hukum ,2) Kekuasaan untuk menyelenggarakan kehidupan organisasinya. 3) Kekuasaan menyelesaikan persoalan-persoalan hukum. Sedangkan eksistensi yuridis otonomi desa pakraman diatur secara jelas dalam Pasal 18 b Ayat (2) UUD NRI 1945, Pasal 3 UUPA , Pasal 6 ayat (1), Pasal 6 ayat (2) dan Peraturan Daeran nomor 3 Taun 2001 yang telah diubah dengan Perda Nomor 3 Tahun 2003 tentang Desa Pakraman, yaitu Pasal 5 huruf a dan b, Pasal 6 huruf a, dan Pasal 7 ayat (1).</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci : Eksistensi, otonomi, desa pakraman, masyarakat adat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Desa Pakraman is one example of partnership law in Indonesia since the inception of the inherent right of autonomous (the right to manage his own household). Desa Pakraman’s existence in Bali, in fact coexist with the village government offices. On the other hand Pakraman is part of the legal order of the country that should be subject to the laws of the State regulations. It is, raises fundamental issues related to the presence of Pakraman autonomy within the national legal system. Based on the background of the problem can be formulated as follows 1 ) What are the elements of autonomy Desa Pakraman, 2), How does the existence of juridical autonomy of Desa Pakraman. The Juridical based is used to dissect the problem, namely: Desa Pakraman’s concept and the concept of autonomy.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The method is method of normative research approach legislation, concepts and analytical approaches. Discussion of the problem is that the elements of Desa Pakraman’s</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">autonomy are: 1) The power set of legal rules, 2) The power to organize the life of the organization. 3) Power resolve legal issues. While the existence of Desa Pakraman’s juridical autonomy clearly regulated in Pasal 18 b Ayat (2) UUD NRI 1945, Pasal 3 UUPA , Pasal 6 ayat (1), Pasal 6 ayat (2) dan Peraturan Daeran nomor 3 Taun 2001 yang telah diubah dengan Perda Nomor 3 Tahun 2003 tentang Desa Pakraman, yaitu Pasal 5 huruf a dan b, Pasal 6 huruf a, dan Pasal 7 ayat (1).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords : Existence, autonomy, Desa Pakraman, indigenous peoples.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Latar Belakang Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kelembagaan tradisional di Bali yang bersifat otonom yang dilandasi oleh nilai-nilai asli bangsa Indonesia dan bercorak sosial relegius disebut desa pakraman<sup>1</sup>. Dalam masyarakat Bali , istilah desa secara kelembagaan menunjuk pada dua desa yang berbeda secara substansial dan fungsional yaitu desa dinas dan desa pakraman. Desa dinas yang menyelenggarakan fungsi pemerintahan Negara di desa. Dan Desa Pakraman menjalankan fungsi sosial relegius. Secara teknis yuridis pengertian Desa Pakraman </span><span class="font1">diatur dalam </span><span class="font3">Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2001 yang telah diubah dengan Peraturan Dearah Nomor 3 Tahun 2003<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Desa Pakraman dalam perjalanan awalnya memang sudah melekat prinsip otonomi dalam artian sejak lahirnya Desa Pakraman disertai dengan hak otonom. Prinsip otonomi desa pakraman tentunya berbeda dengan prinsip otonomi pada hukum Negara. Namun jika dikaji secara yuridis bahwa pengaturan otonomi desa pakraman tidak jelas, dalam artian tidak ada norma hukum pasti yang menunjukan adanya pengaturan otonomi desa pakraman. Namun dalam kenyataanyan desa pakraman dalam penyelenggaraan pemerintahannya selalu berpatokan pada otonomi asli yang dimiliki desa pakraman sendiri. Berdasarkan hal diatas maka perlu untuk mengkaji lebih lanjut mengenai eksistensi otonomi desa pakraman pada masyarakat adat di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">untuk menuangkan pikiran secara ilmiah dan untuk lebih memahami mengenai “Eksistensi Otonomi Desa Pakraman Pada Masyarakat Adat Di Bali”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui unsur-unsur dan eksistensi yuridis desa pakraman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum normatif. Jenis pendekatan yang digunakan adalah jenis pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">the statue approach</span><span class="font3">), konsep hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">conceptual approach)</span><span class="font3"> serta Pendekatan analitis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">analytical approach).</span><span class="font3"> Bahan Hukum yang digunakan adalah bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder dikumpulkan kemudian di analisis dan disajikan secara deskripsi analitis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai lembaga sosial relegius, Desa Pakraman melekat hak otonom. Secara etimologis<sup>3</sup>, otonomi diartikan sebagai pemerintahan sendiri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">auto</span><span class="font3"> = sendiri; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nomes</span><span class="font3"> = pemerintahan). Dalam bahasa Yunani, istilah otonomi berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autos</span><span class="font3"> = sendiri, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nemein</span><span class="font3"> = menyerahkan atau memberikan, yang berarti kekuatan mengatur sendiri. Oleh karena itu secara maknawi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">begrif</span><span class="font3">), otonomi mengandung pengertian kemandirian dan kebebasan mengatur dan mengurus diri sendiri. Berdasarkan uaian konsep diatas maka dapat dipaparkan hasil pembahasan yaitu : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pertama</span><span class="font3">, bahwa unsur-unsur otonomi desa pakraman ada tiga yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan menetapkan aturan-aturan hukum yang berlaku bagi mereka. Dengan kekuasaan ini Desa Pakraman menetapkan tata hukumnya sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan untuk menyelenggarakan kehidupan organisasinya. Perwujudan otonomi desa adat dibidang sosial menyangkut hubungan sosial kemasyarakatan yakni hubungan antar sesama warganya baik dalam ikatan kelompok maupun perorangan. Dibidang relegius, otonomi tersebut akan terwujud dalam bentuk penyelenggaraan kegiatan keagamaan oleh masyarakat sebagai kesatuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan menyelesaikan persoalan-persoalan hukum. Bahwa Desa Pakraman berwenang menyelesaikan persoalan-persoalan hukum tersebut dengan bentuk dan mekanisme penyelesaian yang telah ditentukan oleh awig-awig.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kedua</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">Untuk melihat dasar hukum dari Desa Pakraman maka sebelumnya harus dilihat terlebih dahulu pengaturannya dalam konstitusi negara Republik Indonesia. Konstitusi Negara Republik Indonesia merupakan suatu aturan hukum yang levelnya paling tinggi dalam hukum nasional<sup>4</sup>. Dalam Konstitusi, eksistensi yuridis otonomi Desa Pakraman dapat dilihat dalam tatanan hukum Negara seperti Pasal 18 B Ayat (2) mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat sesuai dengan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia. Selanjutnya pengaturan otonomi Desa Pakraman juga terdapat dalam Pasal 3 UUPA, yang mengandung makna bahwa Negara mengakui hak ulayat Desa Pakraman. Dalam tataran Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2001 yang telah dirubah menjadi Peraturan Daerah No. 3 tahun 2003. Pengaturan itu terdapat dalam Pasal 5 huruf a dan huruf b bahwa Desa Pakraman mempunyai tugas membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">awig-awig;</span><span class="font3"> dan mengatur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> desa. Berikutnya dalam Pasal 6 huruf a menyataka Desa Pakraman mempunyai wewenang dalam menyelesaikan sengketa adat dan agama dalam lingkungan wilayahnya dengan tetap membina kerukunan dan toleransi antar krama desa sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font3"> dan adat kebiasaan setempat; turut serta menentukan setiap keputusan dalam pelaksanaan pembangunan yang ada di wilayahnya terutama yang berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana; </span><span class="font3">Dalam Pasal 7 Ayat (1) yang menyatakan tentang Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font3"> dipimpin oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font3">. Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font3"> berfungsi dan berperan mengatur kehidupan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> desa yang dalam pelaksanaannya dilakukan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> desa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas maka dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa Secara umum unsur-unsur otonomi Desa Pakraman meliputi ;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan menetapkan aturan-aturan hukum yang berlaku bagi mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan untuk menyelenggarakan kehidupan organisasinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan menyelesaikan persoalan-persoalan hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa eksistensi yuridis otonomi Desa Pakraman dapat dilihat dalam tatanan hukum baik ditingkat nasional maupun ditingkat daerah. Dalam tataran nasional eksistensi otonomi Desa Pakraman dapat dilihat pengaturannya dalam Pasal 18 B ayat (2) UUD NRI 1945 yang pada dasarnya mengakui dan menghormati kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup. Pengaturan otonomi Desa Pakraman juga terdapat dalam Pasal 3 UUPA yang mengakui eksistensi hak ulayat, lebih lanjut pengaturan formal otonomi desa pakraman di tingkat Daerah dapat dilihat dalam Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2001 yang telah diubah menjadi Peraturan Daerah No. 3 tahun 2003. Khususnya diatur dalam Pasal 5 huruf a dan huruf b dan dalam Pasal 6 huruf a menyatakan bahwa Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font3"> mempunyai wewenang dalam menyelesaikan sengketa adat dan agama</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pengaturan Otonomi Desa Pakraman juga dapat dilihat dalam Pasal 7 Ayat (1) yang pada dasarnya Desa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font3"> berfungsi dan berperan mengatur kehidupan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> desa yang dalam pelaksanaannya dilakukan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> desa.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jimly Asshiddiqie dan Ali Safaa’at, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Hans Kelsen Tentang Hukum</span><span class="font3">, Sekretariat Jendral dan Kepanitraan Makamh Konstitusi RI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sujamto, 1988, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cakrawala Otonomi Daerah</span><span class="font3">, Jakarta, Sinar Grafika.</span></p>
<p><span class="font3">Sirtha, I Nyoman 1999, “Strategi Pemberdayaan Desa Adat dengan Pembentukan Forum Komunuikasi Antar Desa Adat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">”,</span><span class="font3"> Kertha Patrika No 71, Tahun XXIV, Mei 1999.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok Agraria.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Daerah Propinsi Bali Nomor 3 Tahun 2001 tentang Desa Pakraman.</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>