---
layout: full_article
title: "PENGATURAN PENDIRIAN MINIMARKET BERDASARKAN  PERATURAN WALIKOTA DENPASAR NOMOR 9 TAHUN 2009"
author: "Komang Angga Mahaputra, I Made Sarjana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-29311 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-29311"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-29311"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGATURAN PENDIRIAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MINIMARKET</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> BERDASARKAN PERATURAN WALIKOTA DENPASAR NOMOR 9 TAHUN 2009</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">Komang Angga Mahaputra Pembimbing : I Made Sarjana</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan : Hukum Pemerintahan, Fakultas Hukum Universitas Udayana </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya pertumbuhan pasar modern menyebabkan timbulnya persaingan antar sesama pasar modern maupun dengan pasar tradisional. Dengan keberadaan toko modern yang semakin menjamur tentu dapat merugikan pasar tradisional. Tujuan Penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaturan dan penataan pendirian Minimarket di Kota Denpasar serta pengaturan jam kerja Toko Modern yang dalam hal ini adalah Minimarket. Jenis penelitian yang dipergunakan adalah penelitian hukum normatif. Pengaturan terhadap pendirian minimarket di Kota Denpasar diatur dalam Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern. Mengenai lokasi dan jarak pendirian minimarket diatur dalam beberapa pasal, namun terdapat konflik norma diantara kedua ketentuan tersebut. Untuk pengaturan jam kerja Toko Modern yang dalam hal ini adalah Minimarket tidak diatur dalam Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009. Sehingga diharapkan untuk merevisi kembali Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tersebut agar pengaturannya lebih jelas dan tegas.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: Pengaturan, Minimarket, Peraturan Wali Kota</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The magnitude of growth of the modern markets is causing competition between fellow modern markets as well as with traditional markets. In the presence of increasingly modern store can certainly be detrimental to the traditional markets. The purpose of this study was to determine the arrangement and structuring of Minimarket establishment in Denpasar as well as the Modern Stores working hours arrangements which in this case is a Minimarket. The type of research that was used in this study is a normative legal research. The arrangements against the establishment of minimarkets in Denpasar city is regulated in the Denpasar Mayor Regulation No. 9 of 2009 about</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Management and Development of Traditional Markets, Shopping Centers and Modern Stores. Regarding the location and distance of the minimarkets establishment is regulated in several articles, however there is a conflict between the norms of both conditions. The arrangement of Modern Stores working hours which in this case is Minimarket is not regulated in Denpasar Mayor Regulation No. 9 of 2009. It is expected to reconsider Denpasar Mayor Regulation No. 9 of 2009 therefore, the arrangement is more clear and straightforward.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Regulation, Minimarket, Mayor Regulation</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Seiring dengan perkembangan jaman, pertumbuhan ekonomi mengalami perubahan yang sangat pesat. Bersarnya pertumbuhan pasar modern menimbulkan persaingan secara langsung, baik persaingan antar sesama pasar modern maupun dengan pasar tradisional dan toko kelontong konvensional. Persaingan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">head to head</span><span class="font3"> yang dilakukan pasar modern merupakan strategi ekspansi pasar dengan meletakkan 2 (dua) toko dalam satu tempat karena potensi pasar yang sangat luar biasa. Namun dengan adanya strategi ekspansi pasar ini justru akan membawa dampak buruk terhadap keberadaan pasar tradisional dan toko kelontong konvensional.</span></p>
<p><span class="font3">Perlunya pembatasan pembangunan, jam buka serta penataan keberadaan pasar modern (toko modern) dalam bentuk Minimarket yang telah menjamur sampai tingkat kecaamatan dan kelurahan yang nyatanya membawa dampak buruk terhadap keberadaan pasar tradisional , sehingga sebagai daerah otonom, Pemerintah Daerah Provinsi, Kabupaten dan Kota memiliki kewenangan untuk membuat Peraturan Daerah dan Peraturan Kpala Daerah terkait masalah perizinan, zonasi dan jam buka toko. Peraturan Daerah tersebut nantinya ditetapkan oleh Kepala Daerah, setelah mendapat persetujuan bersama Dewan Perwakilan Raakyat Daerah (DPRD).<sup>1</sup> Dengan dikeluarkannya Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern diharapkan</span></p>
<p><span class="font3">dapat memberikan pengaturan yang jelas terhadap pembatasan pembangunan, jam buka serta penataan keberadaan pasar modern, sehingga tidak membawa dampak buruk terhadap keberadaan pasar tradisional di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaturan dan penataan pendirian Minimarket dan jam kerja Toko Modern yang dalam hal ini adalah Minimarket, berdasarkan Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Metode Penelitian yang digunakan dalam penulisan hukum ini adalah penelitian hukum Normatif. Jenis pendekatan yang dilakukan adalah dengan dengan pendekatan perundang-undangan. Adapun teknik pengolahan dan analisis bahan hukum dilakukan dengan cara deskriptif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan terhadap pendirian Minimarket di Kota Denpasar diatur dalam Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern. Berdasarkan pasal 6 ayat (4) menyebutkan bahwa Supermarket, Toko Modern, Swalayan dan Dapartement Store: a. Tidak boleh berlokasi pada sistem jaringan jalan lingkungan; dan b.tidak boleh berada pada kawasan pelayanan lingkungan didalam kota/perkotaan. Selanjutnya ayat (5) menyatakan bahwa minimarket boleh berlokasi pada setiap jaringan jalan, termasuk sistem jaringan jalan lingkungan pada kawasan pelayanan lingkungan (perumahan) di dalam kota/perkotaan. Sedangkan dalam pasal 7 (1) menyatakan bahwa persyaratan penentuan jarak pendirian pasar tradisional, pusat perbelanjaan dan toko modern harus mempertimbangkan lokasi yang harus dipenuhi: a.Lokasi pendirian Hypermarket atau Pasar Tradisional dengan Hypermarket atau Paasr Tradisional yang sudah ada sebelumnya; b.Iklim usaha yang sehat antara Hpermarket dan Pasar Tradisional; c.Aksesibilitas wilayah (arus lalu lintas); d.Dukungan/ketersediaan infrastruktur; dan</span></p>
<p><span class="font3">e.Perkembangan Pemukiman baru. Maka berdasarkan ketentuan pasal 6 ayat (5) dengan pasal 7 ayat (1) terdapat konflik norma (conflict norm), apabila mengacu pada ketentuan umum pasal 1 angka 10 yang memberikan pengertian Toko Modern adalah toko dengan sistem pelayanan mandiri, menjual berbagai jenis barang secara eceran yang berbentuk Minimarket, Supermarket, Departement Store, Hypermarket ataupun grosir yang berbentuk Perkulakan. Secara langsung dijelaskan bahwa Minimarket juga merupakan Toko Modern, akan tetapi dalam ketentuan pasal 6 ayat (5) Minimarket diberikan keleluasaan dalam lokasi dan jarak pendirianna, sedangkan pasal 7 ayat(1) justru memberikan pembatasan terhdap lokasi dan jarak pendirian toko modern yang dalam hal ini adalah Minimarket. Padahal Peraturan Daerah merupakan hal yang sangat penting karena sebagai dasar Pemerintah Daerah dalam menjalankan roda pemerintahannya.<sup>2</sup> Sedangkan Jimly Asshiddiqie menegaskan penegakan hukum merupakan suatu proses dilakukannya upaya untuk tegaknya atau berfungsinya norma-norma hukum secara nyata sebagai pedoman perilaku dalam lalu lintas atau hubungan-hubungan hukum masyarakat dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.<sup>3</sup> Oleh karena itu perlu adanya perumusan yang jelas didalam suatu substansi hukum sehingga mampu memberikan kepastian dalam penegakkannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan jam kerja, dalam pasal 13 ayat (1) menyatakan bahwa jam kerja Hypermarket, Departement Store, Supermarket, Toko Serba Ada dan Swalayan adalah: a.Untuk hari Senin sampai dengan Jumat, pukul 10.00 sampai dengan pukul 22.00 waktu setempat; b.Untuk hari Sabtu dan Minggu pukul 10.00 sampai dengan pukul 23.00 waktu setempat. Kemudian dalam pasal 13 ayat (2) dinyatakan bahwa untuk, hari besar keagamaan, libur nasional atau hari tertentu lainnya, dapat menetapkan jam kerja melampaui pukul 22.00 waktu setempat atas seijin Wali Kota Cq. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Denpasar. Maka berdasarkan uraian tersebut, dapat dilihat bahwa untuk Minimarket tidak terdapat pengaturan mengenai jam kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Terdapat beberapa pasal yang mengatur tentang lokasi dan jarak pendirian Pasar tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern yaitu pada pasal 6 ayat (4) dan (5) serta Pasal 7 ayat (1), dan berdasarkan ketentuan pasal 6 ayat (5) dengan pasal 7 ayat (1) terdapat konflik norma (conflict norm), karena dalam ketentuan pasal 6 ayat (5) Minimarket diberikan keleluasaan dalam lokasi dan jarak pendiriannya sedangkan berdasarkan ketentuan pasal 7 ayat (1) justru memberikan pembatasan terhdap lokasi dan jarak pendirian toko modern yang dalam hal ini adalah Minimarket.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan jam kerja dimuat dalam dalam pasal 13 ayat (1) yang mengatur jam kerja Hypermarket, Departement Store, Supermarket, Toko Serba Ada dan Swalayan, Untuk hari Senin sampai dengan Jumat, pukul 10.00 sampai dengan pukul 22.00 waktu setempat dan untuk hari Sabtu dan Minggu pukul 10.00 sampai dengan pukul 23.00 waktu setempat. Kemudian dalam ayat (2) dinyatakan bahwa untuk, hari besar keagamaan, libur nasional atau hari tertentu lainnya, dapat menetapkan jam kerja melampaui pukul 22.00 waktu setempat atas seijin Waali Kota Cq. Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Denpasar. Sehingga belum terdapat pengaturan mengenai jam kerja Minimarket.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>BUKU-BUKU</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Deddy Supriady Bratakusumah dan Dadang Solihin, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Otonomi Penyelenggaraan Pemerointahan Daerah</span><span class="font3">, Pt. Gramedia Pustaka Umum, Jakarta, Hal. 391.</span></p>
<p><span class="font3">Moh Mahfud MD, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dekonstruksi dan Gerakan Pemikiran Hukum Progresif,</span><span class="font3"> Thafa Media, Yogyakarta, Hal.160</span></p>
<p><span class="font3">Soerjono Soekanto, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor yang mempengaruhi Penegakan Hukum, </span><span class="font3">Rajawali Press, Jakarta, Hal. 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font3">Peraturan Walikota Denpasar Nomor 9 Tahun 2009 tentang Penataan dan Pembinaan Pasar Tradisional, Pusat Perbelanjaan dan Toko Modern</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>