---
layout: full_article
title: "FAKTOR-FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEKAMBUHAN PADA PASIEN SKIZOFRENIA DI KABUPATEN BADUNG"
author: "Ni Putu Gita Antari, Ni Luh Putu Suariyani"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font4">Arc. Com. Health • </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font2">gustus 2021</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 8 No. 2: 304 - 324</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>FAKTOR-FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEKAMBUHAN PADA PASIEN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SKIZOFRENIA</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DI KABUPATEN BADUNG</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Putu Gita Antari*, Ni Luh Putu Suariyani</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Alamat: Jalan PB. Sudirman, Denpasar, Bali 80232</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font2"> merupakan penyakit yang berpotensi tinggi menimbulkan kekambuhan. Kekambuhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font2">mengakibatkan 72% penderita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> tidak mampu bekerja, 69% direhospitalisasi, 22% melakukan percobaan bunuh diri, dan 20% dipasung. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui faktor-faktor yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> di Kabupaten Badung. Jenis penelitian ini adalah observasional analitik dengan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Crossectional</span><span class="font2">. Penelitian ini dilakukan di Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal dan RSUD Mangusada pada Januari–Juni 2020. Sampel dalam penelitian ini adalah pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> yang melakukan pengobatan di lokasi penelitian. Teknik sampling menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simple Random Sampling</span><span class="font2"> dengan jumlah sampel 112 sampel. Data dianalisis secara Univariat, Bivariat dan Multivariat. Hasil penelitian menunjukkan proporsi pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> mengalami kekambuhan sebesar 35,71%. Variabel yang berhubungan dengan kekambuhan pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> di Kabupaten Badung yaitu dukungan keluarga (p=0,0308; PR:1,86; 95% CI:1,13-3,06), kepatuhan minum obat (p=0,0120; PR:1,87; 95 CI:1,16-3,03), tingkat pendidikan (p=0,0004; PR:2,89; 95% CI:1,47-5,69), dan status pekerjaan (p=0,0014 ; PR:4,11; 95% CI:1,37-12,30). Variabel yang paling berhubungan dengan kekambuhan pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> yaitu tingkat pendidikan (OR:8,9). Dapat disimpulkan terdapat hubungan antara dukungan keluarga, kepatuhan minum obat, tingkat pendidikan, dan status pekerjaan. Sebagai upaya mencegah kekambuhan, keluarga pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2"> diharapkan lebih memperhatikan faktor-faktor yang dapat menyebabkan terjadinya kekambuhan pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font2">, Kekambuhan, Dukungan Keluarga, Kepatuhan Minum Obat, Jarak Tempat Tinggal dengan Pelayanan Kesehatan Jiwa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Schizophrenia</span><span class="font2"> is a disease that potentially results of relapse. 72% patients with relaps </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> causes inability to work, 69% is re-hospitalised, 22% attempted suicide, 20% are put into the stock. This study aims to describe the factors that related to the relapse of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> patients in Badung Regency. This study is observational analytic with crossectional design. This study done in Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal and RSUD Mangusada in January-June 2020. Sample of this study were patients with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia disease</span><span class="font2"> that came to research area. Used Simple Random Sampling technique with 112 samples. Univariat, Bivariat, and Multivariat Analysis used in analysing data. The results showed 35.71% of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> patients had relapse. Variables were related to relapse of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> patients were family support (p=0,0308; PR:1,86; 95%CI:1,13-3,06), medication adherence (p=0,0120; PR:1,87; 95%CI:1,16-3,03), education level (p=0,0004; PR:2,89; 95%CI:1,47-5,69), and employment status (p=0,0014;PR:4,11; 95%CI:1,37-12,30). Variable most associated with relapse in schizophrenic patients is level of education (OR:8,9). It can concluded that factors related to relapse in schizophrenia patients in Badung Regency are family support, medication adherence, education level, and employment status. In effort to prevent relapse, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> patients' families are expected to pay more attention to factors that can cause </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schizophrenia</span><span class="font2"> patients to recur.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Schizophrenia,</span><span class="font2"> Relapse, Family Support, Medication Adherence, The Distance of Their Home's with Psichiatry Clinic</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4"> merupakan salah satu gangguan jiwa yang menjadi tren belakangan ini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4"> adalah kumpulan gejala atau sindrom yang dapat menyebabkan masalah kejiwaan yang</span></p>
<p><span class="font4">sangat serius, yang ditandai dengan adanya halusinasi atau gangguan persepsi sensori, waham atau delusi, gangguan pada pikiran, pembicaraan dan perilaku serta emosi yang tidak sesuai (Wardani dan Dewi, 2018; Yusuf, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">dipengaruhi oleh berbagai faktor, diantaranya umur, jenis kelamin, status pekerjaan, psikososial, status ekonomi, pendidikan, daerah tempat tinggal dan riwayat keturunan (Wahyudi dan Fibriana, 2016; Zahnia dan Sumekar, 2016; Sudarmono </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2018). Menurut data WHO pada tahun 2016, di dunia terdapat sekitar 21 juta orang terkena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">(Prsityantama dan Ranimpi, 2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4"> juga menjadi salah satu permasalah kesehatan Indonesia. Menurut Hasil Riset Kesehatan Dasar tahun 2018, proporsi gangguan jiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Indonesia sebesar 7 per mil, terjadi peningkatan dibandingkan tahun 2013 sebesar 1,7 per mil. Pada tahun 2018, Provinsi Bali menempati urutan pertama dengan proporsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> tertinggi di Indonesia, yaitu sebesar 11 per mil dan terjadi peningkatan dibandingkan tahun 2013 yaitu sebesar 2,3 per mil (Kementrian Kesehatan RI, 2018). Berdasarkan data dari Dinas Kesehatan Provinsi Bali, adapun jumlah pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Provinsi Bali pada tahun 2018 yaitu sebanyak 3.754 pasien, dimana terbanyak terdapat pada Kabupaten Tabanan, Klungkung, Buleleng, Denpasar, Badung, Jembrana, Bangli Gianyar, dan Karangasem. Kabupaten Badung merupakan daerah yang tergolong maju dan memiliki pertumbuhan yang cepat dengan pendapatan asli daerah tertinggi di Provinsi Bali (Dewi, Budhi dan Sudirman, 2014). Meskipun demikian, penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung dapat dikatakan masih tinggi. Hal tersebut dapat dilihat dari data Program Kesehatan Jiwa Dinas Kesehatan Kabupaten Badung yang menunjukkan adanya peningkatan yang signifikan, dimana pada tahun 2018</span></p>
<p><span class="font4">jumlah pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung adalah sebanyak 339 pasien, sedangkan tahun 2019 yang terhitung sampai bulan November terdapat sebanyak 554 pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4"> merupakan penyakit yang berpotensi tinggi untuk menimbulkan kekambuhan. Kekambuhan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">relapse</span><span class="font4">) adalah suatu kondisi dimana munculnya kembali tanda dan gejala suatu penyakit penyakit setelah mereda (Fadli dan Mitra, 2013). Penelitian yang dilakukan di Hongkong menemukan bahwa dari 93 pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> masing-masing memiliki potensi kekambuhan sebesar 21%, 33%, dan 40% pada tahun pertama, kedua, dan ketiga (Hui, 2011). Kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">menjadi permasalahan yang serius. Hal tersebut dikarenakan kekambuhan menyebabkan 72% orang dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> tidak mampu bekerja, 69% </span><span class="font4" style="font-style:italic;">direhospitalisasi</span><span class="font4">, 22% melakukan percobaan bunuh diri, dan 20% dipasung (Christy dan Westa, 2019). Penelitian yang dilakukan di Tanzania tahun 2014 menyebutkan bahwa faktor resiko yang menyebabkan tingginya frekuensi kekambuhan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">adalah keluarga dan lingkungan yang kurang mendukung, ketidakpatuhan pasien dalam minum obat, tersedianya fasilitas kesehatan, jarak tempat tinggal dan kemudahan menjangkau fasilitas pelayanan kesehatan jiwa, serta keadaan sosial ekonomi, serta diri pasien sendiri (Sariah, Outwater dan Malima, 2014).</span></p>
<p><span class="font4">Keluarga merupakan lingkungan terdekat dan memiliki peran penting dalam kehidupan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Daya dukung keluarga yang buruk dapat berpengaruh pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">sehingga memiliki peluang 6 kali lipat mengalami kekambuhan dibandingkan keluarga yang memiliki dukungan baik (Pratama, Syahrial dan Ishak, 2015). Selain dukungan keluarga, kepatuhan minum obat juga berperan dalam kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Kepatuhan minum obat memang tidak dapat menyembuhkan dan tidak mengurangi kekambuhan 100 persen, namun dengan perilaku patuh minum obat maka waktu remisi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> setahun lebih lama dan gejala psikosis yang muncul tidak akan terlalu parah (Nurjamil dan Rokayah, 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam upaya memberikan pengobatan yang optimal dan mencegah kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> tentu saja terdapat beberapa kendala. Salah satu kendala dalam pengobatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">adalah keterlambatan pasien datang ke pelayanan kesehatan jiwa, dimana hal tersebut dapat berakibat buruk dan dapat meningkatkan potensi kekambuhan (Kaunang, Kanine dan Kallo, 2015). Salah satu penyebab keterlambatan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> datang ke pelayanan kesehatan jiwa untuk melakukan kontrol rutin dan melakukan pengobatan adalah jarak tempat tinggal dengan pelayanan kesehatan jiwa. Hasil penelitan yang dilakukan di Rumah Sakit Khusus Jiwa (RSKJ) Soeprapto Provinsi Bengkulu tahun 2018 menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara jarak tempat tinggal dengan kepatuhan jadwal kontrol pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> (Sari, Giena dan Effendi, 2019). Namun hal tersebut tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Christiawati (2012), dimana secara statistik jarak tempat tinggal dengan</span></p>
<p><span class="font4">pelayanan kesehatan tidak signifikan mempengaruhi kepatuhan berobat. Petugas kesehatan berperan dalam mengontrol gejala kekambuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">(Yusuf, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). Namun, hal tersebut tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh (Kurnia, Tyaswati dan Abrori, 2015), dimana peran petugas kesehatan tidak memiliki pengaruh terhadap kekambuhan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di RSD dr. Soebandi Jember.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal tersebut di atas, peneliti tertarik untuk mengetahui lebih dalam mengenai faktor-faktor yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian observasi analitik dengan desain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Crosssectional</span><span class="font4">. Penelitian ini dilakukan di Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal dan RSUD Mangusada, pada bulan Januari - Mei 2020. Sample dalam penelitian ini adalah keluarga dari pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang melakukan pengobatan di Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal maupun RSUD Mangusada, yang berjumah 112 sample. Teknik sampling yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simple Random Sampling,</span><span class="font4"> dimana pengambilan sample dilakukan secara acak berdasarkan daftar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang ke Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal dan RSUD Mangusada. Sample dipilih dengan mempertimbangkan kriteria inklusi dan kriteria eksklusi. Adapun yang termasuk kriteria inklusi yaitu keluarga yang mengurus atau merawat pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, sedangkan yang termasuk kriteria eksklusi yaitu keluarga yang</span></p>
<p><span class="font4">mengurus atau merawat pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">yang tidak bersedia ikut serta dalam penelitian ini. Penelitian ini menggunakan data primer yang dikumpulkan melalui wawancara. Data dianalisis secara univariat, bivariat dengan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font4">, dan multivariat menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Regresi Logistik Binary</span><span class="font4">. Penelitian ini telah disetujui oleh Komisi Etik Penelitian Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana dengan nomor 862.UN14.2.2.VII.14/LT/2020.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Gambaran Karakteristik Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada Tabel 1, pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan umur &lt;40 tahun berjumlah 37 pasien (33,33%) dan </span><span class="font0">≥</span><span class="font4">40</span></p>
<p><span class="font4">tahun dengan jumlah 74 pasien (66,67%). Pasien dengan jenis kelamin perempuan berjumlah 67 orang (59,82%) dan yang berjenis kelamin laki-laki berjumlah 45 orang (40,18%). Ditinjau dari tingkat pendidikan, pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pendidikan tinggi sebanyak 47 orang (41,96%) dan pendidikan rendah (sebanyak 65 orang (58,05%). Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">sebagian besar tidak bekerja, yaitu berjumlah 84 orang (75%) dan dengan status bekerja berjumlah 28 orang (25%). Dilihat berdasarkan lamanya mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, sebagian besar pasien mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font0"> ≥</span><span class="font4">5 tahun, yaitu sebanyak 86 orang (76,79%) dan pasien yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> &lt;5 tahun sebanyak 26 orang (23,21%).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Gambaran Karakteristik Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Proporsi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p>
<p><span class="font4">&lt;40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">66,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">59,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">40,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi</span></p>
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">58,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status Pekerjaan</span></p>
<p><span class="font4">Bekerja</span></p>
<p><span class="font4">Tidak Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status Ekonomi</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lama Mengidap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">&lt;5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,21</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">5 Tahun</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">86</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">76,79</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gambaran Faktor Risiko Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Faktor Risiko Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Proporsi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dukungan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kurang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Minum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">65,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Obat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Patuh Tidak Patuh</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jarak</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tempat Tinggal Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">73,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">dengan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pelayanan Kesehatan Jiwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dekat</span></p>
<p><span class="font4">Jauh</span></p>
<p><span class="font4">Faktor risiko kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yag diteliti dalam penelitian ini adalah dukungan keluarga, kepatuhan minum oat dan jarak tempat tinggak pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pelayanan kesehatan jiwa. Dukungan Keluarga dalam penelitian ini diukur menggunakan kuesioner dukungan Email korespondensi: </span><a href="mailto:suar_chp@yahoo.com"><span class="font4">suar_chp@yahoo.com</span></a><span class="font4"> </span><span class="font3">308</span></p>
<p><span class="font4">keluarga yang berjumlah 24 pernyataan, yang terdiri dari dukungan emosional (6 pernyataan), dukungan informasi (6 pernyataan), dukungan instrumental (6 pernyataan), dan dukungan penilaian (6 pernyataan). Pernyataan-pernyataan tersebut dinyatakan dalam bentuk skala likert sebagai berikut, “0” menyatakan “Tidak pernah”, “1” menyatakan “Jarang”, “2” menyatakan “Sering”, dan “3” menyatakan “Selalu”. Skor tertinggi berjumlah 72, dan yang terendah adalah 0. Dimana dikategorikan menjadi dua kategori, yaitu dukungan keluarga baik (skor</span><span class="font0">≥</span><span class="font4">36) dan dukungan keluarga kurang (skor &lt;36). Berdasarkan Tabel 5.2 dapat diketahui bahwa sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan keluarga baik, yaitu berjumlah 95 orang (84,82%) dan pasien dengan dukungan keluarga kurang sebanyak 17 orang (15,18%).</span></p>
<p><span class="font4">Kepatuhan minum obat pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Morisky Medication Adherence Skale</span><span class="font4"> (MMAS) yang terdiri dari 8 pernyataan, dengan kriteria “0” menyatakan “Ya” dan “1” menyatakan “Tidak”. Skor tertingi berjumlah 8 dan terendah adalah 0. Dimana dikategorikan menjadi dua kategori, yaitu “Patuh” apabila skor &gt;&nbsp;4, dan “Tidak Patuh” jika skor ≤ 4. Berdasarkan Tabel 5.3 dapat dilihat bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang patuh minum obat sebanyak 73 orang (65,18%) dan yang tidak patuh minum obat sebanyak 39 orang (34,82%).</span></p>
<p><span class="font4">Jarak tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur berdasarkan jarak dari tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> menuju ke pelayanan kesehatan jiwa (Poliklinik Jiwa Puskesmas I Abiansemal dan RSUD Mangusada) tempat pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> biasanya kontrol maupun mengambil obat. Dikategorikan menjadi dua kategori, yaitu “Dekat” jika jarak ≤5 km, dan “Jauh” apabila jarak &gt;5 km. Berdasarkan Tabel 5.4 pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan jarak tempat tinggal yang dekat (≤ 5 km) dengan pelayanan kesehatan jiwa berjumlah 82 orang (73,21%), dan pasien dengan jarak tempat tinggal yang jauh (&gt;5 km) dengan pelayanan kesehatan jiwa sebanyak 30 orang (26,79%).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Gambaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">tidak kambuh, dengan jumlah 72 orang (64,29%), dan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang kambuh berjumlah 40 orang (35,71%). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Kekambuhan Pada Pasien</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Proporsi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kekambuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pasien</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">64,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kambuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kambuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hubungan Faktor Risiko terhadap Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel. 4 diketahui bahwa proporsi terjadinya kekambuhan pada kelompok umur 40 tahun keatas tahun yaitu sebesar 40,54%, dan 1,5 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan kelompok umur dibawah 40 tahun. Hasil uji statistik didapatkan nilai p sebesar 0,1369 (95% CI 0,85-2,81), dimana hal tersebut menunjukkan bahwa umur tidak bermakna secara statistik terhadap kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung (p&gt;0,05). Proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> berjenis kelamin laki-laki yang mengalami kekambuhan dalam penelitian ini sebesar 31,11%, dan laki-laki 1,2 kali lebih berisiko mengalami kekambuahn dibandingkan perempuan. Hasil uji statistik didapatkan nilai p sebesar 0,4047 (95% CI 0,47-1,36), yang berarti tidak terdapat hubungan antara jenis kelamin dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Dilihat berdasarkan tingkat pendidikan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, diketahui bahwa proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pendidikan rendah yang mengalami kekambuhan sebesar 49,23% dan 2,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">yang berpendidikan tinggi. Hasil uji statistik menunjukkan nilai p sebesar 0,0004 (95% CI 1,47-5,69), yang berarti terdapat hubungan antara tingkat pendidikan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan status tidak bekerja yang mengalami kekambuhan sebesar 44,05%, dan 4,1 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">yang bekerja. Uji statistik menunjukkan hasil nilai p sebesar 0,0014 (95% CI 1,3712,30). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara status pekerjaan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Hubungan status ekonomi dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung, tidak dapat dilakukan analisis data untuk mengetahui hubungan kedua variabel tersebut. Hal tersebut dikarenakan 100% pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini dengan status ekonomi rendah. Berdasarkan lamanya mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, dapat diketahui proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> lebih dari 5 tahun yang mengalami kekambuhan sebesar 38,37% dan 1,4 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> kurang dari 5 tahun. Hasil uji statistik didapatkan hasil nilai p sebesar 0,2857 (95% CI 0,72-2,83), yang berarti bahwa secara statistik tidak terdapat hubungan antara lama mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font4">Proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan keluarga kurang yang mengalami kekambuhan sebesar 58,82%, dan 1,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan keluarga</span></p>
<p><span class="font4">baik. Hasil uji statistik didapatkan nilai p sebesar 0,0308 (95% CI 1,13-3,06), dimana hal tersebut berarti secara statistik terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang tidak patuh minum obat yang mengalami kekambuhan sebesar 51,28%, dan 1,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang patuh minum obat. Hasil uji statistik menunjukkan nilai p sebesar 0,0120 (95% CI 1,16-3,03), dimana hal tersebut berarti secara statistik kepatuhan minum obat berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan jarak tempat tinggal yang jauh dengan pelayanan kesehatan jiwa yang mengalami kekambuhan sebesar 20,00%. Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang jarak dari tempat tinggalnya dekat dengan pelayanan kesehatan jiwa 50% lebih rendah mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang jarak dari tempat tinggalnya menuju ke pelayanan kesehatan jiwa yang jauh. Berdasarkan uji statistik didapatkan nilai p sebesar 0,0358 (95% CI 0,23 - 1,03 ). Hal tersebut menunjukkan tidak terdapat hubungan antara jarak tepat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan pelayanan kesehatan jiwa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Hubungan Karakteristik Individu terhadap Kekambuhan Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tidak &nbsp;&nbsp;Kambuh</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kambuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;(n=40) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;P &nbsp;&nbsp;&nbsp;PR &nbsp;&nbsp;&nbsp;95% CI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(n=72)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,1369 &nbsp;&nbsp;1,54 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,85-2,81</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;40 Tahun</span></p>
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">28 (73,68%) 44 (59,46%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10 (26,32%) 30 (40,54%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">38 (100%) 74 (100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,4047 &nbsp;&nbsp;1,25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,74-2,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(61,19%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(38,81%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(68,89%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(31,11%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0004 &nbsp;&nbsp;2,89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,47-5,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(82,98%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(17,02%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(50,77%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(49,23%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0014 &nbsp;&nbsp;4,11 &nbsp;&nbsp;1,37-12,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(89,29%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(10,71%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(55,95%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(44,05%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">112</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(64.29%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(35.71)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lama &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengidap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2857 &nbsp;&nbsp;1,43 &nbsp;0,72-2,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(73,08%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(26,92%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(61,63%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(38,37%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dukungan Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,0308 &nbsp;&nbsp;1,86 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,13-3,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(68,42%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(31,58%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(41,18%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(58,82%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kepatuhan &nbsp;Minum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0120 &nbsp;&nbsp;1,87 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,16-3,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Obat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(72,60%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(27,40%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tidak Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(48,72%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(51,28%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jarak Tempat Tinggal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0358 &nbsp;0,48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,23-1,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">dengan &nbsp;&nbsp;Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kesehatan Jiwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Dekat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(58,54%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(41,46%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(100%)</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font4">Jauh</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">(80,00%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;(20,00%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(100%)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Faktor-faktor yang Berhubungan dengan Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4">Analisis multivariat faktor-faktor yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font4">Badung dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Regresi Logistic Binary</span><span class="font4"> dengan metode seleksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Enter</span><span class="font4">. Dimana semua variabel prediktor dimasukkan ke dalam satu model sekaligus.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Analisis Multivariat Faktor-faktor yang Berhubungan dengan Kekambuhan pada</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model Akhir</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">95% CI for OR</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">OR</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dukungan Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Baik</span></p>
<p><span class="font4">6,25</span></p>
<p><span class="font4">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">27,12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Minum Obat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Patuh</span></p>
<p><span class="font4">6,59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,13</span></p>
<p><span class="font4">Tidak Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20,45</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jarak Tempat Tinggal Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan Pelayanan Kesehatan Jiwa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Dekat</span></p>
<p><span class="font4">0,29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,049 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,08</span></p>
<p><span class="font4">Jauh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur</span></p>
<p><span class="font4">&lt;40 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">1,07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,900 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,35</span></p>
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font4">0,31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,042 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,10</span></p>
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi</span></p>
<p><span class="font4">8,88 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,60</span></p>
<p><span class="font4">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Status Pekerjaan</span></p>
<p><span class="font4">Bekerja</span></p>
<p><span class="font4">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,024 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,28</span></p>
<p><span class="font4">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lama Mengidap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">&lt;5 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,312 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,85</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">≥</span><span class="font4">5 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis multivariat pada Tabel. 5, dapat diketahui bahwa secara statistik faktor-faktor yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung yaitu, dukungan keluarga (p = 0,014; OR = 6,2 ; 95% CI : 1,44 - 27,12), kepatuhan minum obat (p = 0,001; OR = 6,6 ; 95% CI : 2,13 -20,45), jarak tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pelayanan kesehatan jiwa (p =0,049 ; OR = 0,3 ; 95% CI :0,08 -0,99), jenis kelamin (p = 0,042 ; OR ; 0,3 ; 95% CI : 0,10 - 0,96), tingkat pendidikan (p = 0,000 ; OR = 8,9 ; 95% CI : 2,60 - 30,33 ) dan status pekerjaan (p = 0,024 ; OR = 6,3 ; 95% CI : 1,28 - 31,08 ). Dimana berdasarkan uji statistik faktor yang paling berhubungan atau berpengaruh terhadap kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung adalah tingkat pendidikan rendah dengan OR sebesar 8,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan pada pasien yang berpendidikan rendah, dengan nilai p sebesar 0,000 (95% CI 2,60 –30,33).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DISKUSI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor-faktor yang Berhubungan dengan kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang diukur dalam penelitian ini yaitu umur, jenis kelamin, tingkat pendidikan, status pekerjaan, dan lama mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Ditinjau berdasarkan umur, sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung yang menjadi sample dalam penelitian ini berumur 40 tahun keatas, dengan proporsi</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 66,07%. Rata-rata umur pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang menjadi sample dalam penelitian ini adalah 46 tahun, dengan umur terkecil 26 tahun dan terbesar 75 tahun. Distribusi umur pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">terbanyak berada pada kisaran umur 37 tahun. Berdasarkan pada penelitian yang dilakukan oleh Sari dan Sirna (2015), umumnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> pertama kali menyerang umur 15 sampai 30 tahun, namun berkembang ketika usia seseorang memasuki 40 tahun. Berdasarkan analisis bivariat, pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan umur 40 tahun ke atas cenderung tidak mengalami kekambuhan (59,46%). Berdasarkan uji statistik Chi Square, tidak terdapat hubungan yang bermakna antara umur dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Schwarz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), yang menyatakan bahwa umur tidak berhubungan dengan kekambuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> (p = 0,232). Hasil penelitian serupa pula didapatkan dalam penelitian (Erlina, Soewadi dan Pramono, 2010), dimana umur tidak memiliki hubungan yang signifikan tehadap kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> (p = 0,683).</span></p>
<p><span class="font4">Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini sebagian besar berjenis kelamin perempuan dengan proporsi sebesar 59,82%. Berdasarkan analisis bivariat, pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang berjenis kelamin laki-laki sebagian besar tidak mengalami kekambuhan (68,89%). Maka dari itu hasil uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font4"> menyatakan tidak terdapat hubungan yang signifikan antara</span></p>
<p><span class="font4">jenis kelamin dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Hal tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Setiati, DW dan Suryawati (2017), yang menyatakan bahwa secara statistik tidak terdapat hubungan yang antara jenis kelamin dengan kekambuhan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini sejalan pula dengan penelitian Nofriyanto (2018), yang menyatakan tidak terdapat hubungan yang signifikan antara karakteristik jenis kelamin dengan frekuensi kekambuhan pada pasien skizofrenia di poliklinik Rumah Sakit Jiwa Grhasia Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung dengan pendidikan rendah sebesar 58,05%. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Handayani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017), yang menyatakan bahwa sebesar 61% pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan pendidikan rendah. Analisis bivariat menunjukkan pasien skizofrenia dengan pendidikan tinggi mapun rendah sebagian besar tidak mengalami kekambuhan. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font4">, secara statistik terdapat hubungan yang signifikan antara tingkat pendidikan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Dimana, pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pendidikan rendah 2,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang berpendidikan tinggi. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh (Setiati, Dw dan Suryawati, 2017), yang menyatakan bahwa pendidikan berhubungan dengan kekambuhan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dimana pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pendidikan</span></p>
<p><span class="font4">rendah memiliki risiko 1,25 kali lebih besar dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">yang berpendidikan tinggi. Hal tersebut dikarenakan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan tingkat pendidikan rendah cenderung kurang memperhatikan kualitas hidup sehat seperti mengelola stres, sehingga berpengaruh juga pada terapi pengobatan dan sebaliknya pasien dengan tingkat pendidikan tinggi cenderung lebih kritis terhadap kesehatan mereka (Kaunang, Kanine dan Kallo, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Dilihat berdasarkan status pekerjaan, 75% pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini dengan status tidak bekerja. Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Erlina, Soewadi dan Pramono (2010), dimana orang yang tidak bekerja kemungkinan mempunyai risiko 6,2 kali lebih besar menderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dibandingkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan status bekerja. Hal tersebut dikarenakan orang yang tidak bekerja akan lebih mudah mengalami stres dan hal ini pula berhubungan dengan tingginya kadar hormon stres (kadar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cathecholamine</span><span class="font4">) yang mengakibatkan ketidakberdayaan pada psikis seseorang (Sudarmono </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2018). Analisis bivariat menunjukkan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan status bekerja maupun tidak bekerja sebagian besar tidak mengalami kekambuhan. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font4">, secara statistik terdapat hubungan yang signifikan antara status pekerjaan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, dan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan status tidak bekerja 4,1 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan status bekerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini</span></p>
<p><span class="font4">didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Buckley (2013) yang menyatakan bahwa status pekerjan berhubungan dengan kekambuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Namun hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Setiati, DW dan Suryawati (2017), secara statistik tidak terdapat hubungan antara pekerjaan dengan kekambuhan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, dan orang yang tidak bekerja berisiko mengalami kekambuhan sebesar 0,97 kali dibandingkan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini seluruhnya dengan status ekonomi rendah (100%). Hal ini didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh (Erlina, Soewadi dan Pramono, 2010), yang menyatakan bahwa status ekonomi rendah mempunyai risiko 6 kali untuk mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dibandingkan status ekonomi tinggi. Hubungan status ekonomi dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung dalam penelitian ini tidak dapat dilakukan analisis secara statistik. Hal tersebut dikarenakan data yang didapatkan dilapangan bias, dimana pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini seluruhnya dengan status ekonomi rendah. Namun berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Setiati, Dw dan Suryawati (2017), yang menyatakan bahwa status ekonomi berhubungan dengan kekambuhan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, dan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan status ekonomi kurang dari UMR 1,4 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang memiliki status ekonomi lebih dari UMR. Sejalan dengan penelitian Puspitasari (2017), yang menyatakan bahwa status ekonomi</span></p>
<p><span class="font4">merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia.</span><span class="font4"> Himpitan ekonomi memicu seseorang menjadi rentan dan terjadi berbagai peristiwa yang menyebabkan gangguan jiwa (Siti Zahnia, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Ditinjau berdasarkan lama mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">, sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dalam penelitian ini mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font0">≥</span><span class="font4">5 tahun (76,79%). Rata-rata lama pasien mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yaitu 12 tahun, dan paling lama 46 tahun, serta lama mengidap paling sebentar adalah 1 tahun. Analisis bivariat menunjukkan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang mengidap kurang dari 5 tahun maupun lebih dari sama dengan 5 tahun sebagian besar tidak mengalami kekambuhan. Hasil uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi Square </span><span class="font4">menunjukkan bahwa, secara statistik tidak terdapat hubungan antara lama mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung, dan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> lebih dari sama dengan 5 tahun 1,4 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibadingkan pasien yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> kurang dari 5 tahun. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Kurnia, Tyaswati dan Abrori (2015), yang menyatakan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">lebih dari 1 tahun 4,6 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien yang mengidap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">kurang dari sama dengan 1 tahun. Kemungkinan hal tesebut dikarenakan banyak faktor diantaranya, terlambatnya penanganan atau pengobatan, pemberian antipsikotik yang kurang optimal, keterlibatan keluarga yang kurang, perawatan di masyarakat dan manajemen</span></p>
<p><span class="font4">kasus yang buruk, sehingga pasien mempunyai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;prognosis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">mengakibatkan terjadinya kekambuhan (Kurnia, Tyaswati dan Abrori, 2015).</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Dukungan Keluarga</span></h1>
<p><span class="font4">Dukungan keluarga merupakan sikap, tindakan penerimaan keluarga terhadap anggota keluarganya, berupa dukungan informasi, dukungan penilaian, dukungan instrumental dan dukungan emosional (Friedman, 2010). Dukungan keluarga merupakan salah satu faktor penting dalam upaya meningkatkan motivasi seseorang, sehingga berpengaruh positif terhadap kesehatan psikologis (Fauziah dan Latipun, 2016). Keluarga menjadi salah satu faktor penentu keberhasilan penanganan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">(Christy dan Westa, 2019). Dalam penelitian ini sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> memiliki dukungan keluarga yang baik, dengan proporsi sebesar 84,82%. Hal tersebut sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Prsityantama dan Ranimpi (2018), yang menyatakan proporsi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan baik sebesar 83,3%. Hasil analisis bivariat memperlihatkan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan dukungan keluarga yang kurang cenderung mengalami kekambuhan (58,82%). Sedangkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan dukungan keluarga baik sebagian besar tidak mengalami kekambuhan (68,42%).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan secara statisik terdapat hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan keluarga Email korespondensi: </span><a href="mailto:suar_chp@yahoo.com"><span class="font4">suar_chp@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4">kurang 1,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan keluarga yang baik. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Dian, Herman P. L. Wungouw dan Legoh (2019), menyatakan bahwa terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan tingkat kekambuhan penderita gangguan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di RSJ Naimata Kupang. Didukung pula oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Yuniar dan Pertami (2016), yang menyatakan bahwa dukungan keluarga memiliki hubungan yang signifikan dengan kekambuhan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> rawat jalan, dimana responden yang tidak mendapat dukungan keluarga mempunyai resiko 8,7 kali lebih besar untuk mengalami kekambuhan dibandingkan dengan responden yang mendapat dukungan keluarga. Hal tersebut dikarenakan dukungan keluarga selama masa penyembuhan memberikan pengaruh yang besar terhadap pemulihan pasien (Sari dan Fina, 2011). Tempat terbaik bagi pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> adalah bersada di tengah-tengah keluarganya, diantaranya orang-orang yang dicintainya karena pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> membutuhkan perhatian, pengertian, dukungan, cinta dan kasih sayang (Minarni dan Sudagijono, 2015). Ketika keluarga dapat mengerti dan menerima kondisi pasien, hal ini dapat menjadi kunci dari keberhasilan pengobatan dan juga merupakan upaya pecegahan kekambuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">(Christy dan Westa, 2019). Dalam penelitian ini jenis dukungan keluarga yang paling berhubungan atau berpengaruh dengan kekambuhan pada</span></p>
<div>
<p><span class="font3">316</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten badung berdasarkan analisis multivariat adalah dukungan penilaian. Dimana pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan dukungan penilaian yang kurang 6,7 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofreniia</span><span class="font4"> dengan dukungan penilaian yang baik. Hal tersebut dikarenakan dukungan penilaian merupakan dukungan yang diberikan kepada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang meliputi yang meliputi penghargaan positif atas hasil kerja yang dilakukan pasien, dorongan untuk maju, dan menengahi pemecahan masalah pertolongan, serta mengontrol an mengingatkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> minum obat (Rahmayani dan Hanum, 2018 ; Setiadi, 2011) Apabila pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> mendapat dukungan penilaian yang baik, maka pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> akan merasa lebih dihargai dan diterima oleh keluarganya sehingga pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> akan memiliki semangat hidup yang lebih besar dan dapat mengurangi terjadinya kekambuhan.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Kepatuhan Minum Obat</span></h1>
<p><span class="font4">Kepatuhan minum obat merupakan hal penting yang harus diperhatikan dalam proses penyembuhan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">. Ketidakpatuhan minum obat dapat menimbulkan dampak negatif seperti kekambuhan, dirawat kembali di rumah sakit dan percobaan bunuh diri (Higashi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013). Penelitian yang dilakukan oleh Kaunang, Kanine dan Kallo (2015), menyatakan sebesar 90,9% pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> patuh minum obat. Berdasarkan hasil analisis univariat yang dilakukan dalam penelitian ini, sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dinyatakan patuh minum obat</span></p>
<p><span class="font4">dengan sebesar proporsi sebesar 65,18%. Hasil analisis bivariat memperlihatkan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang tidak patuh minum obat lebih cenderung mengalami kekambuhan (51,28%). Sedangkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang patuh minum obat sebagian besar tidak mengalami kekambuhan (72,60%). Kepatuhan minum obat secara statistik memiliki hubungan yang bermakna dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang tidak patuh minum obat 1,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang patuh minum obat. Hasil penelitian ini didukungan oleh penelitian yang dilakukan oleh Maharani dan Hardisal (2017), yang menyatakan bahwa terdapat hubungan signifikan antara kepatuhan minum obat dengan kejadian kekambuhan penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Rumah Sakit Jiwa Tampan Provinsi Riau Tahun 2017. Penelitian serupa pula dilakukan oleh Mubin dan PH (2019), yang menyatakan terdapat hubungan yang signifikan antara kepatuhan minum obat dengan kekambuhan pasien (p-value=0,022&lt;0,05) dengan arah hubungan terbalik yang berarti bahwa semakin patuh pasien dalam minum obat maka dapat menurunkan kekambuhan pasien. Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang tidak patuh minum obat akan memiliki risiko 11 kali mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang patuh minum obat (Pratama, Syahrial dan Ishak, 2015).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Jarak Tempat Tinggal Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dengan pelayanan Kesehtan Jiwa</span></h1>
<p><span class="font4">Jarak tempat tinggal dengan pelayanan kesehatan jiwa dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font4">ini diukur berdasarkan jarak tempuh dari tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang menjadi sample dalam penelitian ini menuju ke pelayanan kesehatan jiwa (Puskesmas 1 Abiansemal dan RSUD Mangusada). Rata-rata jarak tempuh pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> menuju pelayanan kesehatan jiwa adalah 8,4 km. Jarak terjauh yang ditempuh pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> menuju pelayanan kesehatan jiwa yaitu 36 km, dan jarak terdekat 0,4 km. Rata-rata waktu tempuh dari tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> menuju ke pelayanan kesehatan jiwa yaitu 15 menit, sedangkan waktu tempuh terlama yaitu 60 menit dan tercepat adalah 1 menit. Sebagian besar jenis transportsi yang digunakan oleh pasien skizofrenia menuju ke pelayanan kesehatan jiwa adalah kendaraan pribadi, dengan rata-rata biaya transportasi sebesar Rp.20.000,00. Hasil penelitian ini menunjukkan sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini dengan jarak yang dekat dengan pelayanan kesehatan jiwa, dengan proporsi sebesar 73,2%.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis bivariat menunjukkan bahwa secara statistik tidak terdapat hubungan yang signifikan antara jarak tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pelayanan kesehatan jiwa terhadap kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung. Dimana pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan jarak tempat tingal yang jauh maupun dekat dengan pelayanan kesehatan jiwa lebih cenderung tidak mengalami kekambuhan. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Christiawati (2012), menyatakan bahwa jarak tempat tinggal</span></p>
<p><span class="font4">dengan pelayanan kesehatan secara statistik tidak signifikan mempengaruhi kepatuhan berobat.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor yang Paling Berhubungan dengan Kekambuhan pada Pasien </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skizofrenia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kabupaten Badung</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis multivariat, didapatkan hasil akhir bahwa faktor-faktor yang memiliki hubungan yang bermakna dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung yaitu, dukungan keluarga, kepatuhan minum obat, jarak tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pelayanan kesehatan jiwa, jenis kelamin, tingkat pendidikan dan status pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun faktor yang paling berhubungan atau berpengaruh dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung adalah tingkat pendidikan, dimana pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan tingkat pendidikan rendah 8,9 kali lebih berisiko mengalami kekambuhan dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">dengan tingkat pendidikan yang tinggi. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh (Setiati, Dw dan Suryawati, 2017), yang menyatakan bahwa pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pendidikan rendah memiliki risiko 1,25 kali lebih besar dibandingkan dengan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> yang berpendidikan tinggi. Hal tersebut dikarenakan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan tingkat pendidikan rendah cenderung kurang memperhatikan kualitas hidup sehat seperti mengelola stres, sehingga berpengaruh juga pada terapi pengobatan dan sebaliknya pasien dengan tingkat pendidikan tinggi cenderung lebih kritis terhadap kesehatan</span></p>
<p><span class="font4">mereka (Kaunang, Kanine dan Kallo, 2015). Selain itu, pasien yang berpendidikan tinggi akan mampu menerapkan koping dalam upaya menyelesaikan masalah dan juga pengambilan keputusan dalam mencari pelayanan kesehatan untuk mencegah terjadinya kekambuhan daripada pasien dengan pendidikan yang rendah (Puspitasari, 2017).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan di atas dapat disimpulkan bahwa sebagian besar pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dalam penelitian ini tidak kambuh, dengan proporsi sebesar 64,29%. Faktor-faktor yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung yaitu dukungan keluarga, kepatuhan minum obat, jarak tempat tinggal pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dengan pelayanan kesehatan jiwa, jenis kelamin, tingkat pendidikan, dan status pekerjaan. Faktor yang paling berhubungan atau berpengaruh terhadap kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> di Kabupaten Badung adalah tingkat pendidikan (OR = 8,9).</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, maka saran yang bisa peneliti sampaikan yaitu, keluarga pasien hendaknya memperhatikan faktor-faktor yang dapat menyebabkan pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia </span><span class="font4">mengalami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;agar</span></p>
<p><span class="font4">kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4"> dapat dicegah. &nbsp;&nbsp;Bagi &nbsp;&nbsp;peneliti selanjutnya</span></p>
<p><span class="font4">diharapkan untuk meneliti terkait faktor eksternal lainnya yang berhubungan dengan kekambuhan pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skizofrenia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti mengucapkan terima kasih kepada pihak-pihak yang telah membantu penelitian ini, hingga penelitian ini dapat terselesaikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Amelia, D. R. &amp;&nbsp;Anwar, Z. (2013). Relaps pada Pasien Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan</span><span class="font4">, &nbsp;01(01),</span></p>
<p><span class="font4">hal. 53–65.</span></p>
<p><span class="font4">Aprilis, N. (2017). Faktor yang Berhubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font4">Kekambuhan Pasien Gangguan Jiwa di Rumah Sakit Jiwa Tampan Provinsi Riau Tahun 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menara Ilmu</span><span class="font4">, XI (77), hal. 108–116.</span></p>
<p><span class="font4">Buckley, P. F.(2013). Predictors of Relapse in the Year After Hospital Discharge Among Patients With Schizophrenia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Yearbook of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychiatry and Applied Mental Health</span><span class="font4">, &nbsp;2013(1), hal. 406. Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.1016/j.ypsy.2012.06.040.</span></p>
<p><span class="font4">Cadge, C., Connor, C. &amp;&nbsp;Greenfield, S. (2019). University students’ understanding and perceptions of schizophrenia in the UK: a qualitative study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BMJ Open Journal</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen"><span class="font4">http://dx.doi.org/10.1136/bmjopen</span></a><span class="font4"> -2018-025813.</span></p>
<p><span class="font4">Christiawati, A. (2012). Hubungan Cara Bayar, Jarak Tempat Tinggal dan Dukungan Keluarga dengan Kepatuhan Berobat Rawat Jalan Pasien Skizofrenia di RSJD Surakarta. Surakarta: Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Christy, F. E. &amp;&nbsp;Westa, I. W. (2019). Hubungan Dukungan Keluarga dengan Frekuensi Kekambuhan</span></p>
<p><span class="font4">Pasien Skizofrenia di Poliklinik Jiwa Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah,” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Medika Udayana</span><span class="font4">, 8(9).</span></p>
<p><span class="font4">Dewi, I. A. I. U., Budhi, M. K. S. &amp;&nbsp;Sudirman, W. (2014). Analisis Ketimpangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan</span></p>
<p><span class="font4">antara Kabupaten/Kota Di Provinsi Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3(2),</span></p>
<p><span class="font4">hal. 68–80. Tersedia pada: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/E"><span class="font4">https://ojs.unud.ac.id/index.php/E</span></a><span class="font4"> EB/article/view/7494.</span></p>
<p><span class="font4">Dian, T., Herman P. L. Wungouw &amp;&nbsp;Legoh, D. (2019). Hubungan Dukungan Keluarga Dengan Tingkat Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita</span></p>
<p><span class="font4">Gangguan Skizofrenia Di RSJ Naimata Kupang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cendana Medical Journal</span><span class="font4">, 16(2), hal. 30–34. Tersedia pada: </span><a href="http://ejurnal.undana.ac.id/CMJ/a"><span class="font4">http://ejurnal.undana.ac.id/CMJ/a</span></a><span class="font4"> rticle/view/1501.</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Kesehatan Kabupaten Badung. (2019). Data Pasien ODGJ dan Pasung 2018-2019.</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Kesehatan Provinsi Bali (2019). Data Pasien Skizofrenia Provinsi Bali berdasarkan Kabupaten 2018.</span></p>
<p><span class="font4">Diny Rezki Amelia &amp;&nbsp;Anwar, Z. (2013). Relaps pada Pasien Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan</span><span class="font4">, 01(01), hal. 53–65. Doi: 10.22219/jipt.v1i1.1357.</span></p>
<p><span class="font4">Erlina, Soewadi &amp;&nbsp;Pramono, D. (2010). Determinan terhadap Timbulnya Skizofrenia pada Pasien Rawat Jalan di Rumah Sakit Jiwa Prof. Hb Saanin Padang Sumatera Barat. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Berita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedokteran</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Masyarakat</span><span class="font4">, 26(2), hal. 71–80. Doi: </span><a href="https://doi.org/10.22146/bkm.3471"><span class="font4">https://doi.org/10.22146/bkm.3471</span></a></p>
<p><span class="font4">Fadli, S. M. &amp;&nbsp;Mitra, M. (2013). Pengetahuan dan Ekspresi Emosi Keluarga &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi</span></p>
<p><span class="font4">Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kesmas: &nbsp;&nbsp;National</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Public Health Journal</span><span class="font4">, 7(10), hal. 466. Doi: 10.21109/kesmas.v7i10.6.</span></p>
<p><span class="font4">Farkhah, L. &amp;&nbsp;Suryani, S. (2017). Faktor Caregiver dan Kekambuhan Klien Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Padjadjaran</span><span class="font4">, 5(1), hal. 37–46. Doi: 10.24198/jkp.v5n1.5.</span></p>
<p><span class="font4">Fatmawati, I. N. A. (2016). Faktor-Faktor Penyebab Skizofrenia (Studi Kasus Di Rumah Sakit Jiwa Daerah Surakarta). Surakarta: Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muhamadiyah</span></p>
<p><span class="font4">Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fauziah, S. &amp;&nbsp;Latipun. (2016). Hubungan Dukungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keluarga &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">Keberfungsian Sosial pada Pasien Skizofrenia Rawat Jalan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan</span><span class="font4">, &nbsp;04(02),</span></p>
<p><span class="font4">hal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;140–160. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.22219/jipt.v4i2.3"><span class="font4">https://doi.org/10.22219/jipt.v4i2.3</span></a><span class="font4"> 609.</span></p>
<p><span class="font4">Friedman, M.M., Bowden, O &amp;&nbsp;Jones, M. (2010). Buku Ajar Keperawatan Keluarga: Riset, Teori, &amp;&nbsp;Praktik Edisi 5. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font4">Gemilang, B. M. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017). Karakteristik Pasien Relapse pada Pasien Skizofrenia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor</span></p>
<p><span class="font4">Pencetusnya di Rumah Sakit Jiwa ( RSJ ) Provinsi Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Medika</span><span class="font4">, 6 no 10, hal. 61–65.</span></p>
<p><span class="font4">Handayani, L. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017). Faktor Risiko Kejadian Skizofrenia di Rumah</span></p>
<p><span class="font4">Sakit Jiwa Grhasia Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Humanitas</span><span class="font4">, 13(2), hal. 135. Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.26555/humanitas.v13i2.6069.</span></p>
<p><span class="font4">Hermiati, D. &amp;&nbsp;Harahap, R. M. (2018). Faktor Yang Berhubungan Dengan Kasus Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Silampari</span><span class="font4">, 1(1), hal.</span></p>
<p><span class="font4">78–92. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.31539/jks.v1i2.6"><span class="font4">https://doi.org/10.31539/jks.v1i2.6</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Herniyanti, R., Malini, H. &amp;&nbsp;Netrida. (2019). Pengaruh Terapi Murottal terhadap Perubahan Perilaku Kekerasan Klien Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font4">, 11(3), hal. 199– 208. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.32583/keperawa"><span class="font4">https://doi.org/10.32583/keperawa</span></a><span class="font4"> tan.v11i3.547.</span></p>
<p><span class="font4">Higashi, K. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> &nbsp;(2013). Medication</span></p>
<p><span class="font4">adherence &nbsp;&nbsp;in schizophrenia:</span></p>
<p><span class="font4">Factors influencing adherence and consequences of nonadherence, a systematic literature review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Therapeutic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Advances &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychopharmacology</span><span class="font4">, 3(4), hal. 200– 218. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.1177/2045125312474019.</span></p>
<p><span class="font4">Hothasian, J. M., Suryawati, C. &amp;&nbsp;Fatmasari, E. Y. (2019). Evaluasi Pelaksanaan &nbsp;Program Upaya</span></p>
<p><span class="font4">Kesehatan Jiwa di Puskesmas Bandarharjo &nbsp;&nbsp;Kota Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Tahun 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;7(1), hal. 75–83.</span></p>
<p><span class="font4">Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="https://ejournal3.undip.ac.id/inde"><span class="font4">https://ejournal3.undip.ac.id/inde</span></a><span class="font4"> x.php/jkm/article/view/22848.</span></p>
<p><span class="font4">Hui, C. L. M. (2011). Relapse in Schizophrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medical &nbsp;Bulletin</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">16(5), hal. 8–9. Tersedia pada: </span><a href="http://www.fmshk.org/database/a"><span class="font4">http://www.fmshk.org/database/a</span></a></p>
<p><span class="font4">rticles/03mb2_19.pdf.</span></p>
<p><span class="font4">Kaunang, I., Kanine, E. &amp;&nbsp;Kallo, V. (2015). Hubungan Kepatuhan Minum Obat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prevalensi</span></p>
<p><span class="font4">Kekambuhan pada Pasien Skizofrenia yang Berobat Jalan di Ruang Poliklinik Jiwa Rumah Sakit Prof Dr. V. L. Ratumbuysang Manado. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan UNSRAT</span><span class="font4">, 3(2), hal. 1–7. Tersedia pada: </span><a href="https://ejournal.unsrat.ac.id/index"><span class="font4">https://ejournal.unsrat.ac.id/index</span></a><span class="font4"> .php/jkp/article/view/8196.</span></p>
<p><span class="font4">Kementrian Kesehatan RI. Riset Kesehatan Dasar 2018. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Kurnia, F. Y. P., Tyaswati, J. E. &amp;&nbsp;Abrori, C. (2015). Faktor-faktor yang Mempengaruhi &nbsp;&nbsp;Kekambuhan</span></p>
<p><span class="font4">pada Pasien Skizofrenia di RSD dr. Soebandi Jember. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Pustaka Kesehatan</span><span class="font4">, 3(3), hal. 400– 407. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="https://jurnal.unej.ac.id/index.php"><span class="font4">https://jurnal.unej.ac.id/index.php</span></a><span class="font4"> /JPK/article/view/2998/2412.</span></p>
<p><span class="font4">Maharani, R. &amp;&nbsp;Hardisal. (2017). Faktor yang Berhubungan dengan Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia di Rumah Sakit Jiwa Tampan Provinsi Riau. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menara Ilmu</span><span class="font4">, 6(77), hal. 150–160.</span></p>
<p><span class="font4">Manalu, E. D. &amp;&nbsp;Siagian, N. D. Y. (2019). Faktor-Faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">Mempengaruhi Kepatuhan Pasien Gangguan Jiwa Melakukan Pengobatan Rutin ke Puskesmas Sidodadi Kecamatan Kota Kisaran Barat Kabupaten Asahan Tahun 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Kesmasy</span><span class="font4">, 2(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;93–99. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.36656/jpksy.v2i"><span class="font4">https://doi.org/10.36656/jpksy.v2i</span></a><span class="font4"> 1.171.</span></p>
<p><span class="font4">Minarni, L. &amp;&nbsp;Sudagijono, J. S. (2015). Dukungan Keluarga terhadap Perilaku Minum Obat pada Pasien Skizofrenia yang Sedang Rawat Jalan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Experientia: Jurnal Psikologi Indonesia</span><span class="font4">, 3(2), hal. 13–22. Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33508/exp.v3i2"><span class="font4">https://doi.org/10.33508/exp.v3i2</span></a><span class="font4">. 904.</span></p>
<p><span class="font4">Mubin, M. F. &amp;&nbsp;PH, L. (2019). Hubungan Kepatuhan Minum Obat Dengan Kekambuhan Pasien Skizofrenia Paranoid. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasetis</span><span class="font4">, 8(1), hal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21–24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi:</span></p>
<p><span class="font4">10.32583/farmasetis.v8i1.493.</span></p>
<p><span class="font4">Mura, G. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012). Schizophrenia: from Epidemiology to Rehabilitation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinical Practice &amp;&nbsp;Epidemiology in Mental Health</span><span class="font4">, 8(1), hal. 52–66. Doi: 10.2174/1745017901208010052.</span></p>
<p><span class="font4">Nurjamil, D. &amp;&nbsp;Rokayah, C. (2019). Hubungan Antara Peran Keluarga dengan Kepatuhan Minum Obat Pasien &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skizofrenia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keperawatan Jiwa</span><span class="font4">, 5(1), hal. 53. Doi: 10.26714/jkj.5.1.2017.53-59.</span></p>
<p><span class="font4">Pratama, Y., Syahrial &amp;&nbsp;Ishak, S. (2015). Hubungan Keluarga Pasien terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekambuhan</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia di Badan Layanan Umum Daerah (Blud) Rumah Sakit Jiwa Aceh. J</span><span class="font4" style="font-style:italic;">urnal Kedokteran Syiah Kuala</span><span class="font4">, &nbsp;15(2), hal. 77–86.</span></p>
<p><span class="font4">Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://www.jurnal.unsyiah.ac.id/J"><span class="font4">http://www.jurnal.unsyiah.ac.id/J</span></a><span class="font4"> KS/article/view/3258/3082.</span></p>
<p><span class="font4">Prsityantama, W. A. &amp;&nbsp;Ranimpi, Y. Y. (2018). Hubungan Dukungan Keluarga Dengan Tingkat Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecamatan</span></p>
<p><span class="font4">Kaliwungu Kabupaten Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Bidang Keperawatan dan Kesehatan Available</span><span class="font4">, 1(2), hal. 17–26. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://jurnal.unw.ac.id:1254/index"><span class="font4">http://jurnal.unw.ac.id:1254/index</span></a><span class="font4"> .php/ijnr/article/view/178/146.</span></p>
<p><span class="font4">Puspitasari, E. (2017). Faktor yang Mempengaruhi &nbsp;&nbsp;Kekambuhan</span></p>
<p><span class="font4">Orang Dengan Gangguan Jiwa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">1(November), hal. 58–62. Doi: </span><a href="http://dx.doi.org/10.32584/jpi.v1i2"><span class="font4">http://dx.doi.org/10.32584/jpi.v1i2</span></a><span class="font4"> .47.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, A. F., Giena, V. P. &amp;&nbsp;Effendi, S. (2019). Hubungan Dukungan Keluarga dan Jarak Tempat Tinggal dengan Kepatuhan Jadwal Kontrol Pasca Keluar Rumah Sakit pada Pasien Skizofrenia di Rumah Sakit Khusus Jiwa (Rskj) Soeprapto Provinsi Bengkulu Tahun 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chmk Nursing Scientific Journal</span><span class="font4">, 3(2), hal. 69–79. Tersedia pada: </span><a href="http://cyber-chmk.net/ojs/index.php/ners/artic"><span class="font4">http://cyber-chmk.net/ojs/index.php/ners/artic</span></a><span class="font4"> le/view/543/209.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, D. K. &amp;&nbsp;Wardani, L. K. (2018). Efektifitas Pemberian Family Psychoeducation (FPE) terhadap Kekambuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penderita</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia di Kota Kediri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medica Majapahit</span><span class="font4">, 10(1), hal. 1–7.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, H. &amp;&nbsp;Sirna, W. (2015). Faktor Predisposisi Penderita Skizofrenia di Poli Klinik Rumah Sakit Jiwa Aceh. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Idea Nursing Journal</span><span class="font4">, VI(2), hal. 12–20.</span></p>
<p><span class="font4">Sariah, A. E., Outwater, A. H. &amp;&nbsp;Malima, K. I. Y. (2014). Risk and protective factors for relapse among</span></p>
<p><span class="font4">Individuals with Schizophrenia: A Qualitative Study in Dar es Salaam, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanzania. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BMC</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychiatry</span><span class="font4">, 14(1), hal. 1–12. Doi: 10.1186/s12888-014-0240-9.</span></p>
<p><span class="font4">Schwarz, E. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012). Identification of blood-based molecular signatures for prediction of response and relapse in schizophrenia patients. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Translational Psychiatry</span><span class="font4">, hal. 1–9. Doi: 10.1038/tp.2012.3.</span></p>
<p><span class="font4">Setiati, E., Dw, S. &amp;&nbsp;Suryawati, S. (2017). Dukungan Sosial dan Ketaatan Pengobatan Dengan Kekambuhan Pasien Skizofrenia di Purworejo S. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BKM Journal of Community Medicine and Public Health</span><span class="font4">, 33(6), hal. 305–310.</span></p>
<p><span class="font4">Siringoringo, E. &amp;&nbsp;Haerati. (2018). Faktor-Faktor Penyebab Kekambuhan pada Pasien Skizofrenia di Poliklinik Jiwa Rsud H. Andi Sulthan Dg. Radja Kabupaten Bulukumba. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Stikes Panrita Husada</span><span class="font4">, &nbsp;3(1), hal. 24–40. Doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.37362/jkph.v3i1"><span class="font4">https://doi.org/10.37362/jkph.v3i1</span></a><span class="font4">. 8.</span></p>
<p><span class="font4">Siti Zahnia, D. W. S. (2013). Kajian Epidemiologis Skizofrenia. 5(4), hal. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;160. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia</span></p>
<p><span class="font4">pada:</span><a href="http://juke.kedokteran.unila"><span class="font4">http://juke.kedokteran.unila</span></a><span class="font4">. ac.id/index.php/majority/article/v iewFile/904/812.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmono </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018). Faktor Risiko Kejadian Skizofrenia di Rumah Sakit Madani Palu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kolaboratif Sains</span><span class="font4">, 1(1), hal. 540–550. Doi: </span><a href="http://dx.doi.org/10.31934/jom.v1i"><span class="font4">http://dx.doi.org/10.31934/jom.v1i</span></a><span class="font4"> 1.387.</span></p>
<p><span class="font4">Suparmi, Maisya, I. B. &amp;&nbsp;Lestari, H. (2019).</span></p>
<p><span class="font4">Jaminan Kesehatan Sebagai Solusi Mengatasi Hambatan Akses dan Biaya Dalam Pemanfaatan Pelayanan &nbsp;Kesehatan Ibu di</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Badan Litbangkes</span><span class="font4">. Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://www.healthpolicyplus.com"><span class="font4">http://www.healthpolicyplus.com</span></a><span class="font4"> /ns/pubs/1735917648_PBHealthIn suranceInd.pdf.</span></p>
<p><span class="font4">Susanti. (2019). Determinan Kekambuhan Pasien Gangguan Jiwa &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">Dirawat Keluarga di Wilayah Kerja UPTD Puskesmas Suak</span></p>
<p><span class="font4">Ribee Aceh Barat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Kesehatan Masyarakat Aceh (MaKMA)</span><span class="font4">, 2(1), hal. 99–109. Doi: </span><a href="http://dx.doi.org/10.32672/makma"><span class="font4">http://dx.doi.org/10.32672/makma</span></a><span class="font4"> .v2i1.887.</span></p>
<p><span class="font4">Susila &amp;&nbsp;Suyatno. (2014). Metode Penelitian Epidemiologi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yogyakarta:</span></p>
<p><span class="font4">Bursa Ilmu.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyudi, A. &amp;&nbsp;Fibriana, A. I. (2016). Faktor Resiko Terjadinya Skizofrenia (Studi Kasus di Wilayah Kerja Puskesmas Pati II). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Public Health Perspective Journal</span><span class="font4">, 1(1), hal. 1–12. Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="https://journal.unnes.ac.id/nju/ind"><span class="font4">https://journal.unnes.ac.id/nju/ind</span></a><span class="font4"> ex.php/phpj/article/download/775 0/5394.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyuningrum, &nbsp;I. (2013). Hubungan</span></p>
<p><span class="font4">Dukungan Keluarga dengan Durasi &nbsp;&nbsp;Kekambuhan pasien</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia di Rumah Sakit Jiwa Daerah DR. Amino Gondohutomo Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Karya Ilmiah</span><span class="font4">, hal. 1–6. Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://112.78.40.115/e-journal/index.php/ilmukeperawat"><span class="font4">http://112.78.40.115/e-journal/index.php/ilmukeperawat</span></a><span class="font4"> an/article/view/124/149.</span></p>
<p><span class="font4">Yuniar, D. &amp;&nbsp;Pertami, S. B. (2016).</span></p>
<p><span class="font4">Kepatuhan Minum Obat Dan Dukungan Keluarga terhadap Kekambuhan Pasien Skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Informasi</span><span class="font4">, 12(2), hal. 19–23. Doi:</span><a href="https://doi.org/10.37160/bmi"><span class="font4">https://doi.org/10.37160/bmi</span></a><span class="font4">. v12i2.44.</span></p>
<p><span class="font4">Yusuf &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. &nbsp;(2019). Kesehatan Jiwa:</span></p>
<p><span class="font4">Pendekatan Holistik dalam Asuhan Keperawatan. Edisi 1. Jakarta: Mitra Wacana Media.</span></p>
<p><span class="font4">Zahnia, S. &amp;&nbsp;Sumekar, D. W. (2016). Kajian</span></p>
<p><span class="font4">Epidemiologis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skizofrenia.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Majority</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;5(4), hal. 160–166.</span></p>
<p><span class="font4">Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://juke.kedokteran.unila.ac.id/"><span class="font4">http://juke.kedokteran.unila.ac.id/</span></a><span class="font4"> index.php/majority/article/view/9 04/812.</span></p>
<p><span class="font4">Email korespondensi: </span><a href="mailto:suar_chp@yahoo.com"><span class="font4">suar_chp@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">324</span></p>