---
layout: full_article
title: "KAJIAN YURIDIS TERHADAPPASAL 31 MENGENAI INDIKASI LEGALNYA TINDAKAN ABORSI PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 61 TAHUN 2014, TENTANG KESEHATAN REPRODUKSI"
author: "I Gede Ary Saptadi Wisastra, A. A. Sagung Wiratni Darmadi, I Gusti Agung Ayu Dike Widhyaastuti"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KAJIAN YURIDIS TERHADAP PASAL 31 MENGENAI INDIKASI LEGALNYA TINDAKAN ABORSI PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 61 TAHUN 2014, TENTANG KESEHATAN REPRODUKSI</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gede Ary Saptadi Wisastra A.A. Sagung Wiratni Darmadi I Gusti Agung Ayu Dike Widhyaastuti Bagian Hukum Pidana, Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrack</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abortion is a crime against the life branch. The existence of the exception regarding the legal action, which is based on article 31, government regulation Number 61 by 2014 about reproductive health, namely in a medical emergency, and the resulting pregnancy due to rape. What is an abortion?, and how abortion can legally when it basically causes loss of life a newborn baby in the womb?. Through the approach of law and legal concepts found that, article 31-35, P.P. No. 61 2014 about reproductive health, conflict norms with the book of the law of criminal law the CRIMINAL CODE Article 346-349. Abortion in P.P. No 61 by 2014, chapter 31-35 there is a formula of wisely in doing medical action that is able to give priority to the safety of the lives of pregnant mothers because it happens something inside her uterus and result of pregnancy due to being raped. In addition, the form of abortion is prohibited by the CRIMINAL CODE i.e. Elective abortion &quot;is dismissed is done for other reasons, this led to the action element of the Association (non Sex) and so on, thus causing pregnancy, may be subject to Article 346-349 Book criminal law legislation (the PENAL CODE)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Word : Abortion, reproductive of health, crime, Free Sex</span></p>
<p><span class="font3">Aborsi merupakan suatu bentuk kejahatan terhadap nyawa cabang bayi. Adanya pengecualian mengenai legalnya tindakan tersebut, yang berdasarkan Pasal 31, Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang kesehatan reproduksi, yaitu apabila diakibatkan kedaruratan medis, dan kehamilan akibat perkosaan. Apakah yang dimaksud dengan aborsi?, dan bagaimanakah tindakan aborsi dapat legal apabila pada dasarnya menyebabkan hilangnya nyawa jabang bayi yang didalam kandungan?. Melalui pendekatan undang-undang dan konsep hukum ditemukan bahwa, Pasal 31-35, P.P. No 61 Tahun 2014 tentang kesehatan reproduksi, terjadi konflik norma dengan Kitab Undang-undang Hukum Pidana KUHP Pasal 346-349. Tindakan aborsi didalam P.P. No 61 Tahun 2014, Pasal 31-35 terdapat rumusan secara bijak dalam melakukan tindakan medis yaitu dapat mengutamakan keselamatan dari nyawa ibu yang hamil karena terjadi sesuatu didalam rahimnya dan akibat dari kehamilan akibat diperkosa. Disamping itu bentuk dari aborsi yang dilarang oleh KUHP yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Elective abortion</span><span class="font3"> adalah menggugurkan yang dilakukan karena alasan lain, hal ini mengarah unsur tindakan pergaulan bebas (Sex bebas) dan lain sebagainya, sehingga menyebabkan kehamilan, dapat dikenakan Pasal 346-349 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Aborsi, Kesehatan reproduksi, kriminal, Sex bebas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Aborsi merupakan bentuk kejahatan terhadap nyawa cabang bayi hal ini dilakukan karena terdapat dua hal yaitu keinginan dari pihak si ibu yang mengandung karena permasalahan yang indikasinya daruat medis atau karena memang keinginan dari pihak tertentu akibat menanggung aib karena kehamilan yang tidak diinginkan (kehamilan diluar nikah atau pergaulan bebas). Kehamilan akibat perkosaan ataupun mengalami permasalahan kesehatan komplikasi serius pada saat kehamilan, hal ini menyebabkan suatu tindakan yang diizinkan secara resmi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Legal)</span><span class="font3"> didalam dunia medis, dan apabila tidak dilakukan tindakan tersebut akan mengakibatkan kematian ibu yang sedang hamil, ataupun gangguan mental, fisik, dan sosial bagi yang (diakibatkan perkosaan) hal tersebut telah diatur didalam Pasal 31, Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 tentang kesehatan reproduksi. Tentunya hal ini dilarang oleh negara karena tindakan tersebut merupakan bentuk tindakan kejahatan terhadap nyawa yang termasuk kategori kejahatan menggugurkan kandungan atau menghilangkan nyawa cabang bayi, sebagaimana yang diatur didalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). dengan Pasal 346-349 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Yang menjadi suatu bentuk pertanyaan adalah Apakah yang dimaksud dengan aborsi?, dan bagaimakah analisa suatu tindakan aborsi dapat legal apabila hal ini dapat menghilangkan nyawa jabang bayi yang didalam kandungan?. Demikian penelitian ini mengetengahkan tema tentang Kajian Yuridis terhadap Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 Tentang Kesehatan Reproduksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang diatas penelitian ini bertujuan untuk memecahkan masalah konflik Norma antara Pasal 31-35 Peraturan Menteri Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi dengan Pasal 346-349 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah jenis penelitian hukum normatif. Alasannya, karena adanya konflik norma antara Pasal 31-35 Peraturan Menteri Nomor 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan Reproduksi dengan Pasal 346-349 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.. Jenis pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan undang-undang, dan pendekatan Konsep hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENGERTIAN ABORSI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Menggugurkan kandungan atau dikenal sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">aborsi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abortus,</span><span class="font3"> dalam istilah bahasa Inggris “abortion adalah Terminasi kehamilan sebelum janin dapat hidup dan bertahan di luar uterus biasanya kurang dari gestasi 20 minggu (atau ketika janin kurang dari 500 gram)<sup>1</sup>. istilah-istilah ini digunakan untuk membedakan aborsi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Spontananeous abortion</span><span class="font3"> : gugur kandungan yang disebabkan oleh trauma kecelakaan atau sebab-sebab alami.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Induced abortion</span><span class="font3"> atau procured abortion : pengguguran kandungan yang disengaja. Termasuk di dalamnya adalah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Therapeutic abortion</span><span class="font3"> : pengguguran yang dilakukan karena kehamilan tersebut mengancam kesehatan jasmani atau rohani sang ibu, kadang-kadang dilakukan sesudah pemerkosaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eugenic abortion</span><span class="font3"> : pengguguran yang dilakukan terhadap janin yang cacat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Elective abortion</span><span class="font3"> : pengguguran yang dilakukan untuk alasan-alasan lain.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah “keguguran” biasanya digunakan untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spontaneous abortion</span><span class="font3">, sementara “aborsi” digunakan untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">induced abortion. <sup>2</sup></span><span class="font3"> Adapun terdapat indikasi-indikasi yang menyebabkan sampai diambilnya tindakan mengguggurkan kandungan atau yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">aborsi</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abortus</span><span class="font3">, “yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi usia masih muda atau menurutnya belum layak memiliki anak,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Malu diketahui oleh orang tua atau keluarga dan masyarakat,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pria yang menghamilinya tidak bertanggung jawab (Kabur),</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih sekolah,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi ekonomi yang tidak mencukupi,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Janin yang dikandung dari kasus perkosaan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dorongan dari keluarga<sup>3</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), Pasal 346-349 aborsi. Menurut ketentuan ini, aborsi dapat dikualifikasikan sebagai pembunuhan, yaitu dikarenakan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran hasil konsepsi pada stadium perkembangannya sebelum masa kehamilan yang lengkap tercapai (38-40 minggu).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran hasil konsepsi sebelum janin dapat hidup diluar kandungan (berat kurang dari 500 gram) atau kurang dari 20 minggu). Dari segi medikolegal maka istilah abrotus, keguguran, dan kelahiran premature mempunyai arti yang sama dan menunjukan pengeluaran janin sebelum usia kehamilan yang cukup<sup>4</sup>.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagaimana yang dirumuskan dalam Pasal 338 KUHP (Kitab Undang-Undang Hukum Pidana), yakni orang yang dengan sengaja menghilangkan nyawa orang lain telah melakukan pembunuhan</span><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>5</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ANALISA PENYELENGGARAAN ABORSI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Pasal 31-35, P.P. No 61 Tahun 2014 tentang Kesehatan reproduksi penyelenggaraan aborsi berdasarkan indikasi kedaruratan medis dan kehamilan akibat perkosaan harus dilakukan merupakan keadaan sehat secara fisik, mental, dan sosial secara utuh, tidak semata-mata bebas dari penyakit atau kecacatan yang berkaitan dengan sistem, fungsi proses reproduksi pada laki-laki dan perempuan. Sedangkan Penyelenggaraan Aborsi yang bertentangan dengan Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) Pasal 348 adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Elective abortion</span><span class="font3"> : pengguguran yang dilakukan untuk alasan-alasan lain, yaitu akibat seks bebas sehingga kehamilannya tidak ada yang bertanggung jawab, serta alasan yang memang ingin mengedepankan tindakannya yang tidak bertanggung jawab untuk mencapai tujuan pihak tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Demikian dapat ditarik kesimpulan Pasal 31 Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2014 Tentang Kesehatan Reproduksi dapat dijalankan berdasarkan indikasi mengenai kedaruratan medis, yaitu : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spontananeous abortion, Induced abortion atau procured abortion</span><span class="font3"> , dan kehamilan akibat diperkosa, yaitu : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapeutic abortion.</span><span class="font3"> Sedangkan aborsi yang dapat dikategorikan menjadi tindakan kejahatan yaitu : melakukan tindakan aborsi diluar dari pengertian kedaruratan medis dan diluar dari perkosaan, seperti contoh akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Elective abortion</span><span class="font3"> adalah menggugurkan yang dilakukan karena alasan-alasan lain, hal ini yang mengandung unsur tindakan negatif sampai terjadinya kehamilan, hal ini sesuai dengan Pasal 346-349 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>BUKU (LITERATUR)</span></h2>
<p><span class="font3">Artadi, I Ketut dan I Dewa Nyoman Rai Asmara Putra, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Implementasi ketentuan-ketentuan hukum perjanjian kedalam perancangan kontrak,</span><span class="font3"> Udayana University Perss, Bali</span></p>
<p><span class="font3">Djojodirdjo, M. A. Moegni</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> 1982</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Perbuatan Melawan Hukum,</span><span class="font3"> PT Pradnya Paramitha, Jakarta Pusat.</span></p>
<p><span class="font3">Indriyani, Diyan 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Konsep &amp;&nbsp;Teori Keperawatan Maternitas Postpartum dengan kematian janin,</span><span class="font3"> AR-Ruzz Media, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rukmini, Mien, 2009, Aspek hukum pidana dan kriminologi (sebuah bunga rampai), Cetakan ke dua, PT Alumni, Bandung</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>INTERNET</span></h2>
<p><span class="font3">Hariadhi, 2015, Gugur kandungan, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">id.m.wikipedia.org,</span><span class="font3"> diakses pada tanggal 1 – 03 – 2015, jam 14.15 wita.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang nomor. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor. 61 Tahun 2014 Tentang Kesehatan Reproduksi</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p>