---
layout: full_article
title: "THE PEMBERIAN CORE STABILITY EXERCISE LEBIH MENINGKATKAN KESEIMBANGAN STATIS DARIPADA BALANCE BEAM EXERCISE PADA SISWA SEKOLAH DASAR NEGERI 11 SUMERTA DENPASAR"
author: "Santi Bery Hastuti, Ari Wibawa, I Made Muliarta"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-13115 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-13115"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-13115"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBERIAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORE STABILITY EXERCISE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> LEBIH MENINGKATKAN KESEIMBANGAN STATIS DARIPADA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCE BEAM EXERCISE </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">PADA SISWA SEKOLAH DASAR NEGERI 11 SUMERTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font3"><sup>1)</sup>Santi Bery Hastuti, <sup>2)</sup>Ari Wibawa, <sup>3)</sup>I Made Muliarta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Fisioterapi, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Fisioterapi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Fisiologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TUJUAN </span><span class="font3">: Untuk mengetahui efektivitas peningkatan keseimbangan statis pada pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font3"> dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> SUBJEK </span><span class="font3">: 30 subjek sehat, terbagi secara acak menjadi 2 kelompok. Kelompok I</span></p>
<p><span class="font3">mendapatkan perlakuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font3"> sedangkan Kelompok II mendapatkan perlakuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise.</span><span class="font3"> masing-masing kelompok terdiri dari 15 subjek. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">TEMPAT PENELITIAN </span><span class="font3">: Sekolah Dasar Negeri 11 Sumerta Denpasar. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">WAKTU PENELITIAN </span><span class="font3">: 20 Agustus – 22 September 2014. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">ALAT UKUR </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stork Stand Test.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DESAIN PENELITIAN</span><span class="font3">: Penelitian bersifat eksperimental dengan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test and post test control group design.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> HASIL </span><span class="font3">: Masing-masing kelompok dilakukan uji normalitas data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test. </span><span class="font3">Untuk Kelompok I sebelum perlakuan nilai p&gt;0,05 yang berarti data berdistribusi normal dan setelah perlakuan menunjukkan nilai p&lt;0,05 yang berarti data berdistribusi tidak normal. Sedangkan Kelompok II sebelum dan sesudah perlakuan nilai p&gt;0,05 yang berarti data berdistribusi normal. Kelompok I dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon Match Pair Test</span><span class="font3"> didapatkan nilai p&lt;0,005 yang berarti ada perbedaan yang bermakna rata-rata nilai keseimbangan statis sebelum dan setelah perlakuan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font3">. Pada kelompok II dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font3"> didapatkan nilai p&lt;0,05 yang berarti ada perbedaan yang bermakna rata-rata nilai keseimbangan statis sebelum dan sesudah perlakuan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise.</span><span class="font3"> Uji beda dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann Whitney U Test</span><span class="font3"> pada kedua kelompok perlakuan menunjukkan nilai p&lt;0,05 yang berarti ada perbedaan secara signifikan antara kelompok perlakuan I dengan kelompok perlakuan II dalam meningkatkan keseimbangan statis. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN </span><span class="font3">: Berdasarkan analisa data dan pembahasan yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font3"> lebih meningkatkan keseimbangan statis daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KATA KUNCI </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise, Balance Beam Exercise,</span><span class="font3"> keseimbangan statis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">THE INTERVENTION OF CORE STABILITY EXERCISE BETTER IMPROVING STATIC BALANCE COMPARED WITH BALANCE BEAM EXERCISE ON STUDENTS OF SEKOLAH DASAR NEGERI 11 SUMERTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">OBJECTIVE: </span><span class="font3">To determine the effectiveness of increasing from the static balance on the intervention of core stability exercise compare with balance beam exercise. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">SUBJECT: </span><span class="font3">30 healthy subjects, divided randomly into 2 group. Each group consist of 15 subjects. Group I gets the core stability exercise, while Group II gets the balance beam exercise. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">RESEARCH PLACE: </span><span class="font3">Sekolah Dasar Negeri 11 Sumerta Denpasar. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">RESEARCH TIME: </span><span class="font3">20 Agustus-22 September 2014. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">MEASURING INSTRUMENT: </span><span class="font3">Stork Stand Test. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">RESEARCH DESIGN: </span><span class="font3">The research is an experimental study with pre test and post test control group design. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">RESULT: </span><span class="font3">Each group conduct the normaly data test using Shapiro-Wilk Test Group I’s score before treatment is p&gt;0,05, which means that the data has normal distribution. After treatment, Group I is score is p&lt;0,05 which means that the data has abnormal distribution. Group II’s score before and after treatment’s p&gt;0,05 which means that the data has normal distribution. Group I using Wilcoxon Match Pair Test gets p&lt;0,05 which means there are significant difference of the static balance score between before and after treatment with core stability exercise. Group II using Paired Sample T-Test gets p&lt;0,05 which means there are significant difference of the static balance score between before and after treatment with balance beam exercise. Differentiation test using Mann Whitney U Test on both groups shows p&lt;0,05 which means there are significant difference between Group I and Group II on increasing the static balance. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">CONCLUSION: </span><span class="font3">Based on the data analisation and the discussion that has been done, we can conclude that the intervention of core stability exercise increase the static balance more than Balance Beam Exercise.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KEY WORDS: </span><span class="font3">Core Stability Exercise, Balance Beam Exercise, Static Balance.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan teknologi yang semakin pesat mengakibatkan perubahan pola hidup dan kebiasaan yang ada di masyarakat. Hal tersebut terjadi pada orang dewasa dan anak-anak. Sekarang ini anak-anak lebih banyak menghabiskan waktunya untuk menonton televisi dan bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">game </span><span class="font3">bila dibandingkan dengan bermain dan beraktivitas fisik dengan orang tua maupun teman-temannya.</span></p>
<p><span class="font3">Masa anak-anak identik dengan masa bermain, dimana mereka belajar mengenal dunia dengan bermain. Hampir sebagian waktu digunakan untuk bermain karena dengan bermain anak tumbuh dan mengembangkan seluruh aspek perkembangan yang ada pada dirinya (fisik, intelektual, bahasa dan perilaku) (Rini, 2012). Dahulu permainan anak umumnya adalah permainan fisik yang mengharuskan anak berlari, melompat dan bergerak. Sekarang, anak lebih malas bergerak karena mereka lebih memilih permainan yang ada pada peralatan elektronik mereka. Hal tersebut mengakibatkan pertumbuhan anak-anak di Indonesia kurang optimal, terutama pada anak usia 5 sampai 12 tahun (Prawira, 2014)</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan keseimbangan pada anak berlangsung dari bayi sampai kemampuan tersebut stabil diusia sekitar 10-11 tahun (Lefebvre, 2010). Gangguan keseimbangan pada anak-anak masih sulit untuk terdeteksi. Hanya sedikit data yang mencatat seberapa besar anak yang mengalami gangguan keseimbangan. Namun, secara umum anak-anak yang</span></p>
<p><span class="font3">mengalami gangguan dalam proses tumbuh kembang baik yang bersifat ringan maupun berat juga dijumpai adanya gangguan keseimbangan. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan selama kurun waktu 4 tahun didapatkan hasil sebanyak 561.151 anak yang mengalami gangguan keseimbangan baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perifer</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">central</span><span class="font3">. Dengan prevalensi 22% mengalami keluhan yang berkaitan dengan keseimbangan (O’Reilly </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2010)</span></p>
<p><span class="font3">Keseimbangan adalah kemampuan untuk mempertahankan dan mengatur posisi tubuh saat di tempat atau bergerak (Lefebvre, 2010). Keseimbangan memainkan peranan penting dalam memulai sampai menyelesaikan suatu aktivitas fungsional dalam kehidupan sehari-hari (Grosse, 2013). Keseimbangan membantu anak lebih baik dalam melakukan ketrampilan gerak dan menikmati gerakan (Lefebvre, 2010). Keseimbangan yang tidak baik akan mengakibatkan terganggunya aktivitas sehari-hari, sehingga anak akan lebih mudah cidera dan terjatuh, gagal dalam melakukan aktivitas individu, sampai kegagalan dalam tim yang melibatkan mereka. Akibat dari semua hal tersebut adalah anak menjadi menjauhi lingkungannya (Permana, 2013). Jika gangguan keseimbangan terjadi pada awal perkembangan, akan mengakibatkan keterlambatan dalam perkembangan kemampuan motorik seperti duduk tegak, berdiri dan berjalan (Cronin and Rine, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Adapun tujuan diberikannya latihan keseimbangan adalah agar anak</span></p>
<p><span class="font3">mampu melakukan aktivitas sehari-hari tanpa mengalami gangguan, dapat menyelesaikan tugas dengan efektif dan efisien, terhindar dari jatuh dan cidera, serta mengoptimalkan perkembangan fisik dan motorik anak.</span></p>
<p><span class="font3">Ada banyak sekali latihan yang dapat digunakan untuk meningkatkan keseimbangan pada anak-anak. Antara lain adalah; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise,</span><span class="font3"> yoga (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sun salutation</span><span class="font3">), aktivitas dengan bola</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">senam, aktivitas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beams, toys (trampoline, pogo stick, jump ropes, hippy hop balls), sport </span><span class="font3">(bersepeda, bersepatu roda) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">game.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font3"> adalah latihan yang ditujukan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core muscles</span><span class="font3"> yaitu otot-otot </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abdominal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lumbopelvic</span><span class="font3">, dimana otot-otot tersebut berfungsi sebagai stabilitas aktif pada daerah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core (lumbopelvic - hip complex)</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core muscle</span><span class="font3"> yang kuat dapat meningkatkan keseimbangan dan stabilitas. Dengan adanya stabilitas yang baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">center of mass (COM)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">center of gravity (COG)</span><span class="font3"> dapat dipertahankan di atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">base of support (BOS)</span><span class="font3">. Keseimbangan terbaik adalah ketika COM dan COG dipertahankan di atas BOS (Kisner and Colby, 2007). Selain itu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> juga lebih mudah dilakukan karena tidak memerlukan peralatan yang banyak, tidak membutuhkan tempat yang luas, serta lebih mudah untuk menentukan dosis latihan.</span></p>
<p><span class="font3">Latihan yang paling sering digunakan untuk meningkatkan keseimbangan pada anak-anak adalah latihan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam</span><span class="font3"> (balok keseimbangan). Latihan ini dilakukan dengan cara berjalan atau beraktivitas di atas balok keseimbangan. Latihan dapat berupa berjalan maju, mundur, ke samping, kesamping bersilangan,</span></p>
<p><span class="font3">merangkak sampai melompat di atas balok keseimbangan. Latihan ini dapat dilakukan sambil bermain sehingga cukup menarik bagi anak-anak. Akan tetapi, latihan ini hanya dapat diberikan kepada anak yang sudah mampu berjalan dengan baik. Selain itu dalam latihan ini diperlukan adanya balok keseimbangan dan ruangan yang cukup besar untuk penempatan balok keseimbangan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini, penulis ingin membandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam exercise</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise </span><span class="font3">dalam hubungannya dengan peningkatan keseimbangan statis pada anak-anak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan di Sekolah Dasar Negeri 11 Sumerta Denpasar. Penelitian dilakukan dari tanggal 20 Agustus sampai 22 September 2014. Intervensi diberikan 3x dalam satu minggu selama empat minggu.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan umum yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran umum mengenai intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam exercise </span><span class="font3">dalam meningkatkan keseimbangan statis pada anak-anak. Penelitian ini menggunakan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test and post test control group design.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan dengan menggunakan sampel dari populasi siswa Sekolah Dasar Negeri 11 Sumerta Denpasar yang berusia 10-11 tahun yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria inklusi</span><span class="font3">: Keadaan umum baik, vital sign baik dan usia 10-</span></p>
<p><span class="font3">11 tahun, Kooperatif dan mengerti perintah verbal, Keseimbangan normal atau kurang. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria eksklusi</span><span class="font3">: Ada gangguan pada mata seperti strabismus, nistagmus, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low vision</span><span class="font3">, Terdapat keterbatasan luas gerak sendi (LGS), Mengalami kelainan postural dan struktural pada tulang belakang, Post trauma atau fraktur, Adanya deformitas atau abnormalitas anatomi. Kelompok 1 berjumlah 15 anak dan kelompok II berjumlah 15 anak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p>
<p><span class="font3">Kelompok I diberikan pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> dengan frekuensi 3 kali seminggu selama 4 minggu. Jenis latihan yang diberikan: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cat-camel exercise, Bridging, Hundreds, Superman, Quadruped alternating arms and legs, Plank</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Side plank.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p>
<p><span class="font3">Kelompok II diberikan pelatihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam exercise</span><span class="font3"> dengan frekuensi 3 kali seminggu selama 4 minggu. Adapun latihan yang diberikan adalah berjalan ke depan, berjalan mundur dan berjalan ke samping secara bersilangan. Masing-masing latihan dilakukan selama ±10 menit sehingga total waktu yang diperlukan adalah ±30 menit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sebelum diberikan perlakuan baik kelompok I maupun kelompok II dilakukan pengukuran keseimbangan statis dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stork stand test</span><span class="font3"> dan setelah 12 kali perlakuan di evaluasi untuk mengetahui keberhasilan latihan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Prosedur Pengukuran Keseimbangan</span></h1>
<p><span class="font3">Keseimbangan statis diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stork stand test.</span><span class="font3"> Test dilakukan dengan posisi berdiri satu kaki tanpa</span></p>
<p><span class="font3">alas kaki pada permukaan yang datar. Kedua tangan diletakkan sejajar sendi panggul, satu kaki untuk tumpuan sedangkan kaki yang lain diangkat dan di letakkan pada sisi bagian dalam lutut pada kaki yang digunakan untuk tumpuan. Perhitungan waktu dimulai setelah anak mengangkat dan meletakkan salah satu kaki di lutut. Perhitungan waktu dihentikan jika tangan atau kaki terlepas. Test dilakukan sebanyak 3x, untuk hasil terbanyaklah yang dicatat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh dianalisa dengan menggunakan SPSS, langkah-langkah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi subjek penelitian yang meliputi jenis kelamin dan umur.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Distribusi Data Subjek Berdasarkan Karakteristik Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Persentase)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelamin</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok I &nbsp;&nbsp;Kelompok II</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laki-Laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">6 (40%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 (53,3%)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perempuan &nbsp;</span><span class="font1">9 (60%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 (46,7%)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">15 (100%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 (100%)</span></p>
<p><span class="font3">Distribusi Data Subjek Berdasarkan Karakteristik Umur</span></p>
<p><span class="font1">Rerata ± Standar Deviasi</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok I Kelompok II (tahun) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(tahun)</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>Umur</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">10,43 ± 0,37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,33 ± 0,27</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font3"> untuk mengetahui data berdistribusi normal atau tidak. Kelompok I sebelum perlakuan data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berdistribusi normal dengan nilai p&gt;0,05 sedangkan setelah perlakuan data berdistribusi tidak normal dengan nilai p&lt;0,05. Kelompok II sebelum dan sesudah perlakuan data berdistribusi normal dengan nilai p&gt;0,05</span></p>
<p><span class="font3">Uji Normalitas Nilai Keseimbangan Statis</span></p>
<p><span class="font3">Uji Beda Nilai Keseimbangan Sebelum dan Sesudah Perlakuan Pada Kelompok I</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata &amp;</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Simpangan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok n <sub>Baku</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(detik)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>Kelompok</sup> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">15 &nbsp;16,40±8,89</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>I</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">-0,821 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,418</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>Kelompok</sup> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">15 &nbsp;19,00±8,43</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Normalitas dengan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">n</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">p</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">p</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Statistik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,941</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,396</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,974</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,907</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,979</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,961</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Uji beda sebelum perlakuan pada Kelompok I dan Kelompok II dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent sample T-Test</span><span class="font3"> didapatkan nilai p&gt;0,05 yang berarti tidak ada perbedaan secara signifikan pada kedua data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji beda pada Kelompok I sebelum dan sesudah perlakuan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon Match Pair Test</span><span class="font3"> untuk mengetahui adanya peningkatan keseimbangan statis didapatkan hasil p&lt;0,05.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Median±SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Uji &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Match Pair Test</span></p>
<p><span class="font1">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,00±9,178</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-3,414 &nbsp;&nbsp;0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">36,00±9,149</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji Beda Nilai Keseimbangan Statis Sebelum Perlakuan</span></p>
<p><span class="font3">Uji beda pada Kelompok II sebelum dan sesudah perlakuan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font3"> untuk mengetahui adanya peningkatan keseimbangan statis didapatkan nilai p&lt;0,05</span></p>
<p><span class="font3">Uji Beda Nilai Keseimbangan Statis Sebelum Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19,33</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-2,394</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11,67</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji beda setelah perlakuan pada Kelompok I dan Kelompok II dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann Whitney U Test </span><span class="font3">didapatkan nilai p&lt;0,05 yang berarti ada perbedaan secara signifikan antara kelompok perlakuan I dengan kelompok perlakuan II dalam meningkatkan keseimbangan statis.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Beda Nilai Keseimbangan Statis Setelah Perlakuan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sampel penelitian berjumlah 30 anak yang dibagi kedalam 2 kelompok (15 anak pada setiap kelompok). Kelompok I subjek yang berjenis kelamin laki-laki sebanyak 6 orang (40%) dan yang berjenis kelamin perempuan sebanyak 9 orang (60%) dengan rata-rata umur subjek 10 tahun 5 bulan. Sedangkan subjek penelitian pada kelompok II yang berjenis kelamin laki-laki ada 8 orang (53,3%) dan yang berjenis kelamin perempuan ada 7 orang (46,7%) dengan rata-rata subjek berumur 10 tahun 4 bulan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Aplikasi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Core Stability Exercise </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Meningkatkan Keseimbangan Statis</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis data nilai keseimbangan statis dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stork Stand Tests</span><span class="font3"> sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon Match Pair Test</span><span class="font3"> didapatkan nilai p = 0,001 (p&lt;0,005) yang berarti ada perbedaan yang bermakna rata-rata nilai keseimbangan statis sebelum dan setelah intervensi dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercise</span><span class="font3">. Hal tersebut menunjukkan adanya peningkatan keseimbangan statis yang bermakna pada kelompok I.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability exercise </span><span class="font3">dapat meningkatkan keseimbangan. Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font3"> pada seseorang yang mengalami gangguan keseimbangan, lansia dengan resiko jatuh dan atlet telah terbukti dapat meningkatkan keseimbangan dan menurunkan resiko jatuh (Fredericson, 2005). Pada penelitian yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect of 6 Week Core Stabilization</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata &amp;</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD(detik) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>t</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16,40±8,89</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,418</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19,00±8,43</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Training Program on The Balance in Mentally Retarded Students,</span><span class="font3"> pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> selama 6 minggu pada pelajar yang mengalami retardasi mental telah terbukti dapat meningkatkan keseimbangan (Ahmadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Daerah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core</span><span class="font3"> sangat penting karena merupakan lokasi anatomi tubuh dimana COG berada dan gerakan berawal. Sehinggga penguatan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core muscle</span><span class="font3"> mengakibatkan perbaikan pada sistem neuromuskuler dan menurunkan perpindahan serta pergeseran dari COG.</span></p>
<p><span class="font3">Kontraksi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability muscle </span><span class="font3">sebelum permulaan gerakan adalah reaksi postural awal dari sistem neuromuskuler. Gerakan yang disengaja pada ektremitas atas didahului oleh terjadinya gerakan postural di ekstremitas bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelvis, hips</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font3">) yang berkontribusi untuk keseluruhan pengaturan dinamis dari keseimbangan dan menghambat gangguan postural (Ahmadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font3"> 2012)</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Aplikasi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Balance Beam Exercise </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Meningkatkan Keseimbangan Statis</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis data nilai keseimbangan statis dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stork Stand Tests</span><span class="font3"> sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok II dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font3"> didapatkan nilai p = 0,001 (p&lt;0,05). Hal tersebut menyatakan bahwa pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise</span><span class="font3"> dapat meningkatkan keseimbangan statis pada anak-anak usia 10-11 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu aktivitas untuk meningkatkan kontrol keseimbangan statis adalah berdiri dengan BOS yang sempit (Kisner and Colby, 2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance beam exercise</span><span class="font3"> merupakan latihan yang dilakukan dengan papan keseimbangan, dimana latihan dilakukan di atas sebuah balok yang lebarnya ±10 cm, tinggi dari tanah 3050 cm dan panjang ±2 m. Sehingga anak harus berdiri dan berjalan dengan BOS yang sempit saat latihan. Sehingga tubuh akan secara terus menerus melakukan penyesuaian supaya COG tetap berada di atas BOS.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Efektivitas </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Core Stability Exercise </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dibandingkan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Balance Beam Exercise </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dalam Meningkatkan Keseimbangan Statis</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis data yang telah dilakukan, menunjukkan bahwa rerata nilai keseimbangan statis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stork Stand Tests</span><span class="font3"> sebelum perlakuan pada kedua kelompok didapatkan nilai p = 0,013 (p&gt;0,05). Hal ini berarti bahwa rerata nilai keseimbangan statis pada kedua kelompok sebelum perlakuan tidak ada perbedaan yang signifikan, sehingga selanjutnya memanfaatkan data sesudah perlakuan pada kedua kelompok untuk melihat perbedaan pada kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font3">Uji beda keseimbangan statis setelah perlakuan pada kelompok I dan kelompok II didapatkan nilai p = 0,017 (p&lt;0,05). Hal tersebut berarti bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara kelompok I dengan kelompok II. Dari data deskriptif perbandingan hasil pada tabel 5.4 antara rerata selisih kelompok I lebih besar dari rerata selisih kelompok II. Dapat disimpulkan bahwa pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability Exercicise</span><span class="font3"> lebih meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">keseimbangan statis pada anak-anak daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Beam Exercise.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance beam exercise</span><span class="font3"> bertujuan untuk meningkatkan respon keseimbangan dengan meningkatkan sensitivitas pada pusat keseimbangan. Pusat keseimbangan akan mengatur kontraksi otot untuk mempertahankan posisi tubuh supaya COG tetap berada di atas BOS.</span></p>
<p><span class="font3">Keseimbangan tubuh dalam berbagai posisi hanya akan dimungkinkan jika respon dari otot-otot postural bekerja secara sinergis sebagai reaksi dari perubahan posisi, titik tumpu, gaya gravitasi dan alignment tubuh. Kerja otot yang sinergis berarti bahwa adanya respon yang tepat (keceptan dan kekuatan) suatu otot terhadap otot yang lainnya dalam melakukan fungsi gerak tertentu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Core muscle</span><span class="font3"> yang termasuk di dalamnya otot-otot daerah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trunk</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelvis</span><span class="font3"> bertanggung jawab untuk mempertahankan stabilitas dari tulang belakang dan panggul serta membantu dalam membangkitkan dan mengalirkan energi dari bagian tubuh yang besar ke yang kecil selama aktivitas (Kibler </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al, </span><span class="font3">2006). Stabilitas yang baik dari tulang belakang inilah yang memungkinkan COG tidak mengalami pergeseran dan perpindahan dari tempatnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Transverse abdominalis</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">multifidus</span><span class="font3"> dianggap sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stabilizing muscle</span><span class="font3"> yaitu otot yang termodulasi secara terus menerus oleh sistem syaraf pusat dan memberikan umpan balik tentang posisi sendi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian mengungkapkan bahwa kokontraksi dari lapisan dalam transver abdominalis dan multifidus terjadi sebelum terjadinya gerakan pada lengan, kaki dan anggota badan yang lain. Transvers abdominalis aktif 30</span></p>
<p><span class="font3">milisekon sebelum gerakan pada gelang bahu dan 110 milisekon sebelum gerakan kaki. Stabilisasi neuromuskuler ini dapat mengalami keterlambatan pada seseorang dengan nyeri punggung bawah. Penelitian yang lain mengungkapkan bahwa pasien dengan cidera pada punggung bawah mengalami kesulitan untuk merekrut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">transvers abdominalis</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">multifidus </span><span class="font3">untuk membentuk stabilitas pada tulang belakang sebelum bergerak (Fredericson and Moore, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Stabilitas yang kurang baik pada tulang belakang juga dapat mengakibatkan terjadinya malalignment postural yang mengakibatkan COM bergeser dari pusat BOS sehingga meningkatkan perubahan pada batas stabilitasnya (Milner, 2008) .</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga adanya gangguan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core muscle</span><span class="font3"> dapat mengakibatkan terjadinya penurunan stabilitas pada tulang belakang yang dapat mengakibatkan terjadinya pergeseran dan perubahan dari COG, kesulitan untuk merekrut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">transvers abdominalis </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">multifidus</span><span class="font3"> untuk membentuk stabilitas sebelum bergerak sehingga meningkatkan resiko terjadinya cidera saat melakukan aktivitas, mekanisme umpan balik tentang informasi sendi berjalan lebih lambat. Akibatnya adalah respon keseimbangan tidak dapat berlangsung dengan baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Kelemahan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Kelemahan dalam penelitian ini adalah penelitian tidak dilakukan pada subjek yang khusus mengalami gangguan keseimbangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis penelitian yang telah dilakukan dan pembahasan dapat disimpulkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability &nbsp;exercise</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dapat meningkatkan keseimbangan statis pada anak-anak &nbsp;sebesar</span></p>
<p><span class="font3">134,78%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam &nbsp;exercise</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dapat meningkatkakn keseimbangan statis pada anak-anak &nbsp;sebesar</span></p>
<p><span class="font3">52,28%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> lebih meningkatkan keseimbangan statis pada anak-anak dibandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam exercise</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Core stability exercise</span><span class="font3"> perlu dijadikan salah satu alternatif untuk latihan keseimbangan pada anak-anak karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian,</span></p>
<p><span class="font3">pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">core stability exercise</span><span class="font3"> lebih meningkatkan keseimbangan statis pada anak-anak daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance beam exercise.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>G. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rini, J.F. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bermain dengan Anak</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;[Online] Available at:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.e-psikologi.com/epsi/anak.asp"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.e-psikologi.com/epsi/anak.asp</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font3">[Accesed November 17, 2013].</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prawira, A.E. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anak Kota Lebih Malas Bergerak Dibanding Anak Desa.</span><span class="font3"> [Online] Available at: </span><a href="http://health.liputan6.com/read/2015795/anak-kota-lebih-malas-bergerak-dibanding-anak-desa"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://health.liputan6.com/read/2015</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://health.liputan6.com/read/2015795/anak-kota-lebih-malas-bergerak-dibanding-anak-desa"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">795/anak-kota-lebih-malas-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://health.liputan6.com/read/2015795/anak-kota-lebih-malas-bergerak-dibanding-anak-desa"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">bergerak-dibanding-anak-desa</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font3">[Accesed Juli 15, 2014].</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lefebvre, J.E. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Preschooler Fitness: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Balance.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Online]</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="http://www.uwex.edu/ces/flp/pp/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.uwex.edu/ces/flp/pp/</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font3">[Accesed September 08, 2013].</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=O'Reilly%20RC%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">O'Reilly, R.C</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Morlet%20T%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Morlet, T</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Nicholas%20BD%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Nicholas,</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Nicholas%20BD%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">B.D</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Josephson%20G%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Josephson, G</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Horlbeck%20D%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Horlbeck, D</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">, </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Lundy%20L%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Lundy, L</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">, and</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=Mercado%20A%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=20729773"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Mercado, A</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prevalence of Vestibular and Balance Disorders in Children. </span><span class="font3">Otology &amp;&nbsp;Neurotology, 31, pp.1441-1444.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Grosse, S.J. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance and Gait Training: &nbsp;&nbsp;Critical for Child</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Development.</span><span class="font3"> [Online] Available at: </span><a href="http://www.artri.org/articles/Gross-BalanceandGait.pdf"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.artri.org/articles/Gross-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.artri.org/articles/Gross-BalanceandGait.pdf"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">BalanceandGait.pdf</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span></a><span class="font3">[Accesed</span></p>
<p><span class="font3">September 08, 2013].</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permana, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;D.F.W. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkembangan Keseimbangan pada Anak Usia 7 s/d 12 Tahun Ditinjau dari Jenis Kelamin.</span><span class="font3"> Journal Media Ilmu Keolahragaan Indonesia, 3, pp.25-29.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cronin, G.W. and Rine, R.M. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric &nbsp;&nbsp;Vestibular Disorders.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Vestibular &nbsp;Disorder Association.</span></p>
<p><span class="font3">[Online] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="http://www.vestibular.org/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.vestibular.org</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span></a><span class="font3">[Accesed</span></p>
<p><span class="font3">October 3, 2013].</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ahmadi, R., Hasan, D. and Hosin, A.B. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect of 6 Week Core Stabilization &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Training</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Program on The Balance in Mentally &nbsp;&nbsp;&nbsp;Retarded &nbsp;&nbsp;&nbsp;Students.</span></p>
<p><span class="font3">International &nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;of Sport</span></p>
<p><span class="font3">Studies, 2(10), pp. 496-501.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fredericson, &nbsp;M. and Moore, T.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Muscular Balance, Core Stability, and Injury Prevention for Middle- and Long-Distance Runners.</span><span class="font3"> Physical Medicine and Rehabililitation Clinics of North America, 16, pp.669-689.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kibler, W.B., Press, J. and Sciascia, A. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Role of Core Stability</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">in Athletic Function.</span><span class="font3"> Sports Med, 36(3), pp. 189-198.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C. and Colby, L.A. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise: Foundation and Techniques.</span><span class="font3"> Fifth Edition, Philadelphia: F. A. Davis Company, 1915 Arch Street.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Milner, C.E. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Functional Anatomi for Sport &amp;&nbsp;Exercise. </span><span class="font3">London &amp;&nbsp;New York: Roultledge.</span></p></li></ul>