---
layout: full_article
title: "Penerapan Tri Hita Karana untuk Keberlanjutan Sistem Subak yang Menjadi Warisan Budaya Dunia: Kasus Subak Wangaya Betan, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan"
author: "Putu Fajar Kartika Lestari, Wayan Windia, Ni Wayan Sri Astiti"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-17088 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-17088"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-17088"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vol. 3, No. 1, Mei 2015</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penerapan Tri Hita Karana untuk Keberlanjutan Sistem Subak yang Menjadi Warisan Budaya Dunia: Kasus Subak Wangaya Betan, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan</span></h1>
<h4><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Fajar Kartika Lestari, Wayan Windia<sup>1)</sup>, Ni Wayan Sri Astiti<sup>2)</sup></span></h4>
<p><span class="font4">Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana, E-mail: </span><a href="mailto:jharzcexieh@rocketmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">jharzcexieh@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>1) 2)</sup> Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Application of Tri Hita Karana for the sustainability of the subak system of World Cultural Heritage: Case in Subak Wangaya Betan, District of Penebel, Regency of Tabanan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The cornerstone of Subak system which used to managing the organization is harmony foundation of harmony and togetherness, which manifest by Tri Hita Karana concept (THK) Parhyangan, Pawongan, and Palemahan. Noble values contained in Subak make UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) determine subak as a World Cultural Heritage (WBD). This research aims to analysis the implementation of THK for sustainability of subak system. The analysis techinique used for this is descriptive qualitative and quantitative analysis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The results of matrix inverse analysis is the relation between all the sub-system from system technology and all the culture sub-system could describe subak sustainability and the application of Tri Hita Karana (THK) concept at Subak Wangaya Betan. The result of matrix inverse analysis is describe the sustainability capabilities of Tri Hita Karana at Subak Wangaya Betan by 30,27%. This result is caused by the elements still lacking in its implementation on an ongoing basis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">As expected, Tri Hita Karana concept which prioritize harmony and togetherness could be applied to all the components of subak. Application of Tri Hita Karana at subak could be improved with the aim to sustain Subak Wangaya Betan activities that have been executed.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords : Subak, Tri Hita Karana, the World Cultural Heritage, Sustainability</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pendahuluan</span></h3>
<p><span class="font4">Landasan yang dipergunakan sistem subak dalam mengelola organisasinya adalah landasan harmoni dan kebersamaan, yang merupakan perwujudan dari konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK (Tri Hita Karana) Parhyangan, Pawongan</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Palemahan</span><span class="font4">. Konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> mengandung nilai-nilai universal yang mengekspresikan pola-pola hubungan seimbang dan harmonis. Unsur-unsur yang terkandung dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> yang berintikan unsur-unsur nilai keseimbangan hubungan antara manusia dengan Tuhan (unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Parhyangan</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Parhyangan</span><span class="font4"> merupakan hubungan yang bersifat vertikal, atau hubungan antara manusia dengan Tuhan sebagai sang pencipta. Hubungan ini merupakan wujud rasa syukur terhadap Tuhan Yang Maha Esa, karena kesadaran kita semua bahwa segala sesuatunya berasal dari Nya. Hubungan antara manusia dengan sesama (unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pawongan</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pawongan</span><span class="font4"> merupakan hubungan yang baik antara manusia dengan manusia. Hubungan sosial yang baik akan menciptakan keharmonisan dan hubungan antara manusia dengan alam lingkungannya (unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Palemahan</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Palemahan</span><span class="font4"> merupakan hubungan antara manusia dengan alam. Hubungan ini merupakan suatu tanggung jawab sosial untuk menjaga lingkungan sebagai ciptaan Tuhan yang sangat agung (Windia, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai-nilai luhur yang terkandung dalam subak tersebut seperti yang dijelaskan di atas membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization</span><span class="font4">) atau organisasi dunia di bidang pendidikan ilmu pengetahuan dan kebudayaan akhirnya menetapkan subak sebagai Warisan Budaya Dunia (WBD) yang perlu dilindungi.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rumusan Masalah</span></h4>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan pada latar belakang tersebut, maka yang menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4">) untuk keberlanjutan sistem subak yang menjadi Warisan Budaya Dunia kasus Subak Wangaya Betan, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan?</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan rumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian yang ingin di capai adalah untuk menganalisis penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK)</span><span class="font4"> bagi keberlanjutan sistem subak yang menjadi Warisan Budaya Dunia kasus Subak Wangaya Betan, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kajian Pustaka</span></h3>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Subak</span></h4>
<p><span class="font4">Kelompok yang mengkoordinasikan sistem pengaturan dan penggunaan air di Bali dikenal dengan nama Subak. Jika masyarakat Bali mendengar kata Subak umumnya sering membayangkan gambaran suatu kompleks persawahan dengan luas dan batas-batas tertentu, para petani padi sawah yang terhimpun dalam satu wadah organisasi yang bergerak di bidang pengelolaan air irigasi dan sistem fisik atau jaringan itu sendiri seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">telabah</span><span class="font4"> (saluran-saluran), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">empelan</span><span class="font4"> (empangan air di sungai), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tembuku</span><span class="font4"> (bangunan-bangunan pembagi air), dan fasilitas lainnya. Pemahaman tentang subak seperti itu tidaklah salah, tetapi tidak dapat disebut lengkap karena hanya melihat salah satu saja dari komponen-komponen suatu sistem irigasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK)</span></p>
<p><span class="font4">Konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK)</span><span class="font4"> pada dasarnya adalah sebuah landasan yang bersumber agama hindu namun sejatinya konsep ini adalah konsep yang universal yang eksis dalam kehidupan setiap umat beragama di dunia. Disebut eksis karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> pada intinya mengedepankan harmoni dan prinsip-prinsip kebersamaan dalam kehidupan umat manusia. Hidup harmoni di tengah-tengah suasana kebersamaan yang tulus dan murni, tentu jadi idaman tiap manusia dimanapun berada tanpa membedakan aliran ataupun kepercayaan (Windia dan Dewi, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Secara terminalogis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> berasal dari sansekerta yang terdiri atas kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri+Hita+Karana</span><span class="font4"> yang berarti tiga hal yang menyebabkan terjadinya kesejahteraan atau kebahagiaan. Namun secara rasikal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> mengandung pengertian tiga hubungan harmonis, yaitu hubungan harmonis antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Esa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(parhyangan),</span><span class="font4"> manusia dengan manusia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(pawongan)</span><span class="font4"> dan manusia dengan alam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(palemahan). THK</span><span class="font4"> menurut Agama Hindu merupakan sikap hidup yang seimbang dan harmoni antara percaya dan bhakti kepada Tuhan, mengabdi kepada sesama manusia, dan menyayangi alam berdasarkan yadnya (persembahan suci). Jadi yang membutuhkan terlaksananya ajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> ini adalah manusia karena keharmonisan dengan tiga dimensi ini sebagai pengejawantahan dari ini sari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Veda</span><span class="font4">, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Satyam</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sivam</span><span class="font4"> yang kekal abadi atau kebenaran dan kesucian tertinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Warisan Budaya Dunia (WBD)</span></p>
<p><span class="font4">Warisan Budaya Dunia (WBD) itu sendiri adalah sebuah tempat khusus (Taman Nasional, Hutan, Pegunungan, Danau, Pulau, Gurun pasir, Bangunan, Kompleks wilayah, Pedesaan dan Kota) yang telah dinominasikan untuk program Warisan Dunia Internasional yang dikelola oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">UNESCO World Heritage Committee,</span><span class="font4"> terdiri dari 21 kelompok yang dipilih oleh</span></p>
<p><span class="font4">Majelis Umum dalam kontrak 4 tahun. Sebuah situs Warisan Dunia adalah suatu tempat budaya dan alam serta benda yang berarti bagi umat manusia dan menjadi sebuah Warisan bagi generasi berikutnya (Anonim, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Program ini bertujuan untuk mengkatalog, menamakan dan melestarikan tempat-tempat yang sangat penting agar menjadi warisan manusia dunia. Tempat-tempat yang didaftarkan dapat memperoleh dana dari Dana Warisan Dunia di bawah syarat-syarat tertentu. Program ini diciptakan melalui pertemuan mengenai Pemeliharaan Warisan kebudayaan dan Alamiah Dunia yang diikuti oleh Konferensi Umum UNESCO pada 16 November 1972 (Anonim, 2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keberlanjutan</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kaitan dengan keberlanjutan, Komisi Brundtland menyebutkan pula bahwa yang dimaksudkan dengan keberlanjutan adalah suatu kegiatan untuk menjamin kebutuhan sekarang, dengan mempertimbangkan generasi yang akan datang dalam memperoleh kebutuhannya. Untuk mencapai tujuan tersebut, maka dalam keberlanjutan irigasi diperlukan irigasi yang selalu mencukupi, baik secara kualitas dan kuantitas. Hal ini dapat dicapai dengan meminimalkan kehilangan air irigasi, dan selanjutnya mampu memaksimalkan manfaat ekonomi,sosial, budaya, dan lingkungan. Castri, 1995 (dalam Suparta 2011) menyebutkan empat elemen manfaat itu tidak boleh pincang. Harus dicapai secara sepadan. Dalam kaitan ini dapat disebutkan bahwa subak di Bali tampaknya telah mampu memberikan manfaat ekonomi, sosial, budaya, dan lingkungan. Saat ini sedang ada berbagai usaha untuk mendorng subak untuk memberikan manfaat ekonomi yang lebih besar bagi anggotanya (Sutawan, 2001 dan Windia, 2005 dalam Suparta 2011).</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kerangka Konsep</span></h3>
<p><span class="font4">Subak merupakan pilar kebudayaan di Bali. Subak dapat menjadi lembaga tradisional yang ada di Bali yang memiliki peranan strategis dalam menunjang pembangunan nasional, dan berperan dalam pelestarian lingkungan dengan nilai-nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> dan kearifan lokal yang dimilikinya. Lingkungan topografi dan kondisi sungai di Bali yang umumnya curam menyebabkan sumber air untuk suatu komplek persawahan petani terletak cukup jauh, dan terkadang petani harus membuat terowongan.</span></p>
<p><span class="font4">Kondisi ini yang menyebabkan petani tidak mampu untuk bekerja sendiri, dan mengharuskan untuk menghimpun diri dalam bentuk kelompok, yang dikenal dengan subak. Dalam subak, tercermin sifat kegotong-royongan antar anggota subak untuk saling membantu guna memenuhi kebutuhannya.Keunikan budaya subak tersebut menjadikan salah satu badan PBB yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization</span><span class="font4"> (UNESCO) atau organisasi dunia di bidang pendidikan, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan mengakui subak sebagai warisan budaya dunia. Subak, terutama di daerah pedesaan maupun perkotaan semakin sempit, dikarenakan subak tersebut selalu di lirik oleh investor untuk di alih fungsikan rata-rata menjadi kawasan perhotelan.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini akan menjadi sebuah masalah besar jika subak tidak mendapat perhatian dan penanganan dari instansi terkait seperti Pemerintah Provinsi Bali, Pemerintah Kabupaten, Pemerintah Kota dan semua pihak. Instansi tersebut harus selalu berusaha untuk menjaga eksistensi subak di setiap zaman agar subak tetap ada dan lestari. Subak juga sudah ditetapkan sebagai Warisan Budaya Dunia (WBD). Hal ini juga memicu semakin garangnya investor untuk mengalih fungsikan lahan subak. Investor tersebut tidak memikirkan dampak apa yang terjadi ke depannya jika seluruh subak di Bali di alih fungsikan. Subak selalu menginginkan kelancaran di setiap kegiatannya karena menyangkut dengan anggota subak tersebut. Oleh sebab itu, suatu konsep yang perlu dikembangkan adalah keberlanjutan sistem subak yang menjadi Warisan Budaya Dunia diharapkan menerapkan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4">) yang mencakup tiga hal yaitu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parhyangan, pawongan, dan palemahan.</span></p>
<p><span class="font4">Komponen-komponen dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parhyangan, pawongan, dan palemahan</span><span class="font4"> dalam subak tersebut akan dinilai menggunakan skor sehingga diperoleh nilai akhir dari komponen-</span></p>
<p><span class="font4">komponen tersebut. Jumlah nilai akhir tersebut akan menunjukkan seberapa besar penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> dalam subak tersebut. Nilai penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> ini merupakan nilai yang menunjukkan besaran potensi keberlanjutan subak tersebut.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Penelitian</span></h3>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Sumber Data</span></h4>
<p><span class="font4">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer yang merupakan sumber data yang diperoleh secara langsung dari sumber asli. Sampel atau responden dalam penelitian ini adalah anggota Subak Wangaya Betan sebanyak 48 responden diambil dari jumlah populasi sebanyak 96 orang. Penentuan jumlah responden dari populasi tersebut di atas menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font4"> (Sugiyono 2004 dalam Winaya 2007).</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Identifikasi Variabel Penelitian</span></h4>
<p><span class="font4">Sebuah subak yang ber-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> adalah sinergi antara sistem teknologi dan sistem kebudayaan. Oleh karena itu dapat dibuat sebuah matriks yang menyatakan hubungan antara sistem teknologi dan sistem kebudayaan. Matriks tersebut menghubungkan semua sub sistem dari sistem teknologi dengan semua sub sistem dari sistem kebudayaan. Sub sistem dari sistem teknologi terdiri atas (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4"> (pola pikir), (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> (artefak), (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">humanware</span><span class="font4"> (sosial), (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organoware</span><span class="font4"> (organisasi), dan (5) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">infoware</span><span class="font4"> (informasi). Sedangkan sub sistem dari sistem kebudayaan terdiri atas (1) pola pikir, (2) sosial, dan (3) artefak/kebendaan. Adapun matriks hubungan antara sub sistem dari sistem teknologi dengan sub sistem dari sistem kebudayaan tersebut dapat digambarkan seperti Tabel 4.1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.1</span></p>
<p><span class="font4">Matriks Hubungan antara Semua Subsistem dari Sistem Teknologi dan Semua Subsistem dari Sistem Kebudayaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sistem Kebudayaan</span></p>
<p><span class="font4">Sistem teknologi</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Subsistem Pola Pikir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Subsistem Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Subsistem Artefak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Subsistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Software</span><span class="font4"> (Pola Pikir)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Subsistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hardware</span><span class="font4"> (Artefak)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Subsistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Subsistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Humanware(Sosial)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Subsistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Infoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Windia dan Dewi (2007)</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Metode Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dalam penelitian di lapangan dianalisis dengan menggunakan metode analisis deskriptif kualitatif kuantitatif. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK)</span><span class="font4"> pada Subak Wangaya Betan, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan dianalisis dengan matriks hubungan antara semua subsistem dari sistem teknologi dan semua subsistem dari sistem kebudayaan. Di mana teknologi sebagai suatu sistem memiliki lima subsistem yakni: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4"> (konsep/pola pikir), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> (kebendaan), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">humanware</span><span class="font4"> (tenaga kerja yang berkait kemampuannya dengan teknologi tersebut), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organoware</span><span class="font4"> (organisasi/manajemen), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">infoware</span><span class="font4"> (informasi yang berkait dengan teknologi tersebut).</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menelaah tingkat penerapan THK pada Subak Wangaya Betan tersebut akan dilakukan pengukuran dengan metode skoring. Hasil pengukuran tersebut selanjutnya diinterprestasikan dalam kategori pencapaian skor seperti Tabel 4.3 berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tabel 4.3</span></p>
<p><span class="font4">Kategori Tingkat Penerapan THK pada Subak Wangaya Betan berdasarkan Pencapaian Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pencapaian Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Penerapan THK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 - 1,8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 1,8 - 2,6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 2,6 - 3,4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 3,4 - 4,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 4,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sementara itu, sistem kebudayaan memiliki tiga subsistem yaitu pola pikir/konsep, sosial, dan artefak/kebendaan. Hubungan antara elemen-elemen penyusun sistem subak tersebut tidak dapat dipisahkan antara satu dengan yang lainnya (Pusposutardjo, 2001 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Windia dan Dewi ,2007) dan berbentuk fungsi yang tidak linier.</span></p>
<p><span class="font4">A= k.f(B,S,K) ……………………………………………………………….(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">A &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sistem subak yang berlandaskan THK</span></p>
<p><span class="font4">k &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tetapan</span></p>
<p><span class="font4">f(B,S,K)= fungsi budaya/pola pikir (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font4">), sosial (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font4">), dan kebendaan/artefak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Agar hubungan fungsional elemen-elemen sistem subak itu dapat dicirikan perilakunya, maka dalam kajian metodologis ini dilakukan penyederhanaan (simplifikasi), yakni dengan melakukan diskritisasi. Dalam kisaran nilai batas diskrit tersebut, fungsi hubungan antar berbagai elemen sistem subak itu dengan luarannya dapat dinyatakan dalam bentuk matriks. Bentuk matriks dari hubungan antar elemen sistem subak yang berlandaskan THK dapat dituliskan sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">11 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">12 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">13 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">14 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">A =[ajj]=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> 21 </span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>a</sup></span><span class="font2"> 22 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> 23 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> 24 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2"> 25</span></p>
<p><span class="font1">L</span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">31 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">32 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">33 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">34 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a</span><span class="font2">35 </span><span class="font1">J</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> = sistem subak yang berlandaskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span></p>
<p><span class="font4">a<sub>i</sub></span><span class="font2">j </span><span class="font4">= elemen-elemen dari hubungan semua subsistem dari sistem kebudayaan dengan semua subsistem dari sistem teknologi.</span></p>
<p><span class="font4">i = sistem kebudayaan (1=budaya/pola pikir; 2=sosial; 3= kebendaan/artefak).</span></p>
<p><span class="font4">j = sistem teknologi (1= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4">; 2= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4">; 3= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">humanware</span><span class="font4">; 4= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organoware</span><span class="font4">; 5= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">infoware</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja sistem subak ideal yang dinyatakan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> (a<sub>i</sub></span><span class="font2">j</span><span class="font4">) akan serupa bila persyaratan elemen a</span><span class="font2">ij </span><span class="font4">terpenuhi, meskipun berada dalam lingkungan yang berbeda. Selanjutnya, kalau dilakukan perbaikan pada elemen a<sub>i</sub></span><span class="font2">j </span><span class="font4">maka ada peluang kinerja sistem subak tersebut me</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">n</span><span class="font4">capai kinerja ideal. Andaikan kinerja matriks sistem subak ideal dinyatakan dengan matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4"> (h</span><span class="font2">ij</span><span class="font4">), maka diperoleh hubungan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4">..................................................................................................... (2)</span></p>
<p><span class="font4">Karena berbagai elemen sistem subak berbentuk matriks, maka matriks tersebut bisa memiliki tujuan untuk keberlanjutan (Chapra &amp;&nbsp;Canale, 1985; Supranto, 1992; Suwondo, 1993 dalam Windia dan Dewi 2011). Nilai untuk keberlanjutannya dapat diketahui dengan melihat</span></p>
<p><span class="font4">nilai matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> , yang diperoleh dengan menghitung hasil kali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inverse</span><span class="font4"> matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> , sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0">-</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4"> ................................................................................................... (3)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> = matriks sistem subak (yang senyatanya/saat penelitian) (n x n).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4"> = matriks sistem subak (ideal) (n x n).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> = matriks sistem subak (keberlanjutan) (n x n).</span></p>
<p><span class="font0">-</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inverse A</span><span class="font4"> (n x n).</span></p>
<p><span class="font4"><sup>Sebelum matriks</sup> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> diinverse, matriks itu perlu terlebih dahulu dibuat dalam bentuk kuadrat (bujur sangkar). Untuk menjadikan matriks kuadrat harus dikalikan dengan matriks transposenya (Jhonston,1984 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Windia dan Dewi, 2011) sehingga rumusnya menjadi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4">=</span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span></p>
<p><span class="font0">-</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4">.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> ).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4">=</span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span></p>
<p><span class="font0">-</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> =(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> )<sup>-1</sup>. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4">……………………………………………... &nbsp;&nbsp;&nbsp;(4)</span></p>
<p><span class="font4">Matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> dalam persamaan (2) dapat dikatakan sebagai model/bentuk matriks keberlanjutan, karena untuk keberlanjutan sistem subak dengan ciri kinerja tertentu ke bentuk subak dengan kinerja ideal, sesuai dengan landasan Tri Hita Karana. Perbedaan matriks A dan X dinyatakan dengan nilai determinannya (D). beda absolut antara D matriks sistem nilai subak senyatanya dan D, matriks subak keberlanjutan adalah merupakan nilai peluang keberlanjutan sistem subak yang bersangkutan. Dalam penelitian ini, nilai tersebut adalah merupakan nilai penerapan Tri Hita Karana dalam kegiatan subak (Z)</span></p>
<p><span class="font4">Z = (D – D*)/D x 100% ................................................................................... (5)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Z = koefisien peluang keberlanjutan</span></p>
<p><span class="font4">D = determinan matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> .</span></p>
<p><span class="font4">D* = determinan matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kajian ini dilakukan diskritisasi terhadap elemen-elemen sistem subak yang sebetulnya sangat sulit dipisahkan. Elemen matriks diskritisasi sistem kebudayaan dan sistem teknologi dari sistem bisnis tersebut. Agar bisa mendapatkan nilai peluang keberlanjutan (penerapan Tri Hita Karana), maka setiap sub sistem (elemen matriks) diberikan skor (dengan rentang 1-5). Skor 5 diberikan untuk respon yang paling sesuai, dan skor 1 diberikan untuk yang paling tidak sesuai.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kaitannya dengan proses analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inverse</span><span class="font4">, dinyatakan bahw</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">a</span><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> adalah matriks yang mengandung skor keadaan saat penelitian (senyatanya), matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font4"> adalah matriks yang mengand</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">un</span><span class="font4">g skor untuk keadaan maksimal di masa yang akan datang (matriks ideal), dan matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> adalah matriks keberlanjutan yang akan dapat dicari nilainya, yang sekaligus merupakan nilai penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, seperti terlihat pada persamaan (5), yakni setelah matriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> d<sub>a</sub>p<sub>at</sub> dihi<sub>tun</sub>g dan martriks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span><span class="font4"> diketahui maka kedua matriks itu dapat dibedakan dengan menghitung d<sub>eterm</sub>i<sub>nan</sub> (D)<sub>.</sub> Nilai Z pada persamaan (5) menunjukkan nilai peluang subak sampel untuk keberlanjutannya. Sistem subak dapat berlanjut (diketahui kemampuan penerapan THK-nya), ditentukan oleh nilai absolut prbedaan determinan D dan D*, dan atau nilai D* adalah nol, maka subak tersebut tidak dapat berlanjut (tidak berlanjut/menerapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">). Suatu sistem subak dapat berlanjut (memiliki nilai penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">) bila nilai D&gt;D*&gt;0.</span></p>
<p><span class="font4">Makin besar nilai Z, maka makin besar keberlanjutan subak itu melakukan penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila nilai Z, 20&lt;Z&lt;36% dapat diartikan sangat tidak baik penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">-nya untuk keberlanjutan Subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila nilai Z, 36%≤Z&lt;52% dapat diartikan tidak baik penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">-nya untuk keberlanjutan Subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila nilai Z, 52%≤Z&lt;68% dapat diartikan cukup baik penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">-nya untuk keberlanjutan Subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila nilai Z, 68%≤Z&lt;84% dapat diartikan baik penerapan Tri Hita Karana-nya untuk keberlanjutan Subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila nilai Z, 84%≤Z&lt;100% dapat diartikan sangat baik penerapan Tri Hita Karana-nya untuk keberlanjutan Subak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari skor penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> tersebut memperlihatkan indikasi persentase keberlanjutan subak yang bersangkutan.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gambaran Umum Subak Wangaya Betan</span></p>
<p><span class="font4">Subak Wangaya Betan merupakan subak yang terletak di Desa Mangesta, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan, Provinsi Bali. Subak Wangaya Betan merupakan salah satu subak yang terletak di Desa Mangesta, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan. Lokasi wilayah Subak Wangaya Betan di Desa Mangesta, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan. Kota Penebel jaraknya sekitar 15 kilometer arah utara dari Kota Tabanan. Subak Wangaya Betan terletak di bagian hulu dari Desa Mangesta, jarak Desa Mangesta sekitar tiga kilometer arah barat daya dari Kota Penebel, sedangkan jarak Subak Wangaya Betan sekitar tiga kilometer arah timur laut dari Desa Mangesta.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penerapan Nilai-nilai Tri Hita Karana (THK) pada Subak Wangaya Betan</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan subak diharapkan berlandaskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">, dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana </span><span class="font4">sejatinya adalah suatu sistem kebudayaan, maka subak yang berlandaskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana </span><span class="font4">harus dipandang sebagai suatu sinergi antara sistem teknologi dan sistem kebudayaan. Sebagai suatu sistem kebudayaan, subak memiliki tiga sub sistem yaitu pola pikir/konsep/nilai, sosial dan artefak/kebendaan (Suwarnata, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Untuk melihat tingkat penerapan Tri Hita Karana pada Subak Wangaya Betan dengan mempergunakan skoring. Pengukuran dilakukan dengan cara memberikan pertanyaan kepada responden dan kemudian diminta untuk memberikan jawaban/tanggapan. Tingkat penerapan nilai-nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> pada Subak Wangaya Betan berdasarkan sistem teknologi disajikan pada Tabel 5.4</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.4</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat Penerapan nilai-nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> pada Subak Wangaya Betan berdasarkan sistem teknologi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No Unsur-unsur</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Elemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Capaian skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Parhyangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak memiliki elemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hardware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Air sebagai ciptaan Tuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2. Awig-awig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Keadilan dalam pengelolaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4. Kondisi air terbatas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5. Kesepakatan pinjam meminjam air irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6. Memberikan kontribusi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Menghormati keberadaan air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font3" style="font-style:italic;">umanware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketergantungan terhadap air</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembagian beban secara bersama</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,65</span></p>
<p><span class="font3">4,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organoware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subak berlandaskan ajaran Agama Hindu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mampu mengikuti aturan Pemerintah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transparan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,65</span></p>
<p><span class="font3">4,69</span></p>
<p><span class="font3">4,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Infoware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembagian tugas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pengelolaan irigasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi pelaksanaan upacara</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,81</span></p>
<p><span class="font3">4,63</span></p>
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Capaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">68,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pawongan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Musyawarah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2. Kesepakatan dalam menjalankan tugas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3. Gotong-royong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4. Keberlanjutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5. Mendahulukan kepentingan bersama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Lembaga keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Hardware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Sanski finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font3" style="font-style:italic;">umanware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak ada elemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Diperlukan karena kepentingan bersama</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">terhadap air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Pengurus adalah petani paham pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Pembagian tugas intern dan anggota</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4. distribusi kewenangan dalam organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5. Koordinasi subak yang memiliki satu sumber</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Menjaga hubungan dengan Pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Infoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Mengetahui pelaksanaan awig-awig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3. Sistem distribusi air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4. Cara mengatasi konflik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5. Pelaksanaan upacara di Subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6. Mengumpulkan iuran anggota</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7. Hak terhadap air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8. Mengetahui besar iuran untuk upacara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9. Pelaksanaan jadwal/pola tanam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10. Sanski pelanggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11. Larangan-larangan dalam lembaga subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12. Tidak ada alih fungsi lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13. Potensi pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">118,82</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Palemahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Software</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Memiliki jalan subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2. Memiliki batas wilayah yang ilmiah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3. Bangunan bagi/tembuku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4. Memiliki bangunan Pura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak ada elemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Hardware</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Ketrampilan dalam pembuatan bangunan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Humanware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Dana dari iuran anggota</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Panutan dalam bidang pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Lingkungan internal yang kompak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Dukungan dari lingkungan sekitar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Dukungan dari pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sub sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Besarnya debit air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Infoware</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2. Informasi mengenai iklim</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Kuantitas curah hujan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4. Mengatasi masalah banjir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5. Membuat sarana irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6. Sistem operasi dan pemeliharaan irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7. Bahaya polusi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8. Proporsi air irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9. Pengamanan bangunan jaringan irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,69</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10. Pencurian air irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Pencapaian Skor Keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">280,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata Keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5.4 tingkat penerapan nilai-nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> pada Subak Wangaya Betan tergolong sangat tinggi terlihat pada hasil pencapaian skor penerapan dalam penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4">. Meskipun secara keseluruhan tingkat penerapan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> tergolong sangat tinggi, namun ada beberapa elemen yang masih tergolong sedang dalam menerapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> yaitu sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hardware</span><span class="font4"> dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Parhyangan</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 5.5 disajikan nilai rata-rata dari masing-masing elemen yang disusun berdasarkan matriks perbandingan antara harapan ideal dan keadaan aktual. Selanjutnya berdasarkan perbandingan kedua matrik tersebut dilakukan analisis secara deskriptif terhadap harapan ideal dengan keadaan aktual yang ada di Subak Wangaya Betan.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.5</span></p>
<p><span class="font4">Matriks Hubungan antara Sub Sistem dari Sistem Teknologi dan Sub Sistem Kebudayaan dalam Keadaan Aktual dan Ideal</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sistem Kebudayaan</span></p>
<p><span class="font4">Sistem Teknologi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sub Sistem Pola Pikir</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sub Sistem Sosial</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sub Sistem Kebendaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ideal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Aktual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ideal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Aktual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ideal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Aktual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Software</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hardware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organo</span><span class="font4">ware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Humanware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Infoware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,75</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hubungan antar subsistem pada matriks harapan ideal dan matriks keadaan aktual diketahui bahwa harapan ideal pada keseluruhan elemen sesuai dengan keadaan aktual yang ada pada Subak Wangaya Betan, sehingga dalam hal ini tidak terjadi ketimpangan.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan antara sub sistem pola pikir dengan sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> untuk keadaan ideal nilainya 4,87 dan untuk keadaan aktual 4,31 (Tabel 5.5). Terlihat nilai untuk keadaan aktual lebih rendah dibandingkan keadaan idealnya. Perbedaan nilai tersebut disebabkan karena kesepakatan saling pinjam-meminjam air irigasi belum pernah dilaksanakan oleh anggota subak. Kekurangan air pada Subak Wangaya Betan belum pernah terjadi meskipun pada saat musim</span></p>
<p><span class="font4">kemarau. Sistem distribusi air di Subak Wangaya Betan mengalir ke semua sawah dan dibagi rata kesemua sawah berdasarkan luas tanah.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan antara sub sistem sosial dengan sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> untuk keadaan ideal nilainya 4,86 sedangkan keadaan aktual 4,27 (Tabel 5.5). Terlihat nilai untuk keadaan aktual relatif rendah dibandingkan keadaan idealnya. Perbedaan nilai tersebut disebabkan subak belum memiliki lembaga keuangan sendiri seperti koperasi simpan pinjam bagi anggota kelompok. Hal ini dikarenakan adanya iuran setiap bulan yang tersedia untuk persiapan upacara adat rutin yang dilaksanakan setiap enam bulan sekali. Upacara rutin ini mengeluarkan dana yang cukup besar, oleh karena itu anggota Subak Wangaya Betan belum memiliki koperasi simpan pinjam.</span></p>
<p><span class="font4">Hubungan antara sub sistem kebendaan dengan sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">humanware</span><span class="font4"> untuk keadaan ideal nilainya 4,85 dan untuk keadaan aktual 4,33 (Tabel 5.5). Disini terlihat nilai untuk keadaan aktual lebih rendah dibandingkan dengan keadaan idealnya. Perbedaan nilai tersebut disebabkan karena Subak Wangaya Betan bekum memiliki tokoh panutan dalam bidang pertanian. Untuk saat ini tokoh yang menjadi panutan hanyalah pekaseh dan pengurus Subak Wangaya Betan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Matriks Inverse Hubungan antara Sub Sistem dari Sistem Teknologi dan Sub Sistem dari Sistem Kebudayaan di Subak Wangaya Betan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan matriks pada Tabel 5.5, kemudian dianalis dengan menggunakan matriks inverse. Hasil analisis matriks inverse hubungan antara semua sub sistem dari sistem teknologi dan semua sub sistem dari sistem kebudayaan dapat menggambarkan keberlanjutan subak atau tentang sejauh mana menerapkan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> di Subak Wangaya Betan sebagai sebuah sistem. Hasil analisis matriks inverse yang menggambarkan kemampuan keberlanjutan penerapan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> di Subak Wangaya Betan adalah sebesar 30,27 % . Hal ini berarti kemampuan keberlanjutan penerapan konsep Tri Hita Karana di Subak Wangaya Betan sangat tidak baik yakni sebesar 30,27%. Hasil ini disebabkan oleh adanya elemen-elemen yang masih kurang dalam pelaksanaanya secara berkelanjutan. Elemen-elemen yang masih kurang adalah elemen sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> dengan sub sistem pola pikir, nilai pada elemen sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font4"> dengan sub sistem sosial dan nilai pada elemen sub sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">humanware</span><span class="font4"> dengan sub sistem kebendaan.</span></p>
<p><span class="font4">Apabila dilakukan perbaikan dalam elemen-elemen yang masih kurang pelaksanaannya secara berkelanjutan bukan tidak mungkin nilai keberlanjutannya akan terus bertambah. Dengan demikian kemampuan keberlanjutan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> di Subak Wangaya Betan akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan penerapan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh elemen-elemen penjabaran dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gatra-gatra parhyangan</span><span class="font4"> (pola pikir), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font4"> (sosial), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">palemahan </span><span class="font4">(kebendaan/artefak). Di mana elemen-elemen tersebut terdapat dalam matriks hubungan antara sub sistem dari sistem teknologi dengan sub sistem dari sistem kebudayaan untuk keadaan aktual dan keadaan ideal. Tampaknya ada beberapa elemen dalam keadaan aktual yang masih perlu ditingkatkan lagi pelaksanaanya, seperti yang diharapkan dalam keadaan ideal agar dapat menerapkan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> dengan lebih baik.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Simpulan dan Saran</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan seperti disajikan pada bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> pada Subak Wangaya Betan tergolong sangat tinggi. Adapun rincian setiap aspek adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Parhyangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terkait dengan pelaksaan atau wujud salah satu konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> adalah melaksanakan upacara di pura. Di Subak Wangaya Betan terdapat beberapa rangkaian upacara yang harus dilaksanakan sebagai wujud bakti dan rasa syukur anggota subak. Kegiatan upacara keagamaan yang ada di Subak Wangaya Betan dikelompokkan</span></p>
<p><span class="font4">menjadi dua yakni upacara yang bersifat kolektif dan upacara keagaaman yang dilakukan secara perorangan oleh anggota subak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pawongan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hubungan antara manusia dengan manusia sebagai salah satu komponen dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> di dalam subak tercermin dengan adanya anggota subak, pengurus subak, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font4"> subak, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sangkep</span><span class="font4"> atau rapat subak, dana subak, gotong royong, dan administrasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Palemahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Anggota Subak Wangaya Betan memelihara ekosistem subak dengan sebaik-baiknya, sehingga selalu berada dalam keseimbangan. Keselarasan hubungan tersebut sangat penting dalam menjaga kelestarian ekosistem subak. Konsep ini memberikan arahan bagaimana subak khususnya Subak Wangaya Betan dan anggotanya, mengolah dan memanfaatkan sumber daya alam yang terbatas yang terdiri atas air irigasi, tanah atau lahan pertanian tanaman dan hewan agar dapat memberikan hasil pertanian secara optimal, menjaga kelestarian alam dan dapat memberikan kesejahteraan bagi seluruh anggota subak beserta keluarga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meskipun tingkat penerapan Tri Hita Karana pada Subak Wangaya Betan tergolong sangat tinggi, namun tingkat keberlanjutan Tri Hita Karananya tergolong kurang baik. Hal ini dapat mengancam eksistensi subak. Adapun hal ini dapat dilihat dari nilai keberlanjutan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font4"> hanya sebesar 30,27 %. Hal ini bisa terjadi dikarenakan Subak Wangaya Betan belum pernah membuat kesepakatan saling pinjam meminjam air irigasi. Sementara itu, di Subak Wangaya Betan belum memiliki kegiatan ekonomi dalam bentuk koperasi simpan pinjam. Iuran yang anggota miliki dimanfaatkan untuk kegiatan keagamaan. Selanjutnya, pengurus Subak Wangaya Betan saat ini belum memiliki tokoh panutan dalam bidang akademisi atau dinas terkait.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan dan pembahasan di atas, maka dapat disarankan hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK)</span><span class="font4"> yang mengutamakan harmoni dan kebersamaan agar diterapkan ke seluruh komponen subak. Hal ini penting agar Subak Wangaya Betan dapat berlanjut dan mencegah konflik yang bisa terjadi di intern subak. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK </span><span class="font4">pada Subak Wangaya Betan agar terus ditingkatkan dengan tujuan demi keberlanjutan kegiatan Subak Wangaya Betan yang telah dijalankan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Elemen-elemen dalam penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">THK</span><span class="font4"> yang lemah, menunjukkan eksistensi keberlanjutan Subak Wangaya Betan yang kurang sehingga pelaksanaannya memerlukan solusi. Solusinya seperti, adanya kesepakatan saling pinjam-meminjam air irigasi antar petani demi keberlanjutannya Subak Wangaya Betan. Dalam hal lembaga keuangan, seharusnya Subak Wangaya Betan memiliki lembaga keuangan seperti koperasi simpan pinjam. Terkait dengan tokoh panutan, Subak Wangaya Betan seharusnya memiliki tokoh panutan bidang pertanian dari pihak akademisi atau dari pemerintah.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Daftar Pustaka</span></h3>
<p><span class="font4">Adnyana,B. 2004. Diktat Kuliah Manajemen Agribisnis</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">Denpasar: Fakultas Pertanian Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Antara, M. 2010. Bahan Ajar Metodologi Penelitian Sosial. Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Anonim,2012.</span><a href="http://www.republika.co.id/berita/nasional/umum/12/09/24/mav56m-unesco-resmikan-subak-sebagai-warisan-budaya-dunia"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.republika.co.id/berita/nasional/umum/12/09/24/mav56m-unesco-resmikan-subak-sebagai-warisan-budaya-dunia</span></a></p>
<p><span class="font4">Diunduh pada 18 Maret 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Anonim, 2011.Monografi Subak Wangaya Betan.</span></p>
<p><span class="font4">Ashrama, B.2005. Implementasi Konsep Tri Hita Karana pada Beberapa Hotel di Bali, Tesis program MM-Unud, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Hakim, A. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Deskriptif untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">. Ekonosia.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kountur, R.2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian untuk Penulisan Skripsi dan Tesis</span><span class="font4">. Jakarta: PPM.</span></p>
<p><span class="font4">Suparta.N.2011.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wujudkan Pertanian Berkelanjutan. Suara Hati HKTI Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar;PustakaNayottama.</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan, N.2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Revitalisasi Sistem Subak di Bali</span><span class="font4">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan, N.2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organisasi dan Manajemen Subak di Bali</span><span class="font4">. Denpasar: Pustaka Bali Post.</span></p>
<p><span class="font4">Suwarnata, A.A.E.2011.Keberlanjutan Sistem Subak di Perkotaan Kasus Subak Anggabaya di</span></p>
<p><span class="font4">Kawasan Kelurahan Penatih, Kecamatan Denpasar Utara, Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Tesis.Program Studi Agribisnis,Pasca Sarjana UNUD.Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Riduwan. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skala Pengukuran Variabel-Variabel Penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Wiana, K.2005. “Manusia sebagai Unsur Sentral dalam THK”,dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Panduan THK</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Awards and Accreditation tahun 2005</span><span class="font4">, Green Paradise, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Winaya, I.M.A.2007.Peningkatan Pendapatan Petani Melalui Optimalisasi Usahatani Di Subak</span></p>
<p><span class="font4">Guama Kecamatan Marga Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Tesis.Program Studi Agribisnis,Pasca Sarjana UNUD Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Windia, W. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transformasi Sistem Subak yang Berlandaskan Tri Hita Karana</span><span class="font4">, Disertasi</span></p>
<p><span class="font4">PPS-UGM, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Windia, W. 2005. Bahan Perkuliahan Sistem Irigasi Subak di Bali. Fakultas Pertanian, Univesitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Windia,W.2005.”THK dan Pariwisata Berkelanjutan”, dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Panduan THK Awards and</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Accreditation tahun 2005</span><span class="font4">, Green Paradise, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Windia, W dan R.K.Dewi. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Bisnis yang Berlandaskan Tri Hita Karana</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar: Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Windia, W.2006.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transformasi Sistem Irigasi Subak yang Berlandaskan Konsep Tri Hita Karana</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar : Pustaka Bali Post.</span></p>
<p><span class="font4">Windia,W dan W.A.A.Wiguna. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak Warisan Budaya Dunia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliana,E.D.2010.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transformasi Pertanian (Tinjauan Dari Proses dan Bentuk).</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Hindu Indonesia Denpasar. Penerbit:Paramitha Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Putu Fajar Kartika Lestari, et.al., Penerapan Tri Hita Karana... | 33</span></p>