---
layout: full_article
title: "PRASASTI MAYUNGAN DI DESA PAKRAMAN MAYUNGAN, DESA ANTAPAN, KECAMATAN BATURITI, KABUPATEN TABANAN"
author: "Ida Ayu Wayan Prihandari"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2">PRASASTI MAYUNGAN DI DESA PAKRAMAN MAYUNGAN,</span></p>
<p><span class="font2">DESA ANTAPAN, KECAMATAN BATURITI, KABUPATEN TABANAN</span></p>
<p><span class="font2">Ida Ayu Wayan Prihandari</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims at describing the research findings of Mayungan’s inscription from the aspects of linguistic, its contents and the perceptions of the rural community of Mayungan to the existence of the inscription. The Inscription of Mayungan is one of archaeological heritage in the village of Mayungan, Antapan Village, sub-district of Baturiti in the regency of Tabanan. This inscription was issued by one of the renowned king of Bali ancient time, Paduka Haji Jayapangus Arkajalancana with his two queens, Parameswari Indujaketana, and Mahadewi Sasangkajacihna in the year of saka 1103 or 1181 BC. Based on the findings the palaeography aspect used on the inscription of Mayungan is the ancient Balinese manuscript and most of the language used in this inscription is the ancient Javanese. It is similar to the other inscription wich were issued on the 11<sup>th</sup> – 12<sup>th</sup> BC</span><span class="font0" style="font-style:italic;">. T</span><span class="font1" style="font-style:italic;">he rural community perceptions of the existence of the inscription is there was a genealogical ties between Mayungan villagers present and the past as it mentioned from the inscription, therefore the community are very protective of the existence of the inscription.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Key words: the inscription, palaeography, perceptions.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti merupakan suatu keputusan atau perintah raja yang harus ditaati oleh masyarakat pada waktu itu (Boechari, 1977: 53 ; Suarbhawa, 2009: 154). Informasi yang diperoleh berdasarkan data prasasti adalah data yang paling autentik dibandingkan data sejarah lainnya. Prasasti ditulis pada saat peristiwa berlangsung. Pada umumnya prasasti berisi tentang maklumat raja. Oleh karena itu, isi prasasti sangat penting untuk diungkap dan dikaji, karena dari keterangan-keterangan yang ditulis pada prasasti dapat mengungkap berbagai aspek sosial dan budaya yang berkembang di masa lalu.</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti Mayungan merupakan salah satu prasasti yang dikeluarkan oleh Raja Jayapangus beserta kedua permaisuri beliau. Prasasti ini ditemukan pertama kali oleh seorang warga Desa Pakraman Mayungan yang bernama I Ketut Mego bersama warga lainnya ketika mengadakan gotong royong membuat tembok </span><span class="font2" style="font-style:italic;">panyengker</span><span class="font2"> di Pura Penataran Agung Beratan, Desa Pakraman Mayungan pada</span></p>
<p><span class="font2">tanggal 3 Juni 1998, dan kini prasasti tersebut disimpan di Pura Bale Agung Desa Pakraman Mayungan, Desa Antapan, Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan. Prasasti ditemukan dalam keadaan terbungkus oleh ijuk yang sudah lapuk akibat proses pelapukan karena tertanam di dalam tanah selama berabad-abad. (Suarbhawa, 1999 : 6).</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti ini sudah pernah diteliti oleh para ahli epigrafi dari Balai Arkeologi Denpasar tahun 1998. Penelitian yang dilakukan sebelumnya merupakan penelitian yang bersifat pendekatan pendahuluan, yakni hanya berupa transliterasi dan terjemahan saja. Penulis sangat tertarik melakukan penelitian lebih lanjut karena prasasti ini masih insitu, menyebutkan secara langsung peristiwa yang terjadi di Desa Mayungan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">karāmani Mayungan</span><span class="font2">), dan merupakan salah satu prasasti tembaga terlengkap yang dikeluarkan oleh Raja Jayapangus</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. </span><span class="font2">Secara kebetulan, prasasti ini memang ditemukan di Desa Pakraman Mayungan yang sekarang. Jadi prasasti Mayungan merupakan tinggalan arkeologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insitu </span><span class="font2">yang sampai saat ini masih dilestarikan oleh penduduk setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian pada latar belakang, maka penulis merumuskan dua permasalahan, yakni.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana aspek kebahasaan dan isi yang disebutkan dalam prasasti Mayungan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana persepsi masyarakat Desa Pakraman Mayungan terhadap keberadaan prasasti di desanya?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan aspek kebahasaan dan isi dari prasasti Mayungan, agar masyarakat luas pada umumnya dan masyarakat Desa Pakraman Mayungan pada khususnya mengetahui bagaimana kehidupan sosial budaya masyarakat di Desa Mayungan ketika Raja Jayapangus berkuasa pada masa Bali Kuno. Selain itu, penting untuk mengetahui persepsi masyarakat setempat mengenai keberadaan prasasti tersebut. Hal ini perlu diketahui karena terkait dengan pelestarian yang dilakukan oleh warga setempat terhadap benda</span></p>
<p><span class="font2">purbakala tersebut, mengingat tinggalan ini merupakan salah satu warisan budaya yang diwarisi oleh leluhur mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan adalah data kualitatif, dimana hasil penelitian ini akan disuguhkan dalam bentuk deskriptif yaitu disajikan dalam bentuk beberapa kalimat dan beberapa paragraf yang kemudian dilengkapi dengan beberapa hasil dokumentasi berupa foto-foto yang diambil pada saat penelitian berlangsung untuk menjaga kredibilitas dari penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">Sumber data primer berupa hasil foto prasasti yang diambil pada waktu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font2"> di Pura Penataran Agung Beratan, dan diperlukan pula beberapa data sekunder yang menunjang hasil penelitian baik yang berupa artikel ilmiah, buku, hasil laporan penelitian dan sebagainya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data dikumpulkan melalui observasi, wawancara, studi pustaka. Observasi lapangan dilakukan di Desa Pakraman Mayungan, Desa Antapan, Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan, sedangkan observasi prasasti dilakukan melalui hasil gambar/foto. Wawancara dilakukan di Desa Pakraman Mayungan. Adapun yang diwawancara ialah para tokoh setempat yakni bendesa adat, penemu prasasti, pemangku pura, dan prajuru desa. Pada tahap studi pustaka yakni mengumpulkan berbagai macam tulisan baik berupa laporan penelitian yang pernah diadakan mengenai prasasti Mayungan, buku, makalah, artikel, tesis, dan karya tulis lainnya yang menunjang dan ada kaitannya dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Seluruh data yang terkumpul kemudian dianalisis dengan analisis kualitatif, komparatif, kontekstual, dan paleografi. Analisis kualitatif disajikan dalam bentuk deskriptif yang terdiri atas aspek intern (non fisik prasasti) dan aspek ekstern (fisik prasasti). Analisis komparatif dilakukan untuk mengetahui tipe aksara, pengaruh bahasa, dan isi yang termuat dalam prasasti. Analisis</span></p>
<p><span class="font2">kontekstual diperlukan untuk mengetahui struktur kebahasaan serta mengkontekstualkan prasasti dengan masyarakat pendukungnya yakni masyarakat Desa Pakraman Mayungan. Analisis paleografi berfungsi mengkaji tulisan/aksara pada prasasti untuk memahami isi yang terkandung dalam prasasti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Kebahasaan dan Isi Prasasti</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti Mayungan berjumlah lima lempeng tembaga. Aksara yang digunakan adalah aksara Bali Kuno yang tidak terlepas dari bentuk aksara di masa sebelumnya. Berdasarkan tipe aksara yang diklasifikasikan oleh Semadi Astra (1981), ada enam tipe aksara Bali Kuno, diantaranya, (1) tipe aksara Bali Kuno tertua, (2) tipe aksara Bali Kuno tegak (3) tipe aksara Bali Kuno yang berkembang sejak akhir abad X sampai perempat pertama abad XII, (4) tipe aksara Bali Kuno yang berkembang sejak pertengahan abad XII sampai akhir abad XIII, (5) tipe aksara Bali Kuno sejak abad XIII sampai pertengahan abad XIV (kira-kira tahun 1284-1343), dan yang terakhir (6) tipe aksara Bali Kuno sejak pertengahan abad XIV sampai akhir abad XV (Kurniawan, 2008: 23, Wiguna, 2010: 17-18). Karakteristik tipe aksara pada prasasti Mayungan termasuk dalam golongan tipe aksara Bali Kuno ke 4. Bentuk dasarnya persegi empat, dan ditulis secara halus dengan penulisan aksara yang agak condong/miring ke kanan, sehingga terlihat rapi dan indah untuk dilihat. Bahasa yang digunakan adalah bahasa Jawa Kuno, Bali Kuno, dan Sansekerta, akan tetapi bahasa mayoritas yang digunakan adalah bahasa Jawa Kuno (Suarbhawa, 1999:7).</span></p>
<p><span class="font2">Prasasti ini dikeluarkan oleh Raja Jayapangus beserta kedua permaisurinya pada tahun 1103 saka (1181 Masehi). Disebutkan bahwa raja mengetahui kegelisahan serta keresahan penduduk Mayungan karena adanya perselisihpahaman dengan para petugas pemungut pajak. Hal ini membuat raja untuk segera menghentikan kekacauan tersebut dengan cara mengeluarkan prasasti yang berisi tentang putusan raja mengenai beberapa hak istimewa serta kewajiban yang harus dipatuhi oleh penduduk setempat. Putusan raja ini tampaknya ditegaskan agar peraturan yang dimuat dalam prasasti supaya tidak diubah sampai dikemudian hari. Salah satu kewajiban terpenting yang disebutkan</span></p>
<p><span class="font2">adalah mengenai beberapa jenis pajak yang harus dibayar pada hari ketiga bulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cetra.</span><span class="font2"> Kemudian disebutkan pula mengenai beberapa hal yang dibebaskan oleh raja. Setelah penyebutan hak dan kewajiban yang harus ditaati oleh penduduk raja menetapkan batas-batas wilayah desa Mayungan di keempat penjuru arah mata angin. Batas wilayah di timur sampai dengan Air Ara bagian barat, batas wilayah di selatan sampai di Hyang Satra bagian utara, batas wilayah di barat sampai di Air Pnet bagian timur, batas wilayah di utara sampai di Angswayar bagian selatan. Batas wilayah Desa Pakraman yang sekarang yakni di sebelah timur berbatasan dengan Desa Pakraman Auman yang termasuk wilayah Kabupaten Badung, di sebelah barat berbatasan dengan Desa Pakraman Juuk Legi, di sebelah utara berbatasan dengan hutan dari Gunung Beratan, di sebelah selatan berbatasan dengan Desa Pakraman Tohjiwa yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Tabanan serta Desa Pakraman Sulangai yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan di atas dapat membuktikan bahwa wilayah desa Mayungan yang disebut dalam prasasti lebih luas dibandingkan dengan luas wilayah yang sekarang. Hal ini dapat dilihat pada pernyataan dalam prasasti bahwa batas wilayah bagian barat yang berbatasan dengan Air Pnet (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tukad</span><span class="font2"> Pnet) bagian timur, sedangkan batas wilayah Desa Pakraman Mayungan sekarang pada bagian barat berbatasan dengan Desa Pakraman Juuk Legi. Berdasarkan hasil studi lapangan, Desa Pakraman Juuk Legi terletak di antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tukad</span><span class="font2"> Penet dan Desa Pakraman Mayungan. Hal ini membuktikan bahwa pada zaman dahulu, Desa Pakraman Juuk Legi merupakan bagian dari wilayah Desa Mayungan. Pada akhir prasasti disebutkan mengenai beberapa para saksi yang hadir pada saat penganugrahan prasasti, diantaranya para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senapati, samgat,</span><span class="font2"> dan para pendeta kerajaan dari ajaran Siwa maupun Budha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Masyarakat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Persepsi adalah ‘tanggapan atau penerimaan langsung dari sesuatu; proses seseorang mengetahui beberapa hal melalui panca indranya’ (Alwi, dkk. 2005 : 863). Konsep persepsi masyarakat yang digunakan pada penelitian ini yaitu tanggapan langsung masyarakat Desa Pakraman Mayungan mengenai keberadaan</span></p>
<p><span class="font2">prasasti di desanya. Penduduk Desa Pakraman Mayungan sangat mempercayai bahwa ada hubungan genealogis antara penduduk yang disebutkan dalam prasasti dengan penduduk yang sekarang. Mereka menganggap bahwa yang disebutkan dalam prasasti adalah para leluhur mereka. Persepsi mereka mengenai keberadaan prasasti Mayungan di desanya adalah dengan adanya temuan prasasti di desanya merupakan suatu prestasi atau kebanggaan tersendiri bagi masyarakat setempat. Dampak yang terlihat jelas setelah adanya temuan prasasti ini yakni setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font2"> di Pura Penataran Agung Beratan, ada sekitar 12 desa pakraman turut hadir dengan tapakan-tapakan yang ada di desa masing-masing. Desa tersebut ialah : Desa Pakraman Angsri, Desa Pakraman Batu Lantang, Desa Pakraman Luwus, Desa Pakraman Mojan, Desa Pakraman Juuk Legi, Desa Pakraman Tegeh, Desa Pakraman Bluangan, Desa Pakraman Bangah, Desa Pakraman Sulangai, Desa Pakraman Antapan, Desa Pakraman Tohjiwa, dan Desa Pakraman Gelogor.</span></p>
<p><span class="font2">Penemuan prasasti ini membawa dampak positif bagi masyarakat Desa Pakraman Mayungan. Prasasti ini sangat dikeramatkan, dan disucikan oleh warganya. Prasasti hanya boleh dikeluarkan pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font2"> di Pura Penataran Agung Beratan yang jatuhnya setahun sekali pada hari Purnama setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">budha kliwon pahang</span><span class="font2"> atau sering disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">budha kliwon pegat uwakan.</span><span class="font2"> Adanya persepsi yang sedemikian rupa, membuat warganya semakin melindungi keberadaan prasasti ini. Contohnya dapat kita lihat pada tempat penyimpanan prasasti yang dibuatkan gedong setinggi 20 meter dan dikunci dengan gembok. Hal ini dilakukan untuk menghindari hal yang buruk terhadap temuan tersebut, seperti pencurian benda-benda pusaka yang sempat marak di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Prasasti Mayungan yang di temukan di Desa Pakraman Mayungan ini merupakan temuan arkeologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insitu</span><span class="font2"> karena dalam prasasti Mayungan disebutkan mengenai penduduk Mayungan ketika Raja Jayapangus berkuasa. Prasasti ini dikeluarkan pada tahun 1103 saka (1181 Masehi), menggunakan aksara Bali Kuno berbentuk persegi empat, ditatah agak miring ke kanan. Bahasa yang digunakan adalah bahasa Jawa Kuno, Bali Kuno, dan Sansekerta. Bahasa mayoritas yang digunakan adalah bahasa Jawa Kuno. Prasasti ini ditujukan kepada masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Mayungan yang isinya menyebutkan mengenai beberapa hal tentang iuran wajib pajak serta beberapa hak yang diberikan oleh raja.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun persepsi masyarakat mayungan terhadap keberadaan prasasti di desanya adalah bahwa dengan adanya prasasti tersebut merupakan suatu prestasi dan kebanggaan bagi masyarakat setempat. Setelah diketahui isi dari prasasti ini bahwa raja menganugerahkan prasasti kepada penduduk Mayungan membuat penduduk Desa Pakraman Mayungan meyakini bahwa desa mereka sudah ada sejak abad 12 Masehi, dan merupakan salah satu desa yang diperhatikan oleh raja pada zamannya. Berdasarkan hasil wawancara, mereka beranggapan bahwa desa yang diberikan anugerah prasasti berarti desa yang dipandang dan diberi perhatian khusus oleh raja. Penemuan prasasti ini membawa dampak positif bagi penduduk setempat. Setelah ditemukannya prasasti ini, banyak desa pakraman yang hadir ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pujawali.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Alwi, Hasan, dkk. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia Cetakan Ketiga.</span><span class="font2"> Pusat Bahasa Departemen Pendidikan Nasional. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Boechari. 1977. “Epigrafi dan Sejarah Indonesia” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Majalah Arkeologi Tahun I No.2.</span><span class="font2"> Jakarta : Lembaga Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Kurniawan, I Wy. Ana. 2008. “Prasasti Tamblingan, Pura Endek, Desa Munduk, Kecamatan Banjar, Kabupaten Buleleng : Sebuah Kajian Epigrafis” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Jurusan Arkeologi. Fakultas Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Suarbhawa, I Gusti Made. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian Arkeologi Survei Epigrafi di Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan.</span><span class="font2"> Denpasar : Balai Arkeologi Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">______________________. 2009. “Prasasti Banjar Nusa Mara Desa Yeh Embang Kangin” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Forum Arkeologi No. I Mei 2009.</span><span class="font2"> Denpasar : Departemen Kebudayaan dan Pariwisata, Balai Arkeologi Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Wiguna, I Gst. Ngr. Tara. 2010. “Menelusuri Asal Mula Aksara Bali : Suatu Kajian Paleografi” dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mutiara Warisan Budaya Sebuah Bunga Rampai Arkeologis</span><span class="font2">. Denpasar : Arkeologi Fakultas Sastra kerjasama dengan Program Studi Magister dan Program Doktor.</span></p>
<p><span class="font2">Wiguna dkk, I Gst. Ngr. Tara. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Himpunan Prasasti-Prasasti Bali Pada Masa Pemerintahan Raja Jayapangus.</span><span class="font2"> Denpasar : Dinas Kebudayaan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font2">________________________. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Terjemahan Prasasti-Prasasti Bali Abad XII ke dalam Bahasa Indonesia.</span><span class="font2"> Denpasar : Dinas Kebudayaan Provinsi Bali.</span></p>
<div>
<p><span class="font0">8</span></p>
</div><br clear="all">