---
layout: full_article
title: "GAMBARAN PENGETAHUAN DAN PERILAKU PENCEGAHAN SUNBURN PADA ANAK DARI WISATAWAN MANCANEGARA DI WILAYAH KUTA UTARA KABUPATEN BADUNG"
author: "Putu Mega Krisnayanti, Kadek Cahya Utami, Ni Putu Emy Darma Yanti Yanti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62005 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-62005"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62005"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GAMBARAN PENGETAHUAN DAN PERILAKU PENCEGAHAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SUNBURN</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PADA ANAK DARI WISATAWAN MANCANEGARA DI WILAYAH KUTA UTARA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KABUPATEN BADUNG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Mega Krisnayanti<sup>1</sup>, Kadek Cahya Utami<sup>2</sup>, Ni Putu Emy Darma Yanti<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> Mahasiswa Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, <sup>2, 3</sup> Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Alamat korespondensi:</span><a href="mailto:megakrisna42@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">megakrisna42@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font2"> merupakan eritema pada kulit dengan riwayat paparan sinar matahari secara langsung khususnya radiasi UV yang dapat menyebabkan kanker kulit. Faktor risiko terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2"> yaitu lebih banyak terjadi pada kelompok usia muda terutama anak-anak sehingga perlu dilakukan pencegahan untuk melindungi diri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2">. Upaya pencegahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh wisatawan mancanegara dapat dipengaruhi oleh pengetahuan dan perilaku. Penelitian ini bertujuan mengetahui gambaran pengetahuan dan perilaku pencegahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2"> pada anak dari wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara Kabupaten Badung. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif sederhana dengan metode kuantitatif menggunakan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">. Sampel dalam penelitian ini adalah jumlah wisatawan mancanegara yang membawa anaknya berkunjung ke Wilayah Kuta Utara dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font2"> sehingga diperoleh sampel sebanyak 96 wisatawan mancanegara. Berdasarkan hasil penelitian, nilai tengah usia anak wisatawan mancanegara adalah usia 6 tahun dengan usia termuda adalah 0 tahun dan usia tertua adalah 12 tahun. Hasil uji statisik menunjukkan bahwa nilai tengah skor pengetahuan yang diperoleh dari anak wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara adalah 12 dengan skor tertinggi yaitu 17 dan skor terendah yaitu 4 serta sebagian besar anak dari wisatawan mancanegara telah berperilaku untuk mencegah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2"> atau telah melakukan pencegahan untuk menghindari kulit dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2">. Penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan kepada tenaga kesehatan di klinik tempat wisata untuk memberikan edukasi kepada wisatawan mancanegara mengenai pencegahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata KuncI : Anak, Pengetahuan, Perilaku, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sunscreen</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, Wisatawan Mancanegara</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Sunburn is an erythema on the skin with a history of direct sun exposure especially UV radiation which can cause skin cancer. Risk factors for sunburn are more common in young people especially children so prevention is needed to protect themselves from sunburn. Efforts to prevent sunburn by foreign tourists can be influenced by knowledge and behavior. This study aims to describe the knowledge and behavior of sunburn prevention in children of foreign tourists in the North Kuta area of Badung Regency. This research is a simple descriptive study with quantitative methods with cross sectional approach. The sample in this study is the number of foreign tourists who bring their children to visit the North Kuta Region by using consecutive sampling and obtained a sample of 96 foreign tourists. Based on the results of the study, the median age of children of foreign tourists is the age of 6 years with the youngest age is 0 years and the oldest age is 12 years. The results of statistic test show that the middle value of knowledge score obtained from the children of foreign tourists in the North Kuta area is 12 with the highest score of 17 and the lowest score of 4 and most of the children of foreign tourists have behaved to prevent sunburn or have taken precautions to avoid skin from sunburn. This research is expected to be a reference for health workers in the tourist clinic to provide education to foreign tourists about sunburn prevention.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords : Children, Behavior, Foreign Tourists, Knowledge, Sunburn, Sunscreen</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bali merupakan salah satu provinsi di Indonesia yang dikenal sebagai “surga pariwisata” (Picard, 2006). Sebagai surga pariwisata, Pulau Bali sangat diprioritaskan sebagai tujuan wisata destinasi yang banyak dikunjungi wisatawan lokal dan mancanegara (Utama, 2016). Wisatawan mancanegara (wisman) merupakan wisatawan yang melakukan perjalanan ke suatu negara di luar negara tempat tinggalnya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Tourism Organization, 2015)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah wisman yang berkunjung ke Bali tiap tahunnya mengalami peningkatan semenjak tahun 2007 yaitu sebesar 5,5 juta sampai dengan 14 juta di tahun 2017 (Badan Pusat Statistik, 2017). Rasio wisman yang berkunjung ke Bali terus mengalami peningkatan mulai dari 30% (1,6 juta) di tahun 2007 sampai dengan 40% (5,7 juta) di tahun 2017. Pada tahun 2018 terjadi peningkatan kunjungan wisman yang cukup signifikan yaitu sebesar 10,61% (6,1 juta) (Badan Pusat Statistik, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Wisman yang berkunjung ke Bali dapat menyebabkan berbagai risiko kesehatan, tergantung dari ciri wisatawan dan tipe perjalanannya. Salah satu kegiatan utama yang dilakukan wisman ke Bali adalah untuk berkunjung ke tempat wisata terutama pantai yang merupakan destinasi wisata alam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorite</span><span class="font3"> (Jayadi, Mahadewi, &amp;&nbsp;Mananda., 2017). Bali dikenal dengan objek wisata pantai yang digemari oleh sejumlah wisatawan terutama wisman untuk melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tanning</span><span class="font3"> dengan berjemur dibawah paparan sinar matahari pada pasir (Roy &amp;&nbsp;Oktarlina, 2018). Radiasi sinar matahari khususnya sinar UV juga dapat membahayakan tubuh manusia, terutama kulit jika terpapar langsung dengan sinar matahari dalam waktu</span></p>
<p><span class="font3">yang lama. Radiasi UV dapat merusak DNA, menekan kekebalan tubuh, dan mengaktifkan bahan kimia dalam tubuh, sehingga dapat menyebabkan beberapa masalah pada kulit, salah satunya adalah kulit terbakar atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> (Lundberg, 2011).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font3"> merupakan eritema pada kulit dengan riwayat paparan sinar matahari secara langsung khususnya radiasi UV. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font3"> yang tidak terlalu berat dapat sembuh dengan spontan, namun pada kasus yang berat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn </span><span class="font3">dapat menyebabkan dehidrasi dan infeksi bahkan kanker kulit (Roy &amp;&nbsp;Oktarlina, 2018). Faktor risiko terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> yaitu lebih banyak terjadi pada kelompok usia muda terutama anak-anak, aktivias di luar ruangan, dan orang-orang berkulit putih seperti wisman. Anak-anak memiliki risiko lebih tinggi mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dikarenakan struktur kulit yang masih sangat rentan terhadap efek karsinogenik dari radiasi UV (Littlewood &amp;&nbsp;Greenfield, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dapat dilakukan dengan melindungi diri dari papaan sinar matahari langsung yang terlalu lama. &nbsp;(Livingston, &nbsp;White,</span></p>
<p><span class="font3">Hayman, &amp;&nbsp;&nbsp;Dobbinson., &nbsp;2007).</span></p>
<p><span class="font3">Pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dapat dilakukan dengan tidak berjemur di bawah sinar matahari diatas pukul 10.00 WITA dan dibawah pukul 16.00 WITA selama 20 sampai 30 menit, menggunakan pakaian tertutup dan berlindung ditempat yang teduh (Falk &amp;&nbsp;Anderson, 2012). Pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> yang paling penting adalah dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunscreen</span><span class="font3"> 30 menit sebelum melakukan aktivitas di bawah sinar matahari dan diulang setiap satu sampai dua jam sekali (Brunette, Kozarky, Magill, Shlim, &amp;&nbsp;Whatley., 2012). Upaya pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn </span><span class="font3">yang dilakukan oleh wisman dapat dipengaruhi oleh pengetahuan dan </span><span class="font1">173</span></p>
<p><span class="font3">perilaku. Wisman yang terkena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dapat berdampak lebih serius dikarenakan mayoritas kulit yang memiliki tipe berwarna terang (tipe kulit I berdasarkan tipe Fitzpatrick) dengan kriteria kulit sangat mudah terbakar sehingga dapat menyebabkan dehidrasi dan infeksi pada wisman, selain itu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dapat mengganggu kenyamanan wisman untuk melakukan perjalanan wisata (Lavi, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut maka sangat penting untuk mengetahui gambaran pengetahuan dan perilaku wisatawan terhadap pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">, terutama wisatawan yang berda di wilayah Kuta Utara, dikarenakan wilayah Kuta Utara terdapat beberapa objek wisata seperti Pantai Peti Tenget, Pantai Berawa, dan Pantai Canggu dengan jumlah kunjungan wisatawan terbanyak ke-2 setelah Kuta Selatan (Dinas Pariwisata Kabupaten Badung, 2016). Oleh karena itu peneliti ingin mengetahui lebih dalam terkait gambaran pengetahuan dan perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> pada anak dari wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara Kabupaten Badung.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif sederhana dengan metode kuantitatif dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Penelitian ini dilakukan di Wilayah Kuta Utara, Kabupaten Badung sejak bulan September sampai bulan Maret 2020. Bulan Februari sampai bulan Maret 2020 untuk mengumpulkan data melalui kuesioner tentang pengetahuan pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dan perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dengan lembar observasi melalui observasi langsung.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah seluruh wisatawan mancanegara yang membawa anaknya untuk melakukan</span></p>
<p><span class="font3">kunjungan wisata ke Kuta Utara, Kabupaten Badung, Bali dengan teknik pengambilan sampel menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font3">. Perhitungan sampel menggunakan rumus untuk menghitung jumlah sampel pada populasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">infinite</span><span class="font3"> (populasi yang tidak diketahui) menggunakan rumus lemeshow (Siswanto, Susila, &amp;&nbsp;Suyanto., 2013) dan didapatkan jumlah sampel minimal sebesar 96 wisatawan mancanegara yang membawa anaknya berwisata ke wilayah Kuta Utara Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah wisatawan mancanegara yang membawa anaknya usia 0-12 tahun berwisata ke wilayah Kuta Utara, Wisatawan dapat memahami dan menggunakan bahasa inggris, dan wisatawan yang bersedia menjadi peserta penelitian dan menandatangani lembar persetujuan menjadi peserta penelitian. Kriteria eksklusi pada penelitian ini adalah wisatawan mancanegara yang tidak kooperatif dan wisatawan mancanegara yang memiliki gangguan komunikasi verbal. Data yang dikumpulkan merupakan data primer yang diperoleh dari penyebaran kuesioner langsung kepada peserta penelitian tentang pengetahuan pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dan melakukan observasi langsung tentang perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Instrumen yang digunakan pada penelitian ini adalah kuesioner tentang pengetahuan pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dan lembar observasi tentang perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">. Kuesioner telah dilakukan uji validitas (0,220-0,431) dan reliabilitasnya (0,611)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Kuesioner ini menggunakan Bahasa Inggris yang telah diterjemahkan dari Bahasa Indonesia. Jumlah pertanyaan pada kuesioner yaitu 17 item pertanyaan tentang pengetahuan dan cara pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dengan sembilan </span><span class="font1">174</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">item pertanyaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font3"> dan delapan pertanyaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font3">. Lembar observasi terdiri dari tiga pernyataan mengenai perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan dengan memberikan kuesioner kepada peserta penelitian yaitu pada orang tua atau wali dari anak wisatawan mancanegara dan melakukan pendampingan terhadap peserta penelitian dalam pengisian kuesioner. Peserta penelitian mengisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">consent</span><span class="font3"> jika bersedia mewakili anaknya menjadi peserta penelitian sebelum mengisi kuesioner. Analisis data dilakukan setelah semua data terkumpul dengan bantuan program komputer. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis data univariat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3">Berikut ini merupakan hasil penelitian mengenai karakteristik usia peserta penelitian.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font2">Karakteristik Peserta Penelitian Berdasarkan Usia Anak dari Wisatawan Mancanegara di Wilayah Kuta Utara</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Median</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Min-Maks &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Varian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0-12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan usia dari anak wisatawan mancanegara. Dilihat dari tabel ditunjukkan bahwa nilai tengah usia yang diperoleh dari anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara adalah 6 tahun dengan usia termuda adalah 0 tahun dan usia tertua yaitu 12 tahun.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font2">Hasil Analisis Gambaran Pengetahuan Anak Wisatawan Mancanegara terhadap Pencegahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font2"> di Wilayah Kuta Utara, Kabupaten Badung.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Min-Maks &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Varian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4-17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.732</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan skor pengetahuan dari anak wisatawan mancanegara. Dilihat dari tabel ditunjukkan bahwa nilai tengah skor pengetahuan yang diperoleh dari anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara adalah 12 dengan skor tertinggi yaitu 17 dan skor terendah yaitu 4.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font2">Hasil Analisi Perilaku Anak Wisatawan Mancanegara terhadap Pencegahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sunburn</span><span class="font2"> di Wilayah Kuta Utara, Kabupaten Badung.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Perilaku</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berperilaku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak berperilaku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa sebagian besar anak dari wisatawan mancanegara telah berperilaku untuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mencegah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> atau telah melakukan pencegahan untuk menghindari kulit dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> yaitu</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">dengan jumlah 52 anak wisatawan mancanegara (52%). Sedangkan yang belum melakukan pencegahan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> atau yang tidak berperilaku untuk melindungi diri dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn </span><span class="font3">sebanyak 48 anak wisatawan mancanegara (48%). Jumlah tersebut (yang tidak berperilaku) hampir mendekati 50% dari jumlah sampel.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini didapatkan bahwa nilai tengah usia anak wisatawan mancanegara yang melakukan perjalanan wisata ke wilayah Kuta Utara, Kabupaten Badung adalah anak dengan usia 6, dengan usia termuda adalah 0 tahun dan usia tertua adalah 12 tahun. Data ini didukung oleh data dari Badan Pusat Statistik (2018) yang menyatakan bahwa kelompok usia anak wisatawan yang berkunjung ke wilayah-wilayah di Indonesia selama tahun 2018, didominasi oleh kelompok usia kurang dari 15 tahun dengan persentase 24,2%. Kelompok anak usia dibawah 10 tahun merupakan anak-anak yang sedang aktif, senang bermain, dan gemar berekreasi. Tujuan wisatawan mancanegara mengajak anak berlibur dan berekreasi agar anak lebih mengenal realita kehidupan, mampu mengamati, meneliti, dan mempelajari suatu objek di lingkungan sekitar (Simanjuntak &amp;&nbsp;Elen, 2012). Dilihat berdasarkan proporsi tujuan wisatawan untuk berlibur dan berekreasi cukup banyak yaitu mencapai 42,9% dari seluruh perjalanan wisata di Indonesia (Badan Pusat Statistik, 2018). Kondisi ini tentu saja akan meningkatkan risiko kejadian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> pada anak dari wisatawan mancanegara jika tidak melakukan proteksi diri terhadap anak.</span></p>
<p><span class="font3">Pengetahuan anak berdasarkan jawaban orang tua atau wali diperoleh hasil bahwa dari 17 item pertanyaan</span></p>
<p><span class="font3">kuesioner mengenai pengetahuan dan cara pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> nilai tengah skor yang diperoleh adalah 12 dengan skor tertinggi yaitu 17 dan skor terendah yaitu 4. Dilihat dari hasil yang diperoleh oleh anak wisatawan mancanegara berdasarkan skor dapat dijelaskan bahwa semakin besar skor yang diperoleh maka semakin baik pengetahuan mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> dan cara pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> pada anak wisatawan mancanegara. Skor 12 merupakan 70,6% dari skor maksimal yaitu 17, persentase tersebut lebih dari &gt;&nbsp;50% berdasarkan kategori tingkat pengetahuan pada populasi yang besar menurut Budiman (2013) yang artinya jika dilihat dari nilai tengah skor pengetahuan yang diperoleh, anak wisatawan mancanegara yang berkunjung ke wilayah Kuta Utara memiliki pengetahuan yang baik.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn </span><span class="font3">pada anak wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara diperoleh hasil bahwa 52 anak wisatawan mancanegara telah melakukan perlindungan diri terhadap sinar matahari dan melakukan pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">. Berdasarkan hasil observasi langsung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perilaku</span></p>
<p><span class="font3">pencegahan, anak wisatawan yang melakukan perlindungan diri dengan memakai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunscreen</span><span class="font3"> lebih banyak ketika berjemur dan beraktivitas di bawah sinar matahari dibandingkan dengan menggunakan pakaian tertutup. Sedangkan 48 anak lainnya tidak melakukan upaya pencegahan. Perilaku dengan tidak melakukan upaya pencegahan tersebut tentunya akan berdampak kurang baik bagi kesehatan kulit anak dan akan meningkatkan risiko anak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Gupta (2018) kurangnya kesadaran adalah alasan yang paling umum untuk tidak melakukan perlindungan terhadap </span><span class="font1">176</span></p>
<p><span class="font3">paparan sinar matahari terutama menggunakan tabir surya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunscreens</span><span class="font3">), sedangkan menurut Fabris, Duraes, Martignago, Blanco, dan Fabris (2012) menjelaskan bahwa kurangnya kesabaran untuk beraktivitas yaitu sebesar 34,2% dari populasi menjadi alasan utama untuk tidak menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunscreens</span><span class="font3"> dan 31,6% menyatakan keinginan untuk memiliki kulit kecoklatan. Perilaku tidak melakukan pencegahan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> pada wisatawan mancanegara disebabkan akibat budaya yang mengganggap kulit kecoklatan lebih terlihat keren dan menyehatkan dibanding berkulit terang dan menjadi alasan untuk memilih berjemur agar mendapatkan kulit kecoklatan (Fabris, Duraes, Martignago, Blanco, dan Fabris., 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku anak untuk melindungi diri dari paparan sinar matahari dan melakukan pencegahan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> tergantung dari perilaku orang tuanya. Menurut Balato, Gaudiello, Balato, dan Monfrecola (2007) jika orang tua melakukan upaya perlindungan diri dari paparan sinar matahari dan melakukan pencegahan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">, maka anak-anaknya otomatis juga akan melakukan upaya perlindungan dan pencegahan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan maka simpulan yang dapat diambil yaitu nilai tengah usia dari anak wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara adalah 6 tahun dengan usia termuda adalah 0 tahun dan usia tertua yaitu 12 tahun. Nilai tengah skor pengetahuan yang diperoleh dari anak wisatawan mancanegara di wilayah Kuta Utara adalah 12 dengan skor tertinggi yaitu 17 dan skor terendah yaitu 4. Sebagian</span></p>
<p><span class="font3">besar anak dari wisatawan mancanegara telah berperilaku untuk mencegah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> atau telah melakukan pencegahan untuk menghindari kulit dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti selanjutnya diharapkan agar dapat melakukan penelitian mengenai analisis faktor yang berhubungan dengan pengetahuan dan perilaku pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3">. Kepada petugas kesehatan khususnya perawat dan klinik tempat wisata diharapkan dapat memberikan tambahan informasi berupa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kesehatan</span></p>
<p><span class="font3">khususnya mengenai pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunburn</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wisatawan</span></p>
<p><span class="font3">mancanegara.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konsep dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kunjungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mancanegara</span><span class="font3">. Badan Pusat Statistik.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik Wisatawan di Nusantara</span><span class="font3">. BPS-Statistics Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. (2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konsep dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kunjungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisatawan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mancanegara</span><span class="font3">. Badan Pusat Statistik.</span></p>
<p><span class="font3">Balato, N., Gaudiello, F., Balato, A., &amp;</span></p>
<p><span class="font3">Monfrecola, G. (2007). Sun habits in the children of Southern Italy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of the American &nbsp;&nbsp;&nbsp;Academy &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dermatology</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">57</span><span class="font3">(5), 883–887. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.jaad.2"><span class="font3">https://doi.org/10.1016/j.jaad.2</span></a><span class="font3"> 007.07.003</span></p>
<p><span class="font3">Brunette, G. W., Kozarsky, P. E., Magill, A. J., Shlim, D. R., &amp;&nbsp;Whatley, A. D. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">CDC Health &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Information</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Travel</span><span class="font3">. US</span></p>
<p><span class="font3">Departmen of Health and Human Service.</span></p>
<p><span class="font3">Dinas Pariwisata Kabupaten Badung. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata Kabupaten Badung</span><span class="font3">. Dinas Pariwisata Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Fabris, M. R., Durães, E. S. M., Martignago, B. C. de F., Blanco, L. F. de O., &amp;&nbsp;Fabris, T. R. (2012). Assessment of knowledge of skin cancer prevention and its relation with sun exposure and photo protection amongst gym academy members on the south of Santa Catarina, Brazil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anais Brasileiros De Dermatologia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">87</span><span class="font3">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36–43.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1590/s0365-05962012000100004"><span class="font3">https://doi.org/10.1590/s0365-05962012000100004</span></a></p>
<p><span class="font3">Falk, M., &amp;&nbsp;Anderson, C. D. (2012). Measuring sun exposure habits and sun protection behaviour using a comprehensive scoring instrument—An illustration of a possible model based on Likert scale scorings and on estimation of readiness to increase sun protection. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cancer Epidemiology</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">36</span><span class="font3">(4), e265-269. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.canep"><span class="font3">https://doi.org/10.1016/j.canep</span></a><span class="font3">. 2012.03.004</span></p>
<p><span class="font3">Gupta, M. (2018). &nbsp;Assessment of</span></p>
<p><span class="font3">knowledge, &nbsp;&nbsp;attitudes and</span></p>
<p><span class="font3">practices about sun exposure and sunscreen usage in outpatients attending a Dermatology Clinic in North India. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Our Dermatol Online</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">10</span><span class="font3">(1), 34–37.</span></p>
<p><span class="font3">Jayadi, E. K., Mahadewi, N. M. E., &amp;&nbsp;Mananda, I. G. S. (2017). Karakteristik Dan Motivasi Wisatawan Berkunjung Ke Pantai Green Bowl, Ungasan, Kuta Selatan, Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis Pariwisata</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">17</span><span class="font3">(2), 69– 77.</span></p>
<p><span class="font3">Lavi, N. (2013). Tabir Surya Bagi Pelaku Wisata. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Universitas Udayana: Denpasar</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Littlewood, Z., &nbsp;&amp;&nbsp;Greenfield, S.</span></p>
<p><span class="font3">(2018). Parents’ knowledge, attitudes and beliefs regarding sun protection in children: A qualitative study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BMC Public Health</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">18</span><span class="font3">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;207.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1186/s12889-018-5091-8"><span class="font3">https://doi.org/10.1186/s12889-018-5091-8</span></a></p>
<p><span class="font3">Livingston, P. M., White, V., Hayman, J., &amp;&nbsp;Dobbinson, S. (2007). Australian adolescents’ sun protection behavior: Who are we kidding? </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Preventive Medicine</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">44</span><span class="font3">(6), &nbsp;&nbsp;508–512.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.ypme"><span class="font3">https://doi.org/10.1016/j.ypme</span></a><span class="font3"> d.2007.02.015</span></p>
<p><span class="font3">Lundberg, E. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Evaluation of Tourism Impacts-a sustainable development &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perspective</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">University of Gothenburg.</span></p>
<p><span class="font3">Picard, M. (2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali: Pariwisata budaya dan budaya pariwisata</span><span class="font3">. Kepustakaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Populer</span></p>
<p><span class="font3">Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Roy, R., &amp;&nbsp;Oktarlina, R. Z. (2018). Tatalaksana dan Pencegahan Komplikasi &nbsp;&nbsp;Sunburn pada</span></p>
<p><span class="font3">Orang-orang &nbsp;dengan &nbsp;Risiko</span></p>
<p><span class="font3">Pajanan Matahari Lama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Agromedicine</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(1), 438–443.</span></p>
<p><span class="font3">Simanjuntak, &amp;&nbsp;Elen, M. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengembangkan Kecerdasan Naturalis Anak Usia Dini</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Siswanto, Susila, &amp;&nbsp;Suyanto. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kesehatan dan Kedokteran</span><span class="font3">. Bursa Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Utama, IGB. R. (2016). Keunikan Budaya dan Keindahan Alam sebagai Citra Destinasi Bali menurut Wisatawan Australia Lanjut Usia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Kajian Bali</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3">(01).</span></p>
<p><span class="font3">World Tourism Organization. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Blueprint of New Tourism</span><span class="font3">. </span><span class="font1">178</span></p>
<p><span class="font3">World Travel dan Tourism Council, London.</span></p>
<p><span class="font1">179</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 2, April 2021</span></p>