---
layout: full_article
title: "TINGKAT PENGETAHUAN, SIKAP, DAN PERILAKU IBU MENGENAI PEMBERIAN IMUNISASI DASAR PADA BAYI DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS BEBANDEM TAHUN 2014"
author: "Yustinus Robby Budiman Gondowardojo, Ida Bagus Wirakusama, Ida Bagus Wirakusama"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TINGKAT PENGETAHUAN, SIKAP, DAN PERILAKU IBU MENGENAI PEMBERIAN IMUNISASI DASAR PADA BAYI DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS BEBANDEM TAHUN 2014</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yustinus Robby Budiman Gondowardojo<sup>1</sup>, Ida Bagus Wirakusama<sup>2 </sup></span><span class="font4">Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Bagian Ilmu Kedokteran Komunitas – Ilmu Kedokteran Pencegahan FK UNUD<sup>2</sup></span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Latar Belakang: </span><span class="font4">Berdasarkan survey yang telah dilakukan di Puskesmas Bebandem di wilayah kerjanya pada tahun 2013 di dapatkan prevalensi imunisasi pada bayi yang tidak mencapai target yang ditentukan. Pada tahun 2008, terdapat wabah campak di wilayah kerja Puskesmas Bebandemdimana terdapat beberapa balita yang terserang campak, sehingga WHO ikut turun tangan dalam mengatasi hal ini.Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui karakteristik, pengetahuan, sikap, dan perilaku ibu mengenai pemberian imunisasi dasar pada bayi di wilayah kerja Puskesmas Bebandem tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode: </span><span class="font4">Penelitian dilaksanakan dengan metode studi deskriptifc</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ross-sectional</span><span class="font4">. Subyek penelitian adalah ibu yang memiliki bayi yang berusia 0-1 tahun yang datang ke 3 posyandu di desa Bebandem sebanyak 45 orang.Data didapatkan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kuesioner</span><span class="font4">.Data dianalisis secara deskriptif dengan program komputer SPSS.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil dan Pembahasan: </span><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan 88,9% ibu memiliki tingkat pengetahuan yang rendah mengenai imunisasi dasar lengkap, 51,1% ibu memiliki sikap yang negatif, 48,9% ibu memiliki perilaku yang buruk. Hal ini terjadi karena kurangnya efektifitas metode penyuluhan tentang imunisasi dasar dan manfaat imunisasi oleh puskesmas, posyandu ataupun pustu. Sikap ibu yang negatif mungkin disebabkan karena kurang memahami tentang pentingnya imunisasi dasar pada bayi. Buruknya perilaku pada ibu dapat disebabkan oleh rendahnya tingkat pengetahuan maupun sikap yang negatif.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan:</span><span class="font4">Berdasarkan hasil dari penelitian tersebut dapat disimpulkan bahwa ibu yang memiliki anak yang mendapatkan imunisasi dasar di wilayah kerja Puskesmas Bebandem, memiliki tingkat pengetahuan yang rendah, sikap negatif dan perilaku yang buruk terhadap imunisasi dasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font4">Pengetahuan, Sikap, Perilaku, Imunisasi dasar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KNOWLEDGE, ATTITUDE, AND PRACTICEOF MOTHERS TOWARDS BASIC IMMUNIZATION FULFILLMENTS TO THEIR INFANTS IN PUSKESMAS BEBANDEMWORK AREA IN 2014</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Background :</span><span class="font4">Based on survey that has been done in Puskesmas Bebandem’s area of work in 2013, with the result of the basic immunization fulfillment in infant did not reach the initial target. In 2008, a measle outbreak in some toddlers occured in two villages among Puskesmas Bebandem area of work that involved WHO to help in controlling the outbreak. The aim of this study is to describe characteristics, knowledge, attitude, and practice of mothers towards basic immunization fulfillments to their infants.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Method: </span><span class="font4">The research is using descriptive quantitative cross-sectional. The subjects of this research are mothers with infant from 0 – 1 years old who came to 3 Posyandus in Bebandem Village as many as 45 respondents. Data was collected using a structured questionnaires. Data was analyzed using descriptive method in SPSS.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Result and Discussion </span><span class="font4">: The result from this research is 88,9% mothers showed low level of basic immunization knowledge, 51,1% mothers showed negatif attitude. And 48,9% mothers showed bad behavior. The result may be related to the lack of promotional activity about immunization and its benefit from Puskesmas, Posyandu, or even Pustu. Negatif attitude of the mothers might be related to the low knowledge about the importance of basic immunization to their infants. The bad practice of the mothers might be related to the low level of their knowledge and also their negative attitude.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Conclusion :</span><span class="font4">Based on the results, we can conclude that mothers with infant receiving basic immunization have low level of knowledge, negatif attitude, and bad practice towards basic immunization fulfillment.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords :</span><span class="font4">Knowledge, Attitude, Practice, Basic Immunization</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Imunisasi merupakan salah satu cara yang dilakukan untuk meningkatkan kekebalan tubuh. Pemberian imunisasi padabalita selain memberikan pencegahan penyakit, jugamemberikan dampak lebih luas seperti mencegah terjadinyapenularan yang luas dengan adanya peningkatan imunitas (daya tahan tubuhterhadap penyakit tertentu) secara umum di masyarakat.Wabah penyakit menular dapat meningkatkan angka kematian bayidan balita. Imunisasi sangat diperlukan untuk mengendalikan penyakit yang dapat dicegah dengan imunisasi (PD3I), seperti Tuberkulosis (TB), difteri, pertusis (penyakit pernapasan), campak, tetanus, polio dan hepatitis B.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 1974, WHO mencanangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Expamded Programme of Immunization (EPI)</span><span class="font4"> atau Program Pengembangan Imunisasi (PPI).Pengembangan pada program ini adalah penambahan penyakit target.Sebelum program ini berjalan, imunisasi yang dijalankan hanya berfokus pada penyakit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">smallpox</span><span class="font4">, tuberkulosis, difteri, tetanus, dan pertusis. Pada program ini terdapat 6 penyakit target yaitu difteri, tetanus, pertusis, polio, campak, dan tuberculosis. Sementara imunisasi hepatitis B dimasukkan belakangan karena baru tersedia pada tahun 1980-an. Hasil dari program PPI meningkatkan angka cakupan imunisasi dari 5% menjadi 80% pada tahun 1990 dan telah menyelamatkan lebih dari 20 juta jiwa anak dari penyakit infeksi.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Imunisasi diperkirakan dapat mencegah 2,5 juta kasus kematian anak per tahun di seluruh</span></p>
<p><span class="font4">dunia.<sup>2</sup>Imunisasi di Indonesia merupakan kebijakan nasional melalui program imunisasi. Program Imunisasi dimulai pada tahun 1956 dan pada tahun 1990 Indonesia telah mencapai status </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Universal Child Immunization </span><span class="font4">(UCI), yang merupakan suatu tahap dimana cakupan imunisasi di suatu tingkat administrasi telah mencapai 80% atau lebih.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Saat ini Indonesia masih memiliki tantangan mewujudkan 100% UCI Desa/Kelurahan pada tahun 2014. Program imunisasi diatur oleh Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, dimana Kementerian Kesehatan Republik Indonesia bertanggungjawab untuk menetapkan sasaran jumlah penerima imunisasi, kelompok umur serta tatacara memberikan vaksin pada sasaran. Pelayanan imunisasi dasar/ imunisasi rutin dapat diperoleh pada pusat pelayanan yang dimiliki oleh </span><span class="font1">3 </span><span class="font4">pemerintah, seperti Puskesmas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan fakta-fakta di atas, imunisasi sangat penting dilakukan.Kenyataannya di lapangan, masih banyak bayi yang belum mendapatkan vaksin atau imunisasi dasar secara lengkap. Beberapa penelitian menyebutkan kendala-kendala yang terjadi dapat berupa rendahnya tingkat pendidikan ibu, padatnya kesibukan ibu sehari-hari, kesalahan asumsi yang terjadi di masyarakat tentang imunisasi, faktor sosial ekonomi yang rendah, jarak yang jauh antara rumah dengan puskesmas terdekat.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan survei yang telah dilakukan Puskesmas pada tahun 2013 didapatkan prevalensi imunisasi BCG sebesar 83,52% dari target 100%, imunusasi DPT dengan Hepatitis B</span></p>
<p><span class="font4">(DPT combo 1) sebesar 96,11% dari target 90%, imunisasi DPT combo 2 sebesar 90,62% dari target 90%, imunisasi DPT combo 3 sebesar 90,16% dari target 90%, polio 1 sebesar 91,08% dari target 100%, polio 2 sebesar 100% dari target 90%, polio 3 sebesar 94,9% dari target 90%, polio 4 sebesar 96,8% dari target 90%, dan campak sebesar 94,9% dari target 90%.</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 2008 silam, terdapat wabah penyakit Campak di dua desa yang menjadi wilayah kerja Puskesmas Bebandem sehingga WHO pun ikut turun tangan dalam mengatasi hal tersebut.Dari data di atas dapat disimpulkan bahwa masih banyak bayi yang belum mendapatkan imunisasi dasar.Tujuan penulis adalah untuk mengetahui gambaran karakteristik, tingkat pengetahuan, sikap, perilaku ibu mengenai imunisasi dasar pada bayi di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Tahun 2014.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan studi deskriptifpotong-lintang untuk mengetahui gambaran karakteristik, tingkat pengetahuan, sikap, perilaku ibu mengenai imunisasi dasar pada bayi di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Tahun 2014. Penelitian diadakan di Wilayah Kerja Puskesmas Bebandem Kabupaten Karangasem, Bali pada tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh ibu yang mempunyai bayi yang berusia 0-1 tahun di Desa Bebandem Kabupaten Karangasem, Bali. Pengambilan sampel dilakukan dengan cari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu memilih desa Bebandem sebagai tempat penelitian pada wilayah kerja</span></p>
<p><span class="font4">Puskesmas Bebandem karena desa Bebandem memiliki jumlah posyandu aktif dan kader posyandu aktif terbanyak. Desa bebandem memiliki 12 posyandu yang aktif, dan dipilih secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">sebanyak 3 posyandu yang sesuai dengan jadwal puskesmas saat itu.Ibu yang dipilih sebagai sampel adalah ibu yang datang ke posyandu pada saat dilakukan penelitian sampai jumlah kuota terpenuhi secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">consecutive sampling. </span><span class="font4">Jumlah sampel yang dibutuhkan adalah 45 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria inklusi dalam penelitian ini adalah semua ibu yang memiliki anak berusia 0-1 tahun di wilayah kerja Puskesmas Bebandem bulan Oktober 2014 dan semua ibu yang masuk usia produktif (15-40 tahun).Kriteria eksklusi pada penelitian ini adalah Subjek yang menolak berpartisipasi dalam penelitian dan subjek yang mengalami gangguan jiwa.</span></p>
<p><span class="font4">Pekerjaan ibu dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kelompok pekerja dan kelompok yang tidak bekerja.Tingkat pendidikan adalah jenjang pendidikan formal yang dibagi menjadi tingkat pendidikan rendah (tidak sekolah - SD), tingkat pendidikan menengah (SMP–SMA), tingkat pendidikan tinggi (perguruan tinggi)</span></p>
<p><span class="font4">Faktor sosio-ekonomi ibu dilihat pendapatan perkapita keluarga tiap bulan.Pendapatan perkapita keluarga dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu pendapatan di bawah UMR dan pendapatan diatas UMR. Upah Minimum Kabupaten Karangasem tahun 2014 adalah Rp. 1.542.600,00 per bulan.</span></p>
<p><span class="font4">Umur ibu adalah usia yang sesuai dengan KTP. Dibagi dalam 5 golongan umur 15-19 tahun, 20-24 tahun, 25-29 tahun, 30-34 tahun, 35-40 tahun.Jumlah anak adalah jumlah anak yang dimiliki, baik hidup maupun meninggal. Umur anak terkecil adalah umur anak terakhir yang dimiliki responden</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi dinilai melalui jawaban dari 19 pertanyaan tentang imunisasi yang diberikan kepada ibu.Cara pengukurannya menggunakan kuesioner milik Lidya, 2009, yang telah dimodifikasi dan telah diuji reliabilitas dan validitasnya.Tingkat pengetahuan ibu tentang Imunisasi, yang dibagi menjadi tingkat pengetahuan baik, sedang, dan kurang.Jika bisa menjawab ≥ 75% jawaban yang telah ditentukan peneliti maka kategori tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi baik.Jika bisa menjawab 65 – 74% jawaban yang telah ditentukan peneliti maka kategori tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi sedang.Jika hanya bisa menjawab &lt;&nbsp;65%, tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi tergolong rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Cara mengukur sikap adalah dengan melakukan wawancara terstruktur yang terdiri dari 12 buah pertanyaan dengan alternatif jawaban; Sangat Setuju (4), Setuju (3), Tidak setuju (2), Sangat Tidak Setuju (1) (Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4">). Cara pengukurannya menggunakan kuesioner milik Lidya, 2009, yang telah dimodifikasi dan telah diuji reliabilitas dan validitasnya.Sikap positif apabila jumlah skor responden melebihi median, dan sikap negatif apabila jumlah skor responden &lt;= median.</span></p>
<p><span class="font4">Perilaku diukur menggunakan kuesioner wawancara terstruktur yang terdiri dari 4 pertanyaan dengan alternatif jawaban: Ya (2), Ragu – Ragu (1), Tidak (0). Cara pengukurannya menggunakan kuesioner milik Lidya, 2009, yang telah dimodifikasi dan telah diuji reliabilitas dan validitasnya.Perilaku ibu dikatakan baik apabila jumlah skor responden &gt;&nbsp;median. Perilaku ibu dikatakan buruk apabila jumlah skor responden &lt;= median.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teknik Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara dengan menggunakan kuesioner. Dilakukan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">univariate</span><span class="font4"> terhadap umur, tingkat pendidikan, pekerjaan, tingkat sosio-ekonomi, jumlah anak dan usia anak terkecil, tabulasi silang antara variabel jumlah anak dengan variabel tingkat pengetahuan, sikap dan perilaku, tabulasi silang antara variabel pekerjaan dengan variabel perilaku, tabulasi silang antara variabel usia anak terkecil dengan variabel tingkat pengetahuan, tabulasi silang antara variabel usia dengan variabel tingkat pengetahuan, sikap dan perilaku, dan tabulasi silang antara variabel tingkat pendidikan dengan variabel tingkat pengetahuan, sikap dan perilaku.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL</span></h1>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font4">Karakteristikresponden yang diteliti terdiri dari usia ibu, tingkat pendidikan, jumlah anak , penghasilan per bulan, pekerjaan, dan karakteristik anak yaitu usia anak terkecil. Data ini disajikan dalam bentuk distribusi frekuensi dan presentase.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 1. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Karakteristik Responden</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia Ibu (Tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20–24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25 - 29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30-34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">35 –40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan Ibu</span></p>
<p><span class="font4">Pendidikan Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PendidikanMenengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">44,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendidikan Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Anak (Orang) </span><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia Anak Terkecil</span></p>
<p><span class="font4">Usia anak &lt;&nbsp;6 bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Usia anak &gt;&nbsp;6 bulan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">44,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penghasilan Per-Bulan (Rupiah)</span></p>
<p><span class="font4">&lt; 1.368.275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">42,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 1.368.275</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">57,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pekerjaan Ibu</span></p>
<p><span class="font4">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">73,3</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan gambaran responden di wilayah kerja Puskesmas Bebandem berdasarkan usia, tingkat pendidikan, jumlah anak, usia anak terkecil, penghasilan per bulan, dan pekerjaan ibu.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar ibu memiliki tingkat pendidikan menengah (44,4%), namun masih ada yang hanya menyelesaikan pendidikan dasar yaitu sebesar 31,1%. Sebagian besar ibu</span></p>
<p><span class="font4">berusia diantara 25 – 29 Tahun (35,6%). Sebagian besar ibu hanya memiliki 1 orang anak dengan presentase 46,7%,namun jumlah anak terbanyak yaitu 4 orang dengan presentase 4,4%.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar ibu memiliki penghasilan diatas UMR (57,8%).Sebagian besar ibu tidak bekerja (ibu rumah tangga) dengan angka 73,3%.</span></p>
<p><span class="font4">Hampir sebagian besar responden memiliki tingkat pengetahuan yang rendah (88,9%). Hanya 4 orang ibu yang memiliki tingkat pengetahuan yang tergolong tinggi (8,9%).</span></p>
<p><span class="font4">wilayah kerja Puskesmas Bebandem tahun 2014. Dari tabel tersebut 51,1% ibu memiliki perilaku buruk terhadap imunisasi dasar, dan 48,9% ibu memiliki perilaku baik terhadap imunisasi dasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font4">Tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi dasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingkat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengetahuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font4">Perilaku ibu imunisasi dasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terhadap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perilaku Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perilaku Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Secara umum, masih banyak responden yang belum mampu menjawab dengan benar tentang jadual pemberian masing – masing imunisasi dasar (data tidak dipublikasikan). Hal ini berkaitan dengan pemenuhan dari kelengkapan imunisasi dan juga pemberian imunisasi yang tepat pada waktunya</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden (51,1%) masih menunjukkan sikap yang negatif terhadap imunisasi dasar, dan hanya 48,9% menunjukkan sikap yang positif terhadap imunisasi dasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font4">Sikap ibu terhadap imunisasi dasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SikapResponden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SikapNegatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">51,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SikapPositif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Disini juga ditemukan bahwa jarak antara tempat tinggal responden dengan pusat pelayanan kesehatan menjadi pertimbangan untuk pemenuhan imunisasi dasar bagi anak (data tidak dipublikasikan).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menggambarkan perilaku ibu terhadap imunisasi dasar di</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi tingkat pendidikan dengan sikap Ibu</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat pengetahuan Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(85,7 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(7,1 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(7,1 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Menengah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(100 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(0,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(0,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(72,7 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(0,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(27,3 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(88,9 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(2,2 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(8,9 %)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(100 %)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan bahwa pada Ibu dengan pendidikan rendah 85,7 % memiliki pengetahuan rendah tentang imunisasi dasar, pada responden dengan pendidikan menengah 100 % Ibu memiliki tingkat pengetahuan rendah tentang imunisasi dasar. Sedangkan ibudengan tingkat pendidikan tinggi hanya 27,3 % saja yang memiliki tingkat pengetahuan tinggi. Dari seluruh tingkat pendidikan ibu, terdapat kecenderungan memiliki pengetahuan rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukkan bahwa pada Ibu dengan pendidikan rendah, 71,4%</span></p>
<p><span class="font4">memiliki sikap positif tentang imunisasi dasar, dan 28,6% memiliki sikap negatif tentang imunisasi dasar. Pada ibu dengan pendidikan menengah 65% memiliki sikap negatif tentang imunisasi dasar dan 35% memiliki sikap positif tentang imunisasi dasar. Pada ibu dengan pendidikan tinggi 54,5% memiliki sikap negatif tentang imunisasi dasar, dan 45,5% memiliki sikap positif tentang imunisasi dasar. Pada ibu dengan pendidikan rendah cenderung memiliki sikap positif yang tinggi, sedangkan ibu dengan pendidikan menengah dan pendidikan tinggicenderung memiliki lebih banyak sikap negatif.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi tingkat pendidikan dengan sikap Ibu</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(28,6 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(71,4 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Menengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(65,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(35,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(54,5 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(45,5 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(51,1 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(48,9 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 7 menunjukkan bahwa pada ibu dalam kelompok tingkat pendidikan rendah, 71,4 % berperilaku baik terhadap imunisasi dasar. Pada ibu dalam kelompok tingkat pendidikan menengah, 55 % berperilaku buruk, sedangkan 45 % sisanya berperilaku baik terhadap imunisasi dasar. Pada ibu dengan kelompok pendidikan tinggi, 63,6 % berperilaku buruk, sedangkan 36,4 % berperilaku baik terhadap imunisasi dasar. Pada ibu dengan pendidikan rendah cenderung memiliki perilaku baik, sedangkan pada ibu dengan</span></p>
<p><span class="font4">pendidikan menengah maupun tinggi cenderung memiliki perilaku yang buruk.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi tingkat pendidikan dengan perilaku Ibu</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TingkatPen didikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(28,6 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(71,4 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Menengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(55,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(45,0 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(63,6 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(36,4 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(48,9 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(51,1 %)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100 %)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 8 menunjukkan bahwa pada Ibu dengan tingkat pendidikan rendah 55% memiliki sikap negatif, pada ibu dengan tingkat pendidikan sedang 100% memiliki sikap negatif, namun bila dilihat dari jumlah, hanya 1 orang yang memiliki tingkat pengetahuan sedang. Sama halnya dengan tingkat pengetahuan tinggi, 100% ibu memiliiki sikap positif, namun hanya 4 orang yang memiliki tingkat pengetahuan tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Dari seluruh tingkat pengetahuan, terdapat kecenderungan untuk memiliki sikap negatif pada tingkat pengetahuan rendah, dan sedang, dan kecenderungan memiliki sikap positif pada tingkat pengetahuan tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi tingkat pengetahuan dengan sikap Ibu</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingkat Pengetahuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(55%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(45%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(51,1%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(48,9%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi tingkat pengetahuan dengan perilaku Ibu</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10. </span><span class="font4">Kecenderungan distribusi sikap dengan perilaku Ibu tentang imunisasi dasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingkat Pengetahuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(55%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(45%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(48,9%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(51,1%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(52,2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(47,8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(45,5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(54,5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(48,9%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(51,1%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(100%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 9 menunjukkan bahwa pada ibu dengan tingkat pengetahuan rendah 55% memiliki perilaku buruk, dan 45% memiliki perilaku baik. Pada ibu dengan tingkat pengetahuan sedang, 100% memiliki perilaku baik, namun hanya 1 orang ibu yang memiliki tingkat pengetahuan sedang. Pada ibu dengan tingkat pengetahuan tinggi, 100% memiliki perilaku yang baik, namun hanya ada 4 orang ibu yang memiliki tingkat pengetahuan tinggi. Dari seluruh tingkat pengetahuan, terdapat kecenderungan memiliki perilaku buruk pada tingkat pengetahuan rendah, dan terdapat kecenderungan memiliki perilaku baik pada tingkat pengetahuan sedang dan tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10 menunjukkan bahwa pada ibu dengan sikap negatif 52,2% memiliki perilaku buruk, dan 47,8% memiliki perilaku baik. Pada ibu dengan sikap positif 45,5% memiliki perilaku buruk dan 54,5% memiliki perilaku baik. Pada semua tingkatan sikap terdapat kecenderungan memiliki perilaku buruk pada ibu dengan sikap negatif, dan terdapat kecenderungan memiliki perilaku baik pada ibu dengan sikap positif.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DISKUSI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gambaran tingkat pengetahuan ibu tentang imunisasi dasar di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dari penelitian ini menunjukkan bahwa sebanyak 40 ibu-ibu mempunyai tingkat pengetahuan yang rendah yaitu sebesar 88,9%. Hal ini mungkin disebabkan karena kurangnya efektifitas metode penyuluhan tentang imunisasi dasar dan manfaat imunisasi oleh puskesmas, posyandu, ataupun pustu.Selain itu kemungkinan penyebab lainnya adalah karena merasa edukasi yang diberikan oleh puskesmas, pustu, dan posyandu itu kurang efektif.Kondisi ini dapat menjadi penghambat tercapainya kelengkapan imunisasi dasar, apabila ibu dengan pendidikan rendah tersebut tidak mendapatkan akses informasi yang adekuat.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang juga mendukung pengetahuan ibu-ibu adalah tingkat pendidikan responden, dimana pada penelitian ini responden cenderung memiliki tingkat pendidikan rendah sebesar 31,1% (14 responden) dan</span></p>
<p><span class="font4">tingkat pendidikan menengah sebesar 44,4% (20 responden).</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pendidikan seseorang akanberpengaruh dalam memberi respon sesuatu yang datang dari luar, menyerap dan memahami pengetahuan yang diperoleh.Ibu dengan jumlah anak yang lebih dari satu seharusnya memiliki tingkat pengetahuan yang lebih tinggi dibandingkan dengan ibu yang memiliki hanya 1 orang anak diakibatkan oleh Sebagian besar anak yang dibawa ke puskesmas berumur kurang dari 6 bulan (55,6%).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Tarwoto dalam Karina, tingkat pengetahuan juga dipengaruhi oleh faktor pengalaman yang berkaitan dengan usia individu.<sup>5</sup> Semakin matang usia seseorang akan semakin banyak pengalaman hidup yang dia miliki dan mudah untuk menerima perubahan perilaku. Semakin cukup umur sesorang, tingkat kematangan dalam berpikir akan semakin baik dalam pembentukan kegiatan kesehatan. Namun dalam penelitian ini, semua kelompok umur cenderung memiliki tingkat pengetahuan yang rendah.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gambaran sikap ibu tentang imunisasi dasar di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Sikap merupakan reaksi atau respon yang masih tertutup dari seseorang terhadap suatu stimulus atau objek.<sup>6</sup>Komponen yang dapat mempengaruhi sikap seseorang adalah keyakinan subyektif, ide dan konsep, dan evaluasi terhadap hal tersebut, artinya walaupun seseorang mempunyai pengetahuan baik atau cukup terhadap sesuatu hal, orang itu juga ingin mengetahui bagaimana orang lain yang berpengaruh dalam</span></p>
<p><span class="font4">kehidupannya memandang hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang telah didapat, dilakukan di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Kab.Karangasem. Dari 45 responden, sebanyak 22 orang (48,9 %) memiliki sikap yang baik, sedangkan 23 lainnya (51,1 %) memiliki sikap yang buruk. Sikap ibu yang baik disebabkan karena dapat memahami dan memiliki motivasi dari petugas kesehatan tentang imunisasi dasar. Sedangkan sikap ibu yang kurang disebabkan karena kurangnya memahami tentang pentingnya imunisasi dasar pada bayi.</span></p>
<p><span class="font4">Sikap ibu dapat dipahami karena biladitinjau dari beberapa faktoryang mempengaruhi sikap yaitu pengalaman pribadi, pengaruh orang lain dianggap penting, pengaruh kebudayaan, media massa, lembaga pendidikan dan lembaga agama serta faktor emosional. Tingkatan sikap menurut Notoatmodjo <sup>6</sup> terdiri dari berbagai tindakan yakni: menerima, merespon, menghargai, dan bertanggungjawab.Ibu yang memililki sikap yang baik lebihcenderung mengimunisasi bayinya karenalebih memperhatikan kegiatan – kegiatan imunisasi dasar dibandingkan dengan ibu yang memiliki sikap yang kurang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gambaran perilaku ibu tentang imunisasi dasar di wilayah kerja Puskesmas Bebandem Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Perilaku pada dasarnya berorientasi pada tujuan. Dengan perkataan lain,perilaku kita pada umumnya dimotivasi oleh suatu keinginan untuk mencapai tujuantertentu. Tujuan spesifik tersebut tidak selalu diketahui secara sadar oleh individu yang bersangkutan. Berdasarkan konstruksi teori-teori dan</span></p>
<p><span class="font4">riset, perilaku didefinisikan sebagai sesuatu yang disebabkan karena sesuatu hal.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang didapat di wilayah kerja Puskesmas Bebandem kabupaten Karangasem, dari 45 orang responden, 22 orang (48,9 %) berperilaku baik, dan 23 orang sisanya berperilaku buruk (51,1 %). Perilaku yang baik pada responden disebabkan karena faktor yang mempengaruhi perilaku seperti pengetahuan maupun sikap responden baik, sedangkan perilaku yang buruk disebabkan karena rendahnya tingkat pengetahuan maupun sikap yang buruk dari responden.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang dapat mempengaruhi perilaku ibu adalah pekerjaan ibu dimana ibu yang tidak memiliki pekerjaan tetap menunjukkan kondisi yang positif dimana sebagian besar ibu seharusnya bisa dengan rutin membawa anaknya ke posyandu untuk imunisasi, karena tidak terikat dengan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut teori Lawrence Green dan kawan-kawan (1980) menyatakan bahwaperilaku manusia dipengaruhi oleh dua faktor pokok, yaitu faktor perilaku (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">behaviourcauses</span><span class="font4">) dan faktor diluar perilaku (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non behaviour causes</span><span class="font4">). Selanjutnya perilaku itusendiri ditentukan atau terbentuk dari 3 faktor yaitu faktor predisposisi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">predisposing factors</span><span class="font4">), yang mencakup pengetahuan,sikap dan sebagainya, faktor pemungkin (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">enabling factor</span><span class="font4">), yang mencakup lingkungan fisik,tersedia atau tidak tersedianya fasilitas-fasilitas atau sarana-saranakeselamatan kerja, misalnya ketersedianya APD, pelatihan dan sebagainya, dan faktor penguat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">reinforcement factor</span><span class="font4">), faktor-faktor</span></p>
<p><span class="font4">ini meliputi undangundang,peraturan-peraturan, pengawasan dan sebagainya.<sup>8</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Kebanyakan responden memiliki tingkat pendidikan rendah yaitu sebanyak 40 responden (88,9 %), tingkat pendidikan menengah sebanyak 1 responden (2,2%), dan tingkat pendidikan tinggi sebanyak 4 responden (8,9%)</span></p>
<p><span class="font4">Pada umumnya responden berusia 25-29 tahun sebanyak 16 responden (35,6%), berusia 20-24 tahun sebanyak 14 responden (31,1%) , berusia 15-19 tahun sebanyak 6 responden (13,3%), berusia 30-34 sebanyak 6 responden (13,3%) dan berusia 35-40 sebanyak 3 responden (6,7%)</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden memiliki anak terkecil dengan usia &lt;&nbsp;6 bulan yaitu sebanyak 25 responden ( 55,6%) sedangkan responden yang memiliki anak terkecil dengan usia &gt;&nbsp;6 bulan sebanyak 20 responden (44,4%)</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian responden memiliki penghasilan &gt;&nbsp;UMR yaitu sebanyak 26 responden (57,8%) sedangkan responden yang memiliki penghasilan &lt;&nbsp;UMR sebanyak 19 responden (42,2%)Dilihat dari tingkat pengetahuan akan imunisasi , pada umumnya responden memiliki tingkat pengetahuan rendah yaitu sebanyak 40 responden (88,9%), tingkat pengetahuan sedang sebanyak 1 responden (2,2%), dan tingkat pengetahuan tinggi sebanyak 4 responden (8,9%)</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar responden memiliki sikap negative sebanyak 23</span></p>
<p><span class="font4">responden (51,1%), sedangkan yang mempunyai sikap positif sebanyak 22 responden (48,9%). Dilihat perilaku 1. akan imunisasi, sebagaian besar memiliki perilaku baik sebanyak 23 responden (51,1%), sedangkan yang memiliki perilaku buruk sebanyak 22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.</span></p>
<p><span class="font4">responden (48,9%)</span></p>
<p><span class="font4">Dari seluruh tingkat pendidikan ibu, terdapat kecenderungan memiliki pengetahuan rendah. Pada ibu dengan pendidikan rendah cenderung memiliki 3. sikap positif yang tinggi, sedangkan ibu dengan pendidikan menengah dan pendidikan tinggicenderung memiliki lebih banyak sikap negatif.Pada ibu dengan pendidikan rendah cenderung 4. memiliki perilaku baik, sedangkan pada ibu dengan pendidikan menengah maupun tinggi cenderung memiliki perilaku yang buruk.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SARAN</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya penelitian ini, bagi puskesmas diharapkan mempersering pemberian penyuluhan mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.</span></p>
<p><span class="font4">imunisasi DPT, Hepatitis B, dan BCG. Bagi peneliti lain perlu dilakukan penelitian lanjutan dengan mengkombinasikan penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.</span></p>
<p><span class="font4">deskriptif dengan mencari hubungan antar variabel untuk mendapatkan informasi yang lebih banyak tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.</span></p>
<p><span class="font4">pengetahuan, sikap, dan perilaku tentang imunisasi.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Ranuh IGN. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Imunisasi di</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font4">, edisi 1. Satgas imunisasi Ikatan Dokter AnakIndonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">WHO, UNICEF, World Bank. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">State of the world’s vaccines and immunization</span><span class="font4">. 3rd edition. Geneva: World Health Organization.</span></p>
<p><span class="font4">Probandari, A.N., Selfi H., dan Nugroho J.D. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keterampilan Imunisasi</span><span class="font4">. Surakarta: Fakultas Kedokteran Universitas Sebelas Maret Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Azizah, N., Suyati, dan Vivin E.R.2012.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Tingkat Pengetahuan Ibu Tentang Pentingnya Imunisasi Dasar dengan Kepatuhan Melaksanakan Imunisasi Di Bps Hj. Umi Salamah Di Desa Kauman, Peterongan, Jombang</span><span class="font4">. Journal Unipdu. Vol 1, No 2.</span></p>
<p><span class="font4">Karina AN, Bambang EW.2012.</span></p>
<p><span class="font4">Pengetahuan Ibu tentang Imunisasi Dasar Balita.Jurnal Nursing Studies.; 1(1)30-5</span></p>
<p><span class="font4">Notoatmodjo, S. 2007. Promosi Kesehatan dan Ilmu Perilaku. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Notoatmodjo, S. 2003. Ilmu Kesehatan Masyarakat. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">12</span></p>