---
layout: full_article
title: "ANALISIS KINERJA KAWASAN METROPOLITAN SARBAGITA"
author: "NI MADE ADI ERAWATI"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2667 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2667"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2667"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KINERJA KAWASAN METROPOLITAN SARBAGITA</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>NI MADE ADI ERAWATI</span><a href="#bookmark3"><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></a></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian kinerja merupakan proses mencatat dan mengukur pencapaian pelaksanaan kegiatan dalam arah pencapaian misi melalui hasil-hasil yang ditampilkan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kinerja Pemerintah Kawasan Metropolitan Sarbagita (Denpasar, Badung, Gianyar, dan Tabanan). Dalam penelitian ini penilaian kinerja Kawasan Metropolitan Sarbagita ditinjau dari tingkat kemandirian, tingkat efektivitas, tingkat efisiensi, dan tingkat keserasian. Adapun hasilnya menunjukkan bahwa semua daerah Kawasan Metropolitan Sarbagita mengalami peningkatan dalam hal kemandirian keuangan pada tahun 2007 dan 2008. Tingkat efektivitas pendapatan asli daerah (PAD) kawasan ini semuanya di atas 100 persen artinya ditinjau dari efektivitas penerimaan PAD sangat efektif. Meskipun rata-rata tingkat pertumbuhan PAD Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup tinggi, yaitu sebesar 43 persen, masih ada pertumbuhan PAD yang negatif yaitu Pemkot Denpasar pada tahun 2007. Untuk pertumbuhan belanja aparatur daerah Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup bervariasi. Kabupaten Badung dan Gianyar pertumbuhan belanja aparatur daerah dapat mencapai di atas 100 persen, sedangkan yang lain masih di bawah 35 persen. Pertumbuhan belanja aparatur daerah Badung dan Gianyar yang tinggi tidak seimbang jika dibandingkan dengan pertumbuhan PAD yang rata-rata hanya 43 persen, apalagi jika dibandingkan dengan pertumbuhan belanja publik yang sangat kecil, bahkan ada yang negatif pada periode 2007 dan 2008.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: kinerja pemerintah, kawasan metropolitan, kemandirian, tingkat efektivitas, tingkat efisiensi, tingkat keserasian</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Performance appraisal is a process of recording and measuring activities realization to achieve organization’s mission. This research aims to investigate performance of local governments embracing the metropolitan area of Sarbagita (Denpasar, Badung, Gianyar and Tabanan). The performance is viewed from several aspects, that are independence rate, effectivity rate, efficiency rate, and harmony rate. Results show that all areas indicate increases in financial independence in 2007 and 2008, while effectivity rate of local government revenue are all above 100 percent which means extremely effective. Even though the average of local government revenue growth was relatively high i.e 43 percent, the growth of Denpasar City was negative in</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">2007. Civil servants expenditure growth varied among the areas. The growth was above 100 percent in Badung and Gianyar, but it was below 35 percent in other areas. The civil servants expenditure growth of more than 100 percent in Badung and Gianyar was too high compared to local government revenue growth of 43 percent, moreover if it is compared to the low, even negative growth of public expenditure in 2007 and 2008.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: government performance, metropolitan area, independence, effectivity rate, efficiency rate, harmony rate</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kawasan metropolitan merupakan tempat terpusatnya berbagai fungsi pertumbuhan sehingga kompleksitas permasalahan menjadi hal yang tidak terlepaskan dari kawasan ini. Kawasan metropolitan memiliki sifat yang strategis, di samping peranannya sebagai pusat pertumbuhan ekonomi, pusat permukiman, pusat kegiatan sosial budaya, umumnya juga sebagai pusat pemerintahan, serta aktivitas-aktivitas lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Kawasan metropolitan didefinisikan sebagai satu kawasan dengan konsentrasi penduduk yang besar, dengan kesatuan ekonomi dan sosial yang terpadu, dan mencirikan aktivitas kota. Kawasan metropolitan juga memiliki karakter kemudahan mobilitas dari suatu metropolitan, yaitu mobilitas pekerjaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">employment mobility)</span><span class="font2">, mobilitas perumahan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">residential mobility</span><span class="font2">), dan mobilitas perjalanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(trip mobility</span><span class="font2">). Saat ini terdapat delapan kawasan metropolitan di Indonesia dengan penduduk di atas satu juta, yaitu Metropolitan Jabodetabek, Metropolitan Bandung, Metropolitan Semarang, Metropolitan Surabaya, Metropolitan Medan (Mebidang), Metropolitan Denpasar (Sarbagita), Metropolitan Makassar (Mamminasata), dan Metropolitan Palembang. Selain itu, ada pula Metropolitan Yogyakarta walaupun jumlah penduduk kota intinya belum mencapai satu juta jiwa,</span></p>
<p><span class="font2">secara struktur telah terbentuk kawasan metropolitan karena memiliki kota</span></p>
<p><span class="font2">satelit dan kota inti.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 32, Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah dan Undang-Undang Nomor 33, Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dengan Pemerintah Daerah merupakan tonggak dimulainya otonomi daerah. Pemerintah daerah tingkat kabupaten diberi kewenangan yang luas dalam menyelenggarakan semua urusan pemerintahan mulai dari perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, pengendalian, dan evaluasi, yang ditetapkan melalui peraturan pemerintah. Otonomi daerah merupakan upaya pemberdayaan daerah dalam pengambilan keputusan daerah secara lebih leluasa untuk mengelola sumber daya yang dimiliki sesuai dengan kepentingan, prioritas, dan potensi daerah itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai konsekuensi dari kewenangan otonomi yang luas tersebut, pemerintah daerah mempunyai kewajiban untuk meningkatkan pelayanan dan kesejahteraan masyarakat secara demokratis, adil, merata, serta berkesinambungan. Kewajiban itu bisa dipenuhi apabila pemerintah daerah mampu mengelola potensi daerahnya yaitu sumber daya alam, sumber daya manusia, dan potensi sumber daya keuangan secara optimal.</span></p>
<p><span class="font2">Era reformasi dan pelaksanaan otonomi daerah yang lebih luas mengakibatkan semakin kuatnya tuntutan masyarakat terhadap penyelenggaraan pemerintahan yang baik. Pemerintah yang baik ditandai dengan empat pilar utama yang merupakan elemen dasar utama yang saling terkait satu dengan yang lainnya. Keempat elemen tersebut adalah kejujuran, partisipasi, transparansi, dan akuntabilitas. Suatu</span></p>
<p><span class="font2">pemerintahan yang baik selain harus menjunjung tinggi kejujuran juga harus membuka pintu yang seluas-luasnya agar semua pihak yang terkait di dalamnya dapat berperan serta atau berpartisipasi aktif. Di samping itu, jalannya pemerintahan juga harus diselenggarakan secara transparan dan selanjutnya pelaksanaan pemerintahan tersebut harus dapat dipertanggungjawabkan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu bentuk pertanggungjawaban atau akuntabilitas pemerintah daerah adalah dalam bidang keuangan daerah. Keuangan daerah merupakan salah satu unsur yang penting dalam penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan daerah. Hal ini menyebabkan diperlukannya suatu pertanggungjawaban keuangan daerah yang memadai. Pertanggungjawaban yang memadai harus mempunyai sifat mudah dimengerti dan memiliki hubungan informasi yang mencerminkan kinerja pemerintahan daerah dalam menyelenggarakan tugas-tugasnya untuk memajukan kesejahteraan masyarakat di daerahnya. Akuntabilitas atau pertanggungjawaban pemerintah daerah dalam keuangan daerah memiliki dimensi dan cakupan pengaruh yang sangat besar bagi daerah yang bersangkutan. Dalam konteks pemerintahan, akuntabilitas mempunyai arti pertanggungjawaban yang merupakan salah satu ciri dari terapan pengelolaan pemerintah yang baik (Abdul Halim, 2002: 145).</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah daerah sebagai pihak yang diserahi tugas untuk menjalankan roda pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat wajib menyampaikan laporan pertanggungjawaban keuangan daerahnya untuk dinilai apakah pemerintahan daerah telah berhasil menjalankan tugasnya dengan baik atau tidak. Salah satu alat yang dapat</span></p>
<p><span class="font2">digunakan untuk menganalisis kinerja pemerintah daerah dalam mengelola keuangan daerahnya adalah melakukan analisis kinerja keuangan terhadap APBD yang telah diterapkan dan dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font2">Status metropolitan yang kini disandang oleh Denpasar, Badung, Gianyar, dan Tabanan (Sarbagita) bagi masyarakat Bali masih menjadi polemik. Sarbagita yang saat ini menjadi Pusat Kegiatan Nasional (PKN) dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, tidak secara otomatis membuat tiap-tiap kota yang ada di dalamnya juga menjadi PKN.</span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan pelaksanaan penataan ruang kawasan metropolitan Sarbagita harus mempertimbangkan adanya aspek-aspek lokal yang terdapat di Bali. Aspek-aspek lokal yang dimaksud, seperti kawasan perlindungan setempat, kawasan tempat suci, yaitu mencakup danau, gunung, dan sungai, dan tempat suci yang mencakup tempat ibadah agama Hindu. Jadi, Sarbagita akan menjadi kawasan metropolitan dengan karakter tersendiri. Artinya, Sarbagita merupakan salah satu pusat perkembangan nasional dengan tiga sektor utama, yaitu pariwisata, pertanian, dan industri pendukung pariwisata dengan struktur sosial budaya masyarakat yang dipengaruhi tata kehidupan agama Hindu, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2">. Hal ini akan dapat berkelanjutan jika didukung oleh kinerja keuangan yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian pada latar belakang, maka peneliti tertarik untuk mengetahui “Bagaimanakah Kinerja Kawasan Metropolitan Sarbagita”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengertian Kinerja</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Inpres No. 7 Tahun 1999 tentang akuntabilitas kinerja instansi pemerintah, kinerja adalah gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan/program/kebijaksanaan dalam mewujudkan sasaran, tujuan, misi, dan visi organisasi. Sebaliknya, menurut Indra Bastian (2001: 329), kinerja adalah gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan/program/kebijaksanaan dalam mewujudkan sasaran, tujuan, visi, dan misi organisasi terutang dalam perumusan skema strategis suatu organisasi. Secara umum dapat juga dikatakan bahwa kinerja merupakan prestasi yang dapat dicapai oleh organisasi dalam periode tertentu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengukuran Kinerja (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Performance Measurement</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font2">Larry D. Stout dalam Indra Bastian (2001: 329) mengemukakan bahwa pengukuran/penilaian kinerja merupakan proses mencatat dan mengukur pencapaian pelaksanaan kegiatan dalam arah pencapaian misi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mission accomplishment</span><span class="font2">) melalui hasil-hasil yang ditampilkan berupa produksi jasa ataupun suatu proses. Maksudnya adalah setiap kegiatan organisasi harus dapat diukur dan dinyatakan dalam visi dan misi organisasi. Produk dan jasa yang dihasilkan diukur berdasarkan kontribusinya terhadap pencapaian visi dan misi organisasi. Sebaliknya, pengertian pengukuran kinerja menurut Whittaker dalam Indra Bastian (2001: 330) adalah suatu alat manajemen untuk meningkatkan kualitas pengambilan keputusan dan akuntabilitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator Kinerja</span></p>
<p><span class="font2">Indra Bastian (2001: 340) menyatakan bahwa indikator kinerja adalah</span></p>
<p><span class="font2">ukuran kuantitatif dan kualitatif yang menggambarkan tingkatan pencapaian sasaran dan tujuan yang telah ditetapkan dengan memperhitungkan elemen-elemen indikator kinerja. Elemen indikator kinerja terdiri atas lima elemen, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator masukan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span><span class="font2">) adalah segala sesuatu yang dibutuhkan agar pelaksanaan kegiatan dapat berjalan untuk menghasilkan keluaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator keluaran (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2">) adalah sesuatu yang diharapkan langsung dicapai dari suatu kegiatan yang dapat berupa fisik dan atau nonfisik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font2">) adalah segala sesuatu yang mencerminkan berfungsinya keluaran kegiatan pada jangka menengah (efek langsung).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator manfaat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">benefit</span><span class="font2">) adalah sesuatu yang terkait dengan tujuan akhir pelaksanaan kegiatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator dampak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">impacts</span><span class="font2">) adalah pengaruh yang ditimbulkan, baik positif maupun negatif, pada setiap tingkatan indikator berdasarkan asumsi yang telah ditetapkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terdapat beberapa indikator kinerja yang biasanya digunakan untuk menilai kinerja organisasi pelayanan publik yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menyangkut pertimbangan tentang keberhasilan organisasi pelayanan publik memanfaatkan faktor-faktor produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terkait dengan rasionalitas teknis, nilai, misi, tujuan organisasi, serta fungsi agen pembangunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kriteria ini erat kaitannya dengan konsep ketercukupan atau kepantasan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Organisasi adalah pelayanan publik yang merupakan bagian dari daya tanggap negara atau pemerintah akan kebutuhan vital masyarakat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Analisis Kinerja Keuangan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD)</span></h1>
<p><span class="font2">Pengertian analisis keuangan menurut Abdul Halim (2007: 231) adalah usaha mengindentifikasi ciri-ciri keuangan yang tersedia. Penggunaan analisis rasio pada sektor publik khususnya terhadap APBD belum banyak dilakukan sehingga secara teori belum ada kesepakatan secara bulat mengenai nama dan kaidah pengukurannya. Maskipun demikian, dalam rangka pengelolaan keuangan daerah yang transparan, jujur, demokratis, efektif, efisien, dan akuntabel, rasio terhadap APBD perlu dilaksanakan meskipun kaidah pengakuntasian dalam APBD berbeda dengan laporan keuangan yang dimiliki perusahaan swasta. Hasil analisis ini selanjutnya digunakan sebagai tolak ukur dalam hal-hal berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menilai kemandirian keuangan daerah dalam membiayai penyelenggaraan otonomi daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur efektivitas dan efisiensi dalam merealisasikan pendapatan daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur sejauh mana aktivitas pemerintah daerah dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">membelanjakan pendapatan daerahnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur kontribusi tiap-tiap sumber pendapatan dalam pembentukan pendapatan daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melihat pertumbuhan atau perkembangan perolehan pendapatan dan pengeluaran yang dilakukan selama periode waktu tertentu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis rasio keuangan pada APBD dilakukan dengan membandingkan hasil yang dicapai dari suatu periode dengan periode sebelumnya sehingga dapat diketahui kecenderungan yang terjadi. Selain itu, dapat dilakukan dengan cara membandingkan dengan rasio keuangan yang dimiliki suatu pemerintah daerah tertentu dengan rasio keuangan daerah lain yang terdekat ataupun potensi daerah relatif sama untuk dilihat bagaimana posisi keuangan pemerintah daerah tersebut terhadap pemerintah daerah lainnya. Adapun pihak-pihak yang berkepentingan dengan rasio keuangan pada APBD ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;DPRD sebagai wakil dari pemilik daerah (masyarakat).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak eksekutif sebagai landasan dalam menyusun APBD berikutnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah pusat/provinsi sebagai saran masukan dalam pembinaan pelaksanan pengelolaan keuangan daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat dan kreditor sebagai pihak yang akan turut memiliki saran pemerintah daerah, bersedia memberi pinjaman atau membeli obligasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Definisi Operasional Variabel</span></p>
<p><span class="font2">Variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai</span></p>
<p><span class="font2">berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Kemandirian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio kemandirian adalah rasio yang menunjukkan kemampuan pemerintah daerah dalam membiayai sendiri kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Efektivitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio efektivitas adalah tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan atau prestasi yang dicapai dengan membandingkan realisasi pendapatan dengan anggaran pendapatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Efisiensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio efisiensi adalah tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan atau prestasi yang dicapai dengan membandingkan realisasi biaya untuk memperoleh pendapatan dengan merealisasikan pendapatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Keserasian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio keserasian adalah rasio yang menggambarkan bagaimana pemerintah memprioritaskan alokasi dananya pada belanja aparatur dan belanja pelayanan publik secara optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio pertumbuhan adalah rasio yang mengukur pertumbuhan seberapa besar kemampuan pemerintah daerah dalam mempertahankan dan meningkatkan keberhasilannya yang telah dicapai dalam setiap periode.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h1>
<p><span class="font2">Metode penentuan sampel penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, di mana pemerintahan kota dan kabupaten yang dipilih untuk dijadikan sampel penelitian adalah yang termasuk dalam kawasan Metropolitan Sarbagita, yaitu Pemerintah Kota Denpasar, Pemerintah Kabupaten Badung, Gianyar, dan Tabanan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font2">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik analisis kuantitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik analisis kuantitatif adalah dengan melakukan perhitungan-perhitungan terhadap data keuangan yang diperoleh untuk memecahkan masalah yang ada sesuai dengan tujuan penelitian. Dalam penelitian ini teknik analisis kuantitatif yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio kemandirian keuangan daerah (otonomi fiskal)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio kemandirian menunjukkan kemampuan pemerintah daerah dalam membiayai sendiri kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat yang telah membayar pajak dan retribusi sebagai sumber keuangan yang diperlukan daerah. Menurut Abdul Halim (2007: 232), rasio kemandirian dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1">Pendapatan Asli Daerah</span></p>
<p><span class="font2">Rasio Kemandirian = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%.....................(1)</span></p>
<p><span class="font1">Total Pendapatan Daerah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio efektivitas pendapatan asli daerah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio efektivitas menggambarkan kemampuan pemerintah daerah</span></p>
<p><span class="font2">dalam merealisasikan pendapatan asli daerah yang direncanakan dibandingkan dengan target yang ditetapkan berdasarkan potensi riil daerah. Menurut Abdul Halim (2007: 234), rasio efektivitas dapat</span></p>
<p><span class="font2">dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Rasio Efektivitas = <sup>Realisasi PAD</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%</span></p>
<div>
<p><span class="font2">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Target PAD yang Ditetapkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio efisiensi keuangan daerah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio efisiensi adalah rasio yang menggambarkan perbandingan antara total realisasi pengeluaran (belanja daerah) dengan realisasi pendapatan yang diterima. Menurut Abdul Halim (2007: 234), rasio</span></p>
<p><span class="font2">efisiensi dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Rasio Efisiensi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Total Realisasi Belanja Daerah</span></p>
<p><span class="font1">Total Realisasi Pendapatan Daerah</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio keserasian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio keserasian menggambarkan bagaimana pemerintah daerah memprioritaskan alokasi dananya pada belanja aparatur daerah dan belanja pelayanan publik secara optimal (Abdul Halim, 2007: 235). Semakin tinggi persentase dana yang dialokasikan untuk belanja aparatur daerah berarti persentase belanja pelayanan publik yang diperoleh untuk menyediakan sarana prasarana ekonomi masyarakat cenderung kecil.</span></p>
<p><span class="font2">Rasio Belanja Aparatur Daerah terhadap APBD =</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Total Belanja Aparatur Daerah</span><span class="font1"> </span><span class="font2">x 100%.........................(4)</span></p>
<p><span class="font1">Total Belanja Daerah</span></p>
<p><span class="font2">Rasio Belanja Pelayanan Publik terhadap APBD =</span></p>
<p><span class="font1">Total Belanja Pelayanan Publik Total Belanja Daerah</span></p>
<p><span class="font2">x 100%.......................(5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio pertumbuhan (analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rasio pertumbuhan digunakan untuk mengukur seberapa besar kemampuan pemerintah daerah dalam mempertahankan dan meningkatkan keberhasilannya yang telah dicapai dari periode ke periode berikutnya. Menurut Abdul Halim (2001: 272), rasio pertumbuhan dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pn — Po</span></p>
<p><span class="font2">r = </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>Pn Po</sup></span><span class="font2"> x 100% ………………………………………………..(6) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Po</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">r = Pertumbuhan (dalam persen)</span></p>
<p><span class="font2">Pn = Realisasi pendapatan dan belanja pada tahun ke-n</span></p>
<p><span class="font2">Po = Realisasi pendapatan dan belanja pada tahun awal/sebelumnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik analisis kualitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik analisis kualitatif adalah teknik analisis dengan menggunakan metode deskriptif, yaitu suatu metode analisis yang ditujukan untuk memecahkan masalah dengan cara mengumpulkan/menghimpun data, menyusun atau mengklasifikasikan, menganalisis, dan menginterpretasikan kinerja keuangan kawasan Metropolitan Sarbagita sesuai dengan teori yang relevan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa pada tahun anggaran 2007--2008, tingkat kemandirian keuangan daerah Kawasan Sarbagita relatif meningkat. Kabupaten Badung dengan tingkat kemandirian yang paling</span></p>
<p><span class="font2">tinggi di Kawasan Sarbagita, yaitu sebesar 53,74 persen pada tahun 2007</span></p>
<p><span class="font2">dan 60,62 persen pada tahun 2008. Tingkat kemandirian yang paling rendah adalah Tabanan, yaitu 8,78 persen pada tahun 2007 dan 13,17 persen pada tahun 2008. Meskipun ada peningkatan kemandirian sebesar 4,39 persen, kemandirian Kabupaten Tabanan masih berada pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">range </span><span class="font2">rendah sekali atau instruktif demikian juga dengan Kabupaten Gianyar. Berbeda halnya dengan Kabupaten Badung dan Pemkot Denpasar, kedua pemerintahan ini sudah memiliki tingkat kemandirian yang lebih baik. Pada tahun 2008 Pemkot Denpasar berada pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">range</span><span class="font2"> konsultatif dengan tingkat kemandirian 25,63 persen, sedangkan Kabupaten Badung berada pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">range</span><span class="font2"> partisipatif, baik pada tahun 2007 maupun tahun 2008, masing masing dengan tingkat kemandirian 53,74 persen tahun 2007 dan 60,62 persen pada tahun 2008.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat efektivitas pendapatan asli daerah (PAD) Kawasan Metropolitan Sarbagita semuanya di atas 100 persen, artinya ditinjau dari efektivitas penerimaan PAD sangat efektif. Hal ini menunjukkan bahwa realisasi penerimaan PAD berada di atas anggaran PAD yang telah ditetapkan sebelumnya. Realisasi PAD Kawasan Metropolitan Sargabita yang sangat efektif ini perlu dipertahankan, tetapi perlu diperhatikan jika realisasi PAD sangat jauh melenceng dari anggaran PAD-nya, seperti ditunjukkan pada Kabupaten Tabanan tahun 2008 dan Badung pada tahun 2007--2008. Tingginya kesenjangan realisasi PAD dengan anggaran PAD mungkin saja disebabkan oleh kelemahan dalam proses penyusunan anggarannya atau disebabkan oleh faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata tingkat efisiensi Kawasan Metropolitan Sarbagita kurang</span></p>
<p><span class="font2">efisien, bahkan ada yang tidak efisien. Hal ini menunjukkan bahwa porsi belanja daerah cukup tinggi jika dibandingkan dengan pendapatan daerah. Rata-rata tingkat efisiensi kawasan Sarbagita di atas 90 persen, bahkan untuk Kabupaten Gianyar pada tahun 2008 tingkat efisiennya sebesar 100 persen. Tingkat efisiensi 100 persen menunjukkan bahwa PAD-nya dihabiskan untuk belanja daerah. Hasil ini selaras dengan tingkat kemandirian Kawasan Metropolitan Sarbagita yang masih rendah.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat keserasian belanja daerah Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup baik dengan rata-rata 40 persen. Untuk Kabupaten Badung dan Pemkot Denpasar alokasi belanja publiknya bisa mencapai rata-rata 45 persen untuk Pemkot Denpasar dan 48 persen untuk Kabupaten Badung. Artinya Kawasan Metropolitan Sarbagita sudah cukup baik dalam mengalokasikan belanjanya, baik untuk belanja aparatur daerah maupun untuk belanja publik. Seperti diketahui bahwa belanja publik inilah yang akan digunakan untuk pelayanan publik yang nantinya diharapkan dapat meningkatkan kesejahteraan publik atau masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata tingkat pertumbuhan PAD Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup tinggi, yaitu sebesar 43 persen meskipun masih ada yang negatif, yaitu Pemkot Denpasar pada tahun 2007. Pertumbuhan belanja aparatur daerah untuk Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup bervariasi. Untuk Kabupaten Badung dan Gianyar pertumbuhan belanja aparatur daerah dapat mencapai di atas 100 persen. Hal ini tentu tidak seimbang jika dibandingkan dengan pertumbuhan PAD yang rata-rata hanya 43 persen, apalagi jika dibandingkan dengan pertumbuhan belanja publik yang sangat</span></p>
<p><span class="font2">kecil, bahkan ada yang negatif atau menurun. Dari pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font2">pendapatan, belanja aparatur daerah dan belanja publik semestinya diupayakan seimbang sehingga kemandirian, keserasian belanja dapat dicapai. Khusus untuk belanja publik mestinya mendapat perhatian yang cukup serius karena hal inilah yang menyangkut pelayanan kepada publik atau masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Semua daerah Kawasan Metropolitan Sarbagita mengalami peningkatan dalam hal kemandirian keuangan pada tahun 2007 dan 2008. Tingkat efektivitas pendapatan asli daerah (PAD) Kawasan Metropolitan Sarbagita semuanya di atas 100 persen, artinya ditinjau dari efektivitas penerimaan PAD sangat efektif. Hal ini menunjukkan bahwa realisasi penerimaan PAD berada di atas anggaran PAD yang telah ditetapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata tingkat pertumbuhan PAD Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup tinggi, yaitu sebesar 43 persen meskipun masih ada yang negatif, yaitu Pemkot Denpasar pada tahun 2007. Pertumbuhan belanja aparatur daerah untuk Kawasan Metropolitan Sarbagita cukup bervariasi. Untuk Kabupaten Badung dan Gianyar pertumbuhan belanja aparatur daerah dapat mencapai di atas 100 persen. Hal ini tentu tidak seimbang jika dibandingkan dengan pertumbuhan PAD yang rata-rata hanya 43 persen, apalagi jika dibandingkan dengan pertumbuhan belanja publik yang sangat kecil, bahkan ada yang negatif atau mengalami penurunan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Realisasi PAD dengan anggaran PAD menunjukkan kesenjangan yang tinggi. Untuk menghindari hal ini semestinya proses penyusunan anggaran dilakukan dengan optimal sehingga anggaran dan realisasi tidak berbeda jauh. Dari pertumbuhan pendapatan, belanja aparatur daerah dan belanja publik semestinya diupayakan seimbang sehingga kemandirian, keserasian belanja dapat dicapai. Khusus untuk belanja publik mestinya mendapat perhatian yang cukup serius karena hal inilah yang menyangkut pelayanan kepada publik atau masyarakat.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Abdul Halim. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Manajemen Keuangan Daerah</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Adi, Priyo Hari. 2005. ”Dampak Desentralisasi Fiskal terhadap Pertumbuhan Ekonomi”. Jurnal Kritis. Salatiga.</span></p>
<p><span class="font2">_________. 2006. ”Hubungan Pertumbuhan Ekonomi Daerah, Belanja Pembangunan, dan Pendapatan Asli Daerah”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi 9</span><span class="font2">, Padang.</span></p>
<p><span class="font2">_________. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik Akuntansi Keuangan Daerah</span><span class="font2">. Edisi Ke-3. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia, Peraturan Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia No 01 Tahun 2007 tentang Standar Pemeriksaan Keuangan Negara.</span></p>
<p><span class="font2">Buchman, Thomas A., Philip E., Tetlock, dan Ronald O, Reed. 1996. ”Accountability and Auditor’s Judgment about Contigent Event”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Financeand Accounting.</span></p>
<p><span class="font2">Burrowes, Ashley &amp;&nbsp;Person, Marie. 2000. ”The Swedish Management Audit: A Precedent for Performance and Value For Money Audit”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Management Audit Journal</span><span class="font2">. Vol.15.</span></p>
<p><span class="font2">Deddi Nordiawan. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Dalam Negeri. Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 690.900.327.1996. tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman Penilaian dan Kinerja Keuangan.</span></p>
<p><span class="font2">Denny Zulkaidi. 2008. Profil kawasan Metropolitan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Devas, Nick, et. al. 2001. ”Revenue Authorities: Are they the right vehicle for improved tax administration?” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Publik Administration Development. </span><span class="font2">21.</span></p>
<p><span class="font2">Indra Bastian. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik di Indonesia</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Mardiasmo. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font2">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Mc Candless, Henry E. 1993. ”Auditing to Serve Public Accountability”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Government Auditing</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Michael, W.S dan Troy, A. 2000. ”Financial Performance Monitoring and Costumer Oriented Government: A Case Study”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Public Budgeting Accounting &amp;&nbsp;Financial Management.</span></p>
<p><span class="font2">Mohamad, Mahsun. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengukuran Kinerja Sektor Publik</span><span class="font2">. Edisi 1. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Mulgan, R. 1997. ”The Processes of Public Accountability”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Australia Journal of Public Administration.</span></p>
<p><span class="font2">_________. 2000. ”Reformasi Pengelolaan Keuangan Daerah: Implementasi Value for Money Audit Sebagai Antisipasi atas Antisipasi atas Tuntutan Akuntabilitas Publik”. Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Parker, L.D. 1986. Value For Money Audit: Conceptual, Development and Operational Issues. Australian Accounting Research Foundation. Auditing Discussion Paper.</span></p>
<p><span class="font2">Pedoman Penyusunan Kebijakan Akuntansi Pemerintah Daerah, Hibah dan Bantuan Daerah. 2008. Jakarta: Eka Jaya.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah &nbsp;No 24 Tahun 2005. &nbsp;Standar Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintahan. 2008. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Kabupaten Badung. 2009. Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun Anggaran 2006--2008. Badung.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Kabupaten Gianyar. 2009. Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Tahun Anggaran 2006--2008. Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2">Revrisond Baswir. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Pemerintah Indonesia</span><span class="font2">. Edisi Ketiga. Cetakan Ketujuh. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia. No. 25 1999. 2008. Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah. Jakarta: Panca Usaha.</span></p>
<p><a href="http://www.kimpraswil.go.id"><span class="font2">http://www.kimpraswil.go.id</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">19</span></p>