---
layout: full_article
title: "PENGARUH PEMODERASI PERTUMBUHAN LABA TERHADAP HUBUNGAN ANTARA UKURAN PERUSAHAAN, DEBT TO EQUITY RATIO DENGAN PROFITABILITAS PADA PERUSAHAAN PERBANKAN YANG TERDAFTAR DI PT. BURSA EFEK JAKARTA"
author: "NI PUTU ENA MARBERYA, AGUNG SUARYANA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2601 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2601"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2601"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH PEMODERASI PERTUMBUHAN LABA TERHADAP HUBUNGAN ANTARA UKURAN PERUSAHAAN, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DEBT TO EQUITY RATIO </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">DENGAN PROFITABILITAS PADA PERUSAHAAN PERBANKAN YANG TERDAFTAR DI PT. BURSA EFEK JAKARTA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>NI PUTU ENA MARBERYA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Alumni Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>AGUNG SUARYANA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">One of parameter used to measure management performance is earnings. Porter (1980) reffer by Hamid (2001), defines growing company as those having high margin, earnings, and sales growth. Chang and Rhee (1990) and Adedeji (1998) state that company size affects profitability significanty. Big company will have ability to collect quict fund due to their easy access to capital market, and therefore earn higher profitability. On the other side, higher leverage will provide more fund to gain opportunities for companies to invest the fund into productive assets which at the end will increase profitability. This research is motivated by inconsistency results of previous researches on companies size and debt to equity ratio. Because of the inconsistency, this research incluse one moderating variable, namely earnings growth</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: companies size, debt to equity ratio (DER), profitability, earnings growth.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Laba adalah hasil dari suatu periode yang telah dicapai oleh perusahaan sebagaimana disebutkan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Standards</span><span class="font2"> (SFAS) nomor 1, laba merupakan salah satu informasi potensial yang terkandung di dalam laporan keuangan dan yang sangat penting bagi pihak internal maupun eksternal perusahaan, untuk melakukan penaksiran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning power</span><span class="font2"> perusahaan dimasa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font2">Besar kecilnya perusahaan dapat diukur dengan total aktiva/besar harta perusahaan dengan menggunakan perhitungan nilai logaritma total aktiva (Hartono, 2000:254). Hal ini didukung oleh Zulhawati (2001), Manao dan Nur (2001) dalam Saputra (2004) yang menggunakan total aktiva sebagai proksi ukuran perusahaan dalam penelitiannya. Elton dan Gruber dalam Hartono (2000:254), menyatakan bahwa perbedaan ukuran perusahaan menimbulkan risiko usaha yang berbeda secara signifikan antara perusahaan besar dan perusahaan kecil, mereka juga merumuskan perusahaan yang besar dianggap mempunyai risiko yang lebih kecil, karena perusahaan yang besar dianggap lebih mempunyai akses ke pasar modal sehingga lebih mudah untuk mendapatkan tambahan dana yang kemudian dapat meningkatkan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Hartono (2000:254), menyatakan ukuran perusahaan sebagai logaritma dari total aktiva diprediksi mempunyai hubungan negatif dengan risiko, dia juga menghipotesiskan bahwa perusahaan yang besar cenderung berinvestasi ke proyek yang mempunyai varian rendah dan risiko yang rendah, untuk menghindari laba yang berlebihan. Na’im dan Hartono (2000 : 254), Moses (1987), menyebutkan bahwa perusahaan besar merupakan subjek dari tekanan politik sehingga jika perusahaan melaporkan laba yang berlebihan nantinya akan menarik politikus dan dapat dicurigai melakukan monopoli. Sehingga semakin tinggi risiko suatu perusahaan, semakin tinggi tingkat profitabilitas yang diharapkan sebagai imbalan terhadap tingginya risiko dan sebaliknya semakin rendah rasio perusahaan, semakin rendah tingkat profitabilitas yang diharapkan sebagai imbalan terhadap rendahnya risiko.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font2"> (DER) adalah</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, r</span><span class="font2">asio yang mengukur seberapa jauh perusahaan menggunakan hutang dan menjelaskan proporsi besarnya sumber pendanaan jangka pendek dan jangka panjang terhadap penilaian asset perusahaan. Muljono (1999 : 154) dan Djinarto (2000 : 22) dalam Klana Putra (2004), menyatakan bahwa dalam industri perbankan bila modal yang dimiliki meningkat maka menunjukkan semakin tinggi</span></p>
<p><span class="font2">dana yang tersedia dan memberi kesempatan pihak bank untuk mengelolanya berupa peningkatan pemberian kredit ke masyarakat sehingga dapat meningkatkan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan utang akan mempengaruhi besar kecilnya laba bagi perusahaan, yang mencerminkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi semua kewajibannya, yang ditunjukkan oleh beberapa bagian modal sendiri yang digunakan untuk membayar seluruh kewajibannya, karena semakin besar penggunaan utang maka akan semakin besar kewajibannya. Dimana pembayaran kewajiban tersebut lebih diprioritaskan dari pada profitabilitas. Maka jika DER semakin tinggi, maka kemampuan perusahaan untuk mendapatkan profitabilitas akan semakin rendah sehingga DER mempunyai hubungan negatif dengan profitabilitas. Hal tersebut dimotivasi oleh adanya hasil penelitian, Myers (1984), Gordon Donaldson (1961) dan Breadly (1984), Titman dan Wessels (1988), dalam penelitian Sofiati (2001). Realita penelitian diatas menunjukkan bahwa adanya perbedaan hasil penelitian tentang hubungan DER dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena ketidak konsistenan hasil penelitian tersebut membuat variable ukuran perusahaan dan DER dengan profitabilitas menjadi semakin menarik untuk diteliti, dengan memasukkan satu variabel pemoderasi dalam penelitian ini. Menurut Sugiyono (2001 : 33), variabel pemoderasi adalah variabel yang mempengaruhi (memperlemah atau memperkuat) hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen. Variabel pemoderasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah pertumbuhan laba. Porter (1980) yang diacu Hamid (2001), merumuskan bahwa perusahaan yang bertumbuh adalah perusahaan yang memiliki pertumbuhan margin, laba dan penjualan yang tinggi. Kallapur dan Trombely (1999) dalam Setiati dan Kusuma (2004), menyatakan bahwa pertumbuhan laba pada perusahaan bertumbuh lebih besar dibandingkan pada perusahaan tidak bertumbuh, karena kesempatan investasi pada periode berikutnya semakin besar. Sehingga</span></p>
<p><span class="font2">pertumbuhan laba dapat digunakan sebagai penguat hubungan antara ukuran perusahaan, DER dengan profitabilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN TEORITIS DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Munawir (1999), Riyanto (1998), dan Simorangkir (2000) memberikan definisi profitabilitas adalah menunjukkan kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba selama periode tertentu. Chhim (1999) dalam Klana Putra (2004), menyatakan profitabilitas merupakan tingkat keuntungan bersih yang mampu diraih oleh perusahaan pada saat menjalankan operasinya. Machfloeds (1999) dalam Klana Putra (2004), rasio profitabilitas merupakan perbandingan laba perusahaan dan investasi atau ekuitas yang digunakan untuk memperoleh laba perusahaan tersebut. Asset </span><span class="font2" style="font-style:italic;">size</span><span class="font2"> dapat dipakai sebagai wakil pengukur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">proxy</span><span class="font2">) besarnya perusahaan (Elton dan Gruber, 1994 dalam Hartono, 2000). Total aktiva dipilih sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proxy</span><span class="font2"> ukuran perusahaan dengan mempertimbangkan bahwa nilai aktiva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">relative</span><span class="font2"> lebih stabil dibandingkan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">market capitalized</span><span class="font2"> dan penjualan (Wuryatiningsih, 2002 dalam Sudarmadji, 2007). Besar kecilnya perusahaan dapat diukur dengan total aktiva/besar harta perusahaan dengan menggunakan perhitungan nilai logaritma total aktiva (Hartono, 2000:254). Ukuran perusahaaan menunjukkan jumlah pengalaman dan kemampuan tumbuhnya suatu perusahaan yang mengindikasikan kemampuan dan tingkat risiko dalam mengelola investasi yang diberikan para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stockholder </span><span class="font2">untuk meningkatkan kemakmuran mereka.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Riyanto (1998), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt To Equity Ratio</span><span class="font2"> (DER) merupakan perbandingan antara total hutang dengan jumlah modal sendiri. DER menunjukkan bagian dari setiap rupiah modal sendiri yang dijadikan jaminan untuk keseluruhan utang. Makin tinggi DER maka akan menunjukkan semakin besarnya modal pinjaman yang digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font2">pembiayaan aktiva perusahaan. DER sekaligus menunjukkan struktur modal yang digunakan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Simamora (2000), laba suatu perusahaan dari tahun ke tahun dapat meningkat atau mengalami penurunan. Peningkatan laba yang stabil dari suatu perusahaan menunjukkan bahwa pertumbuhan laba perusahaan baik. Demikian juga sebaliknya, penurunan laba dari tahun ke tahun menunjukkan bahwa pertumbuhan laba perusahaan kurang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan dengan laba bertumbuh, dapat memperkuat hubungan antara ukuran perusahaan dengan profitabilitas. Dimana perusahaan dengan laba bertumbuh dengan jumlah aktiva yang besar akan memiliki peluang yang lebih besar didalam menghasilkan profitabilitas, Porter (1980) yang diacu Hamid (2001), merumuskan bahwa perusahaan yang bertumbuh adalah perusahaan yang memiliki pertumbuhan margin, laba dan penjualan yang tinggi. Menurut Musliatun (2000), dikutip oleh Sujana (2004), menyatakan perusahaan yang memiliki total asset yang besar menunjukkan bahwa perusahaan telah mencapai tahap kedewasaan. Perusahaan besar cenderung mendominasi posisi pasar dalam industrinya (Mueller, 1986, dalam Gaver &amp;&nbsp;Gaver, 1993 yang diacu oleh Fitrijanti, 2002), sehingga seringkali perusahaan besar lebih memiliki keunggulan kompetitif dalam mengeksplorasi kesempatan investasi, dengan kata lain dapat disimpulkan bahwa perusahaan yang bertumbuh secara signifikan merupakan perusahaan yang lebih besar karena perusahaan yang besar dianggap lebih mempunyai akses ke pasar modal sehingga lebih mudah untuk mendapatkan tambahan dana yang kemudian dapat meningkatkan profitabilitas (Elton dan Gruber, 1994 dalam Hartono, 2000)</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan dengan laba tidak bertumbuh, dapat semakin memperkuat hubungan antara ukuran perusahaan yang berpengaruh negatif dengan profitabilitas. Dimana Hartono (2000), menyatakan ukuran perusahaan sebagai logaritma dari total aktiva diprediksi mempunyai</span></p>
<p><span class="font2">hubungan negatif dengan risiko, dia juga menghipotesiskan bahwa perusahaan yang besar cenderung berinvestasi ke proyek yang mempunyai varian rendah dan risiko yang rendah, untuk menghindari laba yang berlebihan. Na’im dan Hartono (2000) dan Moses (1987) dalam Widiastuti (2002) yang dikutip oleh Ariawan (2003), menyatakan bahwa perusahaan yang besar cenderung mendapat sorotan yang besar dari masyarakat dan pemerintah sehingga akan terbebani biaya politik yang besar. Selain itu fluktuasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font2"> yang berlebih akan menarik perhatian pemerintah dan akan dianggap sebagai signal adanya praktik monopoli. Semakin tinggi tingkat profitabilitas yang diharapkan sebagai imbalan terhadap tingginya risiko dan sebaliknya semakin rendah rasio perusahaan, semakin rendah tingkat profitabilitas yang diharapkan sebagai imbalan terhadap rendahnya risiko. Sehingga perusahaan dengan laba tidak bertumbuh akan dapat memperkuat hubungan ukuran perusahaan yang berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Hipotesis penelitian dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">: Pertumbuhan laba berpengaruh terhadap hubungan antara ukuran perusahaan dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan dengan laba bertumbuh, akan memperkuat hubungan antara DER dengan profitabilitas yaitu dimana profitabilitas akan meningkat seiring dengan DER yang rendah. Porter (1980 : 161) dalam Hamid (2001), mengemukakan bahwa perusahaan yang berada pada fase pertumbuhan mempunyai margin dan profit yang tinggi. Sedangkan Anthony dan Ramesh (1992) dalam Hamid (2001) menemukan pertumbuhan laba lebih besar pada perusahaan yang bertumbuh. Hal tersebut didukung oleh penelitian Ang Chua dan McConnell (1982) dalam Sofiati (2001), mereka menemukan hubungan negatif antara pertumbuhan dengan utang. Hasil penelitian ini juga konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan Myers (1984) dalam Sofiati (2001), bahwa perusahaan dengan pertumbuhan yang tinggi cenderung mengambil</span></p>
<p><span class="font2">utang yang lebih sedikit. Dalam Barclay, Smith dan Watts (1998) dalam Subekti (2001), menyatakan perusahaan yang mempunyai opsi untuk tumbuh lebih besar akan mempunyai utang yang lebih sedikit dikarenakan perusahaan lebih mengutamakan solusi atas masalah-masalah yang berkaitan dengan hutangnya. Dimana perusahaan dengan laba bertumbuh mempunyai kesempatan yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font2"> dalam mendanai investasinya secara internal sehingga perusahaan menghindar untuk menarik dana dari luar dan berusaha mencari solusi yang tepat atas masalah-masalah yang terkait dengan hutangnya, selain itu dengan profitabilitas yang meningkat akan meningkatakan laba ditahan sehingga akan mengurangi minat perusahaan untuk melakukan peminjaman dan rasio DER akan menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang pertumbuhan labanya rendah akan berusaha menarik dana dari luar untuk mendapatkan investasi dengan mengorbankan sebagian besar labanya. Sehingga perusahaan dengan pertumbuhan laba rendah akan semakin memperkuat hubungan antara DER yang berpengaruh negatif dengan profitabilitas. Dimana peningkatan utang akan mempengaruhi besar kecilnya laba bagi perusahaan, yang mencerminkan kemampuan perusahaan dalam memenuhi semua kewajibannya, yang ditunjukkan oleh beberapa bagian modal sendiri yang digunakan untuk membayar seluruh kewajibannya, karena semakin besar penggunaan utang maka akan semakin besar kewajibannya. Dimana pembayaran kewajiban tersebut lebih diprioritaskan dari pada profitabilitas. Sedangkan Kallapur dan Trombely (1999) dalam Setiati dan Kusuma (2004), menyatakan bahwa pertumbuhan laba pada perusahaan bertumbuh lebih besar dibandingkan pada perusahaan tidak bertumbuh, karena kesempatan investasi pada periode berikutnya semakin besar. Hipotesis kedua penelitian adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">: Pertumbuhan laba berpengaruh terhadap hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt To</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Equity Ratio</span><span class="font2"> (DER) dengan profitabilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi perusahaan adalah perusahaan perbankan yang terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ) selama tahun 2003 – 2006. Metode penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probably sampling</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> dimana merupakan teknik pengambilan sampel berdasarkan pertimbangan/kriteria tertentu (Sugiyono, 2001:78). Adapun kriteria pemilihan sampel meliputi : 1) Perusahaan perbankan yang terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ), 2) Menerbitkan laporan keuangan selama 4 tahun berturut-turut yaitu tahun 2003, 2004, 2005, 2006 dan dipublikasikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font2"> (ICMD) dan </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font2"> tahun 2003 – 2006, 3) Laporan keuangan memiliki tahun buku yang berakhir tanggal 31 Desember, hal ini untuk menghindari adanya pengaruh waktu parsial dalam penghitungan proksi dari ukuran variabel independen maupun dependen., 4) Perusahaan yang memiliki data pertumbuhan laba. Sampel berjumlah 23 perusahaan dengan pengamatan 4 tahun (2003 sampai dengan 2006) sehingga jumlah pengamatan menjadi 92 pengamatan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan data sekunder, data ini diperoleh dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font2"> (ICMD) dan </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font2"> tahun 2003 – 2006. Varibel penelitian adalah variabel variabel bebas, variabel terikat, dan variabel pemoderasi. Variabel independen terdiri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt To Equity Ratio</span><span class="font2"> (DER). Variabel dependen penelitian adalah profitabilitas. Variabel pemoderasi penelitian adalah pertumbuhan laba. Teknik analisis untuk menganalisis pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dengan menggunakan variabel moderating, menurut Ghozali, 2007 : 163, ada tiga cara yaitu : 1) Uji interaksi, 2) Uji nilai selisih mutlak, 3) Uji residual. Model regresi linear berganda ditunjukkan dalam persamaan berikut ini :</span></p>
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">UP + β</span><span class="font0">2</span><span class="font2">DER + β</span><span class="font0">3</span><span class="font2">PL + β</span><span class="font0">4</span><span class="font2">(UP_PL) + β</span><span class="font0">5</span><span class="font2">(DER_PL)+ ei</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font2">Y = variabel terikat profitabilitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Equity/</span><span class="font2"> ROE) α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;konstanta</span></p>
<p><span class="font2">UP &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;variabel bebas yaitu ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font2">DER &nbsp;= &nbsp;&nbsp;variabel bebas yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font2"> (DER)</span></p>
<p><span class="font2">PL &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;variabel pemoderasi yaitu pertumbuhan laba</span></p>
<p><span class="font2">β</span><span class="font0">1</span><span class="font2">-β</span><span class="font0">5 &nbsp;</span><span class="font2">= koefisien regresi variabel bebas yang menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font2">perubahan relatif dari variabel dependen yang bervariasi dengan perubahan relatif dalam hubungannya dengan variabel bebas ei = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum melakukan pengujian secara statistik, akan didahului dengan pengujian asumsi sehingga pengujian yang bias dapat dihindari. Adapun uji asumsi yang digunakan dalam penelitian ini adalah : a) Uji Autokorelasi, untuk melacak adanya korelasi autokorelasi atau pengaruh data dari pengamatan sebelumnya dalam model regresi diatas (Ghozali, 2007:95). Uji autokorelasi dapat dilakukan dengan membandingkan nilai DW hasil SPSS dengan nilai batas atas dan batas bawah pada tabel, b) Uji Heteroskedastisitas, menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain, (Ghozali, 2007:108). Dilakukan dengan uji glejser yang meregres variabel bebas terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">absolute</span><span class="font2"> residual.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Hipotesis t (Uji Parsial)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Standardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-0,346</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,110</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-3,143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">UP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,015</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,439</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,672</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,591</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,115</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,295</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,199</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">UP_PL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,464</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">DER_PL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,584</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,978</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,050</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 1 apat disusun persamaan regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font1">Y = -0,346 + 0,070UP - 0,004DER - 0,087PL + 0,008UP_PL + 0,002 DER_PL + ei</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil pengujian regresi linier berganda pada tabel 1 iketahui bahwa tingkat signifikansi variabel UP_PL sebesar 0,464 dimana tingkat signifikansi ini lebih besar dari α = 0,05 sehingga H</span><span class="font0">O </span><span class="font2">diterima. Hasil ini menunjukkan bahwa data tidak mendukung hipotesis pertama (H</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) penelitian yang menyatakan bahwa pertumbuhan laba mempengaruhi hubungan antara ukuran perusahaan dengan profitabilitas. Elton dan Gruber (1994) dalam Hartono (2000) merumuskan perusahaan yang besar dianggap mempunyai risiko usaha yang lebih kecil dibandingkan dengan perusahaan yang kecil, karena perusahaan yang besar lebih mempunyai akses ke pasar modal selain itu perusahaan besar juga memiliki manajemen yang lebih baik, dan hal tersebut memudahkan perusahaan besar untuk mendapatkan tambahan dana yang kemudian dapat meningkatkan profitabilitas. Sehingga pada perusahaan dengan pertumbuhan laba bertumbuh dan tidak bertumbuh hubungan ukuran perusahaan dengan profitabilitas adalah sama.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian regresi linier berganda pada table 1 iketahui bahwa tingkat signifikansi variable DER_PL sebesar 0,050 dimana tingkat signifikansi ini sama dengan α = 0,05 yang berarti H</span><span class="font0">O </span><span class="font2">ditolak. Hasil pengujian ini sesuai dengan hipotesis kedua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) penelitian yang menyatakan bahwa pertumbuhan laba berpengaruh terhadap hubungan antara DER dengan profitabilitas. Perusahaan dengan laba bertumbuh, akan memperkuat hubungan antara DER dengan profitabilitas dimana profitabilitas akan meningkat seiring dengan DER yang rendah. Porter</span></p>
<p><span class="font2">(1980 : 161) dalam Hamid (2001), mengemukakan bahwa perusahaan yang berada pada fase pertumbuhan mempunyai margin dan profit yang tinggi. Sedangkan Anthony dan Ramesh (1992) dalam Hamid (2001) menemukan pertumbuhan laba lebih besar pada perusahaan yang bertumbuh. Hal tersebut didukung oleh penelitian Ang Chua dan McConnell (1982) dalam Sofiati (2001), mereka menemukan hubungan negatif antara pertumbuhan dengan utang. Sedangkan Myers (1984), Gordon Donaldson (1961) dan Breadly (1984), Titman dan Wessels (1988), dalam penelitian Sofiati (2001) yang menyatakan bahwa terjadi hubungan negatif antara utang dengan profitabilitas. Hasil penelitian ini juga konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan Myers (1984) dalam Sofiati (2001), bahwa perusahaan dengan pertumbuhan yang tinggi cenderung mengambil utang yang lebih sedikit. Dalam Barclay, Smith dan Watts (1998) dalam Subekti (2001), menyatakan perusahaan yang mempunyai opsi untuk tumbuh lebih besar akan mempunyai utang yang lebih sedikit dikarenakan perusahaan lebih mengutamakan solusi atas masalah-masalah yang berkaitan dengan hutangnya. Dimana perusahaan dengan laba bertumbuh mempunyai kesempatan yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font2"> dalam mendanai investasinya secara internal sehingga perusahaan menghindar untuk menarik dana dari luar dan berusaha mencari solusi yang tepat atas masalah-masalah yang terkait dengan hutangnya, selain itu dengan profitabilitas yang meningkat akan meningkatkan laba ditahan sehingga akan mengurangi minat perusahaan untuk melakukan peminjaman dan rasio DER akan menurun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian variabel UP_PL pada taraf signifikansi α = 0,05 menunjukkan bahwa pertumbuhan laba tidak berpengaruh terhadap hubungan antara ukuran perusahaan dengan profitabilitas, yang berarti hipotesis pertama (H</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) dalam penelitian ini ditolak Elton dan Gruber</span></p>
<p><span class="font2">(1994) dalam Hartono (2000 : 254) menyatakan, perusahaan yang besar lebih mempunyai akses ke pasar modal selain itu perusahaan besar juga memiliki manajemen yang lebih baik, dan hal tersebut memudahkan perusahaan besar untuk mendapatkan tambahan dana yang kemudian dapat meningkatkan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian variabel DER_PL pada taraf signifikansi α = 0,05 menunjukkan bahwa pertumbuhan laba berpengaruh terhadap hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt To Equity Ratio</span><span class="font2"> (DER) dengan profitabilitas, yang berarti hipotesis kedua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dalam penelitian ini diterima. Hasil penelitian mendukung penelitian Ang Chua dan McConnell (1982), Myers (1984) dalam Sofiati (2001) mereka menemukan hubungan negatif antara pertumbuhan dengan utang. Sedangkan Myers (1984), Gordon Donaldson (1961) dan Breadly (1984), Titman dan Wessels (1988), dalam penelitian Sofiati (2001) yang menyatakan bahwa terjadi hubungan negatif antara utang dengan profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini hanya menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font2"> (ROE) untuk menilai profitabilitas. Untuk selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian ini dengan mencari rasio keuangan lainnya yang dinilai berhubungan dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai pertumbuhan laba sebagai variabel pemoderasi masih jarang. Disarankan peneliti berikutnya dapat melakukan penelitian serupa dengan periode waktu yang berbeda dan menggunakan sampel perusahaan yang membedakan jenis industri di PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ).</span></p>
<p><span class="font2">Rentang waktu penelitian juga yang relatif pendek yaitu 4 tahun. Disarankan penelitian selanjutnya hendaknya dilakukan dengan waktu penelitian yang dilakukan lebih panjang sehingga hasilnya memiliki kecenderungan dalam jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian berikutnya diharapkan mampu menemukan alternatif lain dalam penggunakan variabel dependen misalnya dengan menggunakan return saham dan kinerja perusahaan serta penggunaan alat ukur yang berbeda misalnya penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tobin Q</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Ariawan, I Kadek Eka. 2003. ”Pengaruh Tingkat Perputaran Kas, Intensitas Pengelolaan Aset dan Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Badung”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Baridwan, Zaki. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intermediate Accounting</span><span class="font2">. Edisi Tujuh, Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Dwisanti, Ni Made. 2004. ”Pengaruh Likuiditas, Solvabilitas dan Ukuran Perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Firm Size</span><span class="font2">) terhadap Rentabilitas LPD di Kecamatan Ubud Kabupaten Gianyar”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian dan Mekanisme Pengujian</span><span class="font2">. Denpasar : FE Unud.</span></p>
<p><span class="font2">Fabozzi, Frank J., Franco Modigliani dan Michael G Ferri. 1999</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Pasar dan Lembaga Keuangan</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Fitrijanti, Tettet, Jogiyanto Hartono M. 2002. ”Set Kesempatan Investasi: Konstruksi Proksi dan Analisis Hubungannya dengan Kebijakan Pendanaan dan Dividen”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, Vol. 5, No 1, Januari 2002. Hal. 35-65.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, Imam H. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font2">. Semarang : Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Hamid, ABD. Habbe. 2001. ”Studi terhadap Pengukuran Kinerja Akuntansi Perusahaan Prospektor dan Defender dan Hubungannya dengan Harga Saham: Analisis dengan Pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Life Cycle Theory</span><span class="font2">”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, Vol. 4, No 1, Januari 2001. hal. 111-132. STIE Yo. (Januari) : 40-56.</span></p>
<p><span class="font2">Harahap, Sofyan Syafri. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Kritis atas Laporan Keuangan</span><span class="font2">. Cetakan Ketiga, PT. Raja Grafindo Persada: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hasibuan, Malayu S. P. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Per</span><span class="font2">bankan. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Hartono M, Jogiyanto. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis (Salah Kaprah dan Pengalaman-Pengalaman)</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Ikatan Akuntansi Indonesia. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font2">. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Klana Putra, I Dewa Gede Adnya. 2004. ”Moderasi Pertumbuhan Perusahaan terhadap hubungan antara Struktur Modal dengan Profitabilitas”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Munawir, S. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font2">. Edisi Keempat. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font2">PT. Bursa Efek Jakarta (BEJ). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory</span><span class="font2">. 20032006. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rachman S., Hiskia M. 2005. ”Pengaruh Pemoderasi Pertumbuhan Perusahaan terhadap hubungan antara Ukuran Perusahaan dengan Profitabilitas pada LPD di Kecamatan Denpadar Selatan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font2">Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna Dewi, A.A Inten. 2004. ”Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spread Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font2">dan Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas Bank-bank yang Terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Riyanto, Bambang. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font2">. Edisi keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Saputra, I Putu Adi. 2004. ”Pengaruh Ukuran Perusahaan Terhadap Hubungan Antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt To Equity Ratio</span><span class="font2"> dengan Return Saham pada Perusahaan Manufaktur di PT. BEJ 20002002”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sartono, Agus. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font2">. Edisi 1. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Setiati, Fita dan Kusuma, Indra Wijaya. 2004. ”Faktor-faktor yang Mempengaruhi Koefisien Respon Laba pada Perusahaan Bertumbuh dan Tidak Bertumbuh”. Disampaikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII.</span><span class="font2"> Denpasar. 2-3 Desember 2004.</span></p>
<p><span class="font2">Simamora, Henry. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basis Pengambilan Keputusan Bisnis)</span><span class="font2">. Edisi 1. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Simorangkir. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Lembaga Keuangan Bank dan Non Bank</span><span class="font2">. Jakarta: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Sofiati. 2001. ”Pengaruh Timbal Balik antara Utang dan Ekuitas Terhadap Struktur Modal Perusahaan-perusahaan Go-Publik di Bursa Efek Jakarta”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Kompak</span><span class="font2">. Yogyakarta: STIE Yo. (Januari) : 40-56.</span></p>
<p><span class="font2">Subekti, Imam, Indra Wijaya Kusuma. 2001. ”Asosiasi Antara Set Kesempatan Investasi dengan Kebijakan Pendanaan dan Dividen Perusahaan serta Implikasi pada Perubahan Harga Saham”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">; vol. 9, no. 1, Januari 2001: 44-63.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, Ardi Murdoko, Lana Sularto. 2007. ”Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font2">, dan Tipe Kepemilikan Perusahaan terhadap Luas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Voluntary Disclosure</span><span class="font2"> Laporan Keuangan Tahunan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procedding PESAT</span><span class="font2">, vol. 2, 21-22 Agustus 2007, Auditorium Kampus Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font2">Sudirman, I Wayan. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Denpasar: PTBP.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. CV. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Sujana, I Ketut. 2004. ”Pengaruh Ex-Dividend Day Terhadap Harga Saham (Studi Empiris Perusahaan Perbankan dan Non Perusahaan)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font2">: 9(1): 73-83. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Sukarnasih, Made. 2004. ”Pengaruh Ukuran Perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Firm Size</span><span class="font2">) Terhadap Kinerja Keuangan pada PerusahaanTransportasi yang Terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Surianingsih, Ni Kadek. 2004. ”Kemampuan Rasio-rasio Keuangan dan Size Perusahaan dalam Meprediksi Pertumbuhan Laba (Studi</span></p>
<p><span class="font2">Empiris Pada Perusahaan Industri Barang Konsumsi di Bursa Efek Jakarta Tahun 1999-2002)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Susanti, Luh Gede. 2003. ”Pengaruh Ukuran Perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Firm Size</span><span class="font2">) Terhadap Kinerja Keuangan pada Perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food</span><span class="font2"> &amp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beverage </span><span class="font2">yang Terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik 2</span><span class="font2">. Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font2">Wedasuara Putra, I Made. 2007. ”Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Loan To Deposit Ratio</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio </span><span class="font2">Terhadap Profitabilitas Pada Bank-bank Yang Terdaftar Di Bursa Efek Jakarta Periode 2001-2005”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font2"> Laporan keuangan perusahaan perbankan yang terdaftar di PT. Bursa Efek Jakarta.</span></p>