---
layout: full_article
title: "DEPRESI DAN GANGGUAN TIDUR"
author: "Wayan Eko Radityo"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DEPRESI DAN GANGGUAN TIDUR</span></h1>
<p><span class="font1">Wyn. Eko Radityo</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Depresi merupakan gangguan mood berupa kesedihan yang intens, berlangsung dalam waktu lama, dan mengganggu kehidupan normal yang insidennya semakin meningkat seiring dengan meningkatnya tekanan hidup. Tahun 2020, depresi diperkirakan menempati urutan kedua penyakit di dunia. Gejala-gejala depresi terdiri dari gangguan emosi, gangguan kognitif, keluhan somatik, gangguan psikomotor, dan gangguan vegetatif. Salah satu gejala depresi yang muncul adalah gangguan tidur yang bisa berupa insomnia, bangun secara tiba-tiba, dan hipersomnia. Hal ini disebabkan oleh gangguan neurotransmiter dan regulasi hormon. Selain sebagai gejala depresi, gangguan tidur juga bisa merupakan penyebab depresi. Beberapa penelitian memberikan hubungan gangguan tidur dapat meningkatkan risiko depresi di kemudian hari.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">depresi, gangguan tidur, insomnia</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>DEPRESSION AND SLEEP DISORDER</span></h1>
<p><span class="font1">Wyn. Eko Radityo</span></p>
<p><span class="font1">Medical School Udayana University</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Depression is a mood disorder that characterized by long sadness and affect normal life, which incident is increasingly by time. In 2020 depression is estimated to be the second place for top disorders in the world. Depression symptoms are emotional, kognitive, somatic, psychomotor, and vegetative symptoms. Sleep disorder is one of symptom of depression. It appears because of disturbance in neurotransmiter and hormonal regulation. As one of the symptoms, it also considered to be the cause of depression. Some study show that people with sleep disorder have an increasingly risk of depression in their life.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">depression, sleep disorder, insomnia</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Depresi adalah gangguan mood yang dikarakteristikkan dengan kesedihan yang intens, berlangsung dalam waktu lama, dan mengganggu kehidupan normal.<sup>1,2,3</sup> Depresi merupakan problem kesehatan masyarakat yang cukup serius, penyakit ini mengenai 20% wanita dan 12% pria pada suatu waktu dalam kehidupan.<sup>2</sup> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">World Health Organization (WHO)</span><span class="font1"> menyatakan bahwa depresi berada pada urutan keempat penyakit di dunia pada tahun 2000. Pada tahun 2020, depresi diperkirakan menempati urutan kedua penyakit di dunia. Sekarang depresi merupakan penyakit kedua yang terjadi pada pria dan wanita umur 15-44 tahun.<sup>3</sup> Dengan semakin meningkatnya tekanan kehidupan semakin banyak orang-orang yang menunjukkan gejala depresi, salah satu contohnya adalah maraknya kasus-kasus bunuh diri yang dimuat di media massa. Gejala-gejala depresi terdiri dari gangguan emosi (perasaan sedih, murung, iritabilitas, preokupasi dengan kematian), gangguan kognitif (rasa bersalah, pesimis, putus asa, kurang konsentrasi), keluhan somatik (sakit kepala, keluhan saluran pencernaan, keluhan haid), gangguan psikomotor (gerakan lambat, pembicaraan lambat, malas, merasa tidak bertenaga), dan gangguan vegetatif (gangguan tidur, makan dan fungsi seksual). Ada beberapa faktor penyebab depresi yaitu mulai dari faktor genetik sampai nongenetik dengan faktor-faktor risiko seperti jenis kelamin, usia, status perkawinan, geografis, kepribadian, stresor sosial, dukungan sosial, dan pekerjaan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Gangguan tidur adalah salah satu gejala depresi yang termuat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-IV (DSM-IV).</span><span class="font1"> Fisiologi tidur yang normal terdiri dari 4 tahap yaitu tahap 1, 2, 3, dan 4 yang berlangsung berulang-ulang. Kemudian pada tahap 1 selanjutnya orang mengalami fase </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rapid Eye Movement (REM)</span><span class="font1">, fase terjadinya mimpi.<sup>4,5</sup> Orang depresi mengalami gangguan pada tahap-tahap tidur ini. Etiologi depresi yang mendukung hubungannya dengan gangguan tidur adalah teori</span></p>
<p><span class="font1">terganggunya neurotransmitter serotonin dan gangguan regulasi hormon </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cortical-</span></p>
<p><span class="font0">2 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hypothalamic-Pituitary-Adrenal Cortical Axis (CHPA)</span><span class="font1">.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Gangguan tidur yang dialami pada sebagian besar orang adalah insomnia dan 15% adalah hipersomnia. Gejala ini juga sering mengawali rekurensi depresi. Gangguan tidur yang disebabkan oleh penyakit organik lain dan masalah personal dapat memperburuk depresi.<sup>1</sup> Ketidakmampuan untuk tidur dalam waktu yang lama juga dapat menjadi tanda penting bahwa orang itu mungkin depresi. Para peneliti masih mencari apakah gangguan tidur hanya sebagai gejala atau juga bisa meningkatkan risiko depresi dikemudian hari. Banyak sumber yang mendukung bahwa gangguan tidur dapat meningkatkan risiko depresi di masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font1">Pada tulisan ini akan dibahas tentang fisiologi tidur normal, penyebab gangguan tidur pada depresi, dan hubungan antara depresi dengan gangguan tidur.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DEFINISI DEPRESI</span></h2>
<p><span class="font1">Depresi adalah gangguan mood yang dikarakteristikkan dengan kesedihan yang intens, berlangsung dalam waktu lama, dan mengganggu kehidupan normal. Orang depresi menjadi pesimis dan putus asa, merasa sia-sia dan sering diiringi dengan pikiran tentang hilangnya kesenangan.<sup>1,2,3</sup> Depresi dapat terjadi pada keadaan normal sebagai bagian dalam perjalanan proses kematangan dari emosi sehingga definisi depresi adalah sebagai berikut: (1) pada keadaan normal merupakan gangguan kemurungan (kesedihan, patah semangat) yang ditandai dengan perasaan tidak pas, menurunnya kegiatan, dan pesimisme menghadapi masa yang akan datang, (2) pada kasus patologis, merupakan ketidakmauan ekstrim untuk bereaksi terhadap rangsangan disertai menurunnya nilai diri, delusi ketidakpuasan, tidak mampu, dan putus asa.<sup>6</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Gejala Depresi</span></h2>
<p><span class="font1">Gejala depresi dapat dibagi menjadi beberapa garis besar yaitu:<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Gangguan emosi:</span></p>
<p><span class="font1">Perasaan sedih atau murung, iritabilitas, ansietas, ikatan emosi berkurang, menarik diri dari hubungan interpersonal, preokupasi dengan kematian.</span></p>
<p><span class="font1">Gangguan kognitif:</span></p>
<p><span class="font1">Distorsi kognitif seperti mengeritik diri sendiri, rasa bersalah, persaan tak berharga, kepercayaan diri turun, pesimis, dan putus asa. Penurunan fungsi kognitif seperti bingung, konsentrasi buruk, perhatian kurang, daya ingat menurun, dan sering ragu-ragu.</span></p>
<p><span class="font1">Keluhan somatik:</span></p>
<p><span class="font1">Sakit kepala, keluhan saluran pencernaan, keluhan haid, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font1">Gangguan psikomotor:</span></p>
<p><span class="font1">Retardasi psikomotor, gerakan lambat, pembicaraan lambat, malas, dan merasa tidak bertenaga atau lesu.</span></p>
<p><span class="font1">Gangguan vegetatif:</span></p>
<p><span class="font1">Tidak bisa tidur atau terlalu banyak tidur, tidak ada nafsu makan atau terlalu banyak makan, penurunan berat badan atau penambahan berat badan, gangguan fungsi seksual.</span></p>
<p><span class="font1">Jika depresi memburuk akan mengarah ke bunuh diri, dengan tingkat kematian</span></p>
<p><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font1">mencapai 850.000 jiwa tiap tahun.<sup>3</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Gangguan Tidur sebagai Gejala Depresi</span></h2>
<p><span class="font1">Gangguan tidur merupakan salah satu gejala depresi. Pengukuran polisomnografi tidur menunjukan peningkatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sleep-onset latency</span><span class="font1">, peningkatan</span></p>
<p><span class="font1">aktivitas fase </span><span class="font1" style="font-style:italic;">REM</span><span class="font1">, peningkatan aktivitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> frekuensi cepat, dan penurunan aktivitas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG slow-wave</span><span class="font1"> pada tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fluorodeoxyglucose (FDG) positron emission tomography (PET)</span><span class="font1">, dilakukan pengukuran metabolisme otak dengan mengukur metabolisme glukosa otak. Orang depresi memiliki metabolisme glukosa otak total yang lebih tinggi daripada orang sehat pada tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">. Ini mendukung hipotesis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overarousal</span><span class="font1"> pada orang depresi. Hipofrontalitas yang terjadi pada saat sadar mungkin mencegah reduksi aktivitas otak dari sesaat sebelum tidur hingga tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">. Pada orang normal, ada reduksi yang signifikan pada aktivitas otak di daerah kortikal selama tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">. Penurunan aktivitas kortikal tahap sebelum tidur sampai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1"> pada orang normal dikatakan sebagai penyebab restorasi fungsi kognitif selama tidur. Sedangkan pada orang depresi, kegagalan untuk menurunkan aktivitas kortikal terutama di daerah frontal dikatakan sebagai penyebab kelainan tidur dan tidur yang nonrestoratif (tidak segar).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Gangguan tidur pada orang depresi dapat berasal dari fungsi abnormal region yang berperan untuk memulai dan mempertahankan tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">. Selama transisi antara sadar sampai tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1">, aktivitas neuronal diturunkan pada area yang menyebabkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">arousal</span><span class="font1"> seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">locus coeruleus</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">raphe nuclei</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tuberomammilary nucleus</span><span class="font1">. Selama tahap itu juga neuron </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thalamocortical</span><span class="font1"> mengalami hiperpolarisasi. Area yang menyebabkan tidur terlokalisasi di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">preoptic hypothalamus</span><span class="font1"> menunjukkan peningkatan aktivitas selama tahap itu. Pada orang sehat, tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1"> ditandai dengan penurunan aktivitas metabolik dan aliran darah ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mesencephalic brainstem</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thalamus</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">basal forebrain</span><span class="font1">. Pada orang depresi gangguan tidur dikarenakan aktivitas abnormal pada struktur itu.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Percobaan yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Germain et al</span><span class="font1"> menunjukkan hasil bahwa orang depresi menunjukkan penurunan yang kecil metabolisme glukosa regional di region</span></p>
<p><span class="font1">frontal, parietal dan temporal, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dorsomedial thalamus</span><span class="font1">. Penemuan ini menunjukkan bahwa depresi dikarakteristikkan dengan deaktivasi kortikal dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thalamus</span><span class="font1"> yang kecil. Tetapi pada metabolisme seluruh bagian otak tidak menunjukkan peningkatan metabolisme dibandingkan orang sehat. Namun dengan kegagalan untuk menunjukkan penurunan aktivitas di daerah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thalamus</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">anterior forebrain</span><span class="font1"> serta aktivitas metabolik yang tetap di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dorsomedial thalamus</span><span class="font1"> dan area yang berkaitan baik dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">prefrontal</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parietal cortices</span><span class="font1"> dapat menjadi penyebab tetapnya aktivitas metabolik frontal dan parietal tahap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-REM</span><span class="font1"> pasien depresi. Deaktivasi frontal dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thalamus</span><span class="font1"> umumnya menyebabkan insomnia.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font1">Studi yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bixler et al,</span><span class="font1"> mencari hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">excessive daytime sleepness (EDS)</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sleep apnea</span><span class="font1">. Menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font1"> dilakukan pengukuran terhadap keluhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1">. Subjek diambil acak (N=16.583) dengan rentang umur 20-100 tahun. Selanjutnya subjek (N=1.741) secara acak dilakukan pemeriksaan lebih lanjut di laboratorium tidur selama satu malam. Kemudian dilakukan evaluasi simultan terhadap faktor risiko yang luas terhadap terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1"> di populasi umum. Hasilnya adalah pengobatan terhadap depresi yang sedang dilakukan memiliki hubungan yang paling kuat. Hal ini tidak berubah saat dilakukan kontrol dengan penggunaan obat antidepresan. Jadi hasilnya mendukung peranan depresi sebagai faktor risiko mayor di populasi umum. Perhitungan menunjukkan depresi sebagai faktor risiko yang paling signifikan untuk terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1">, diikuti oleh faktor risiko lain yaitu indeks massa tubuh, durasi tidur, diabetes, merokok, dan terakhir adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sleep apnea</span><span class="font1">. Keeratan hubungan depresi dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1"> berkurang seiring dengan peningkatan umur. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1"> sangat </span><span class="font0">8 </span><span class="font1">sering pada umur muda (&lt;30 tahun) dan umur sangat tua (&gt;75 tahun).<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Review yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chorney et al</span><span class="font1">, menunjukkan banyak sumber yang menyebutkan hubungan yang erat antara depresi dengan gangguan tidur. Literatur dan</span></p>
<p><span class="font1">sumber diambil dari database komputer dan bibliografi artikel yang relevan. Tujuan review adalah mengumpulkan dan mengevaluasi hubungan antara tidur, kecemasan, dan depresi pada anak dan menyediakan rekomendasi untuk penelitan di kemudian hari. Hasilnya banyak penelitian tentang hubungan gangguan tidur dengan kecemasan dan depresi, gejala penyakitnya banyak yang saling tumpang tindih antara depresi, kecemasan, dan tidur. Hubungan antara tidur dengan depresi lebih kuat daripada dengan kecemasan. Hubungan yang kuat ini ditemukan pada anak-anak, remaja, dan dewasa. Hasil penelitian dari beberapa literatur antara lain: (1). Anak dan remaja yang mengalami depresi mayor menunjukkan gejala insomnia yang signifikan. (2). Anak yang depresi mengalami masalah dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sleep onset</span><span class="font1">, bangun secara tiba-tiba, dan hipersomnia. (3). Remaja yang mengalami depresi menunjukkan gangguan tidur yang tinggi. (4). Hubungan yang kuat antara gangguan tidur dan depresi umum terjadi pada orang dewasa. (5). Hubungan menjadi lebih kuat ketika anak berkembang menjadi remaja dan dewasa. (6).<sup>9</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>FISIOLOGI TIDUR NORMAL</span></h2>
<p><span class="font1">Tidur normal memiliki empat tahapan mulai dari sesaat sebelum tidur sampai bermimpi, tiap tahap memiliki gelombang berbeda. Gelombang ini diukur dengan alat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">encephalogram (EEG)</span><span class="font1">. Pada saat orang akan bersiap tidur, gelombang alfa 8-12 Hz akan menyela gelombang tinggi-frekuensi rendah-voltase yang menandai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">active wakefulness</span><span class="font1"> (keadaan bangun aktif). Setelah itu, ketika orang tertidur, ada transisi yang tiba-tiba ke periode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur tahap 1. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur tahap 1 adalah sinyal tinggi-frekuensi rendah-voltase yang mirip tetapi lebih lamban dibanding yang tampak pada keadaan bangun aktif.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1">Ada peningkatan gradual pada voltase </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> dan penurunan pada frekuensi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG </span><span class="font1">ketika orang itu beranjak dari tidur tahap 1 ke tahap 2,3,4. Oleh sebab itu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur</span></p>
<p><span class="font1">tahap 2 memiliki amplitudo yang sedikit lebih tinggi dan frekuensi yang lebih rendah dibandingkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tahap 1. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur tahap 3 didefinisikan oleh keberadaan gelombang delta, gelombang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> paling lamban dengan frekuensi 1-12 Hz yang muncul sekali-sekali, sementara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur tahap 4 didefinisikan sebagai predominasi gelombang delta. Begitu subjek mencapai tidur tahap 4, mereka bertahan di tahap itu selama waktu tertentu, dan kemudian mundur kembali melalui tahap-tahap tidur sampai ke tahap 1. akan tetapi, ketika mereka kembali ke tahap 1, segala sesuatunya tidak persis sama dengan yang pertama. Periode pertama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tahap 1 selama sebuah tidur malam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(initial stage 1 EEG)</span><span class="font1"> tidak ditandai oleh perubahan elektromiogradik atau elektrookulografik yang tajam sementara peride </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tahap 1 berikutnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(emergent stage 1 EEG)</span><span class="font1"> disertai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rapid Eye Movement</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">REM)</span><span class="font1"> dan oleh hilangnya ketegangan otot batang tubuh. Ini merupakan tahap terjadinya mimpi.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1">Setelah siklus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1"> tidur yang pertama (dari tahap 1-4 mundur lagi ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">emergent stage</span><span class="font1">), sepanjang malam dihabiskan maju mundur melalui tahap itu. Tiap siklus cenderung berlangsung 90 menit. Ketika malam semakin larut, semakin banyak waktu yang dihabiskan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">emergent stage</span><span class="font1">, dan semakin kurang waktu di tahap lain khususnya tahap 4. Aksi fisiologis lainnya seperti aktivitas serebral (konsumsi oksigen, penembakan neural) meningkat ke tingkat bangun, peningkatan aktivitas saraf otonom: tensi, denyut nadi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiration rate</span><span class="font1">. Otot anggota badan bergerak terkejat-kejat, ereksi klitoral dan penis pada tingkat tertentu.<sup>4</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>GANGGUAN TIDUR</span></h2>
<p><span class="font1">Tidur adalah proses yang dibutuhkan otak untuk berfungsi secara tepat. Keseriusan dari gangguan tidur tidak diketahui oleh masyarakat umum karena mereka menganggap hal ini tidak berbahaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Classification of Sleep Disorders</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ICSD)</span><span class="font1"> merupakan klasifikasi paling lengkap untuk gangguan tidur dan sering</span></p>
<p><span class="font1">digunakan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">DSM-IV</span><span class="font1"> memasukkan banyak klasifikasi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ICSD</span><span class="font1">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Pasien dengan depresi mayor, 95% memiliki gangguan tidur menurut kriteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EEG</span><span class="font1">. Perubahan tidur yang berhubungan dengan depresi termasuk gangguan secara umum dan arsitektural. Perubahan secara umum terdiri dari peningkatan latensi tidur, sering terbangun, dan terbangun terlalu awal di pagi hari diikuti kesulitan untuk melanjutkan tidur. Perubahan makroarsitektural termasuk pergeseran pusat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">slow-wave sleep</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">SWS)</span><span class="font1"> dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">NREM-REM</span><span class="font1"> pertama ke siklus selanjutnya, latensi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">REM</span><span class="font1"> biasanya juga memendek. Analisis mikroarsitektural menunjukkan peningkatan densitas gerakan mata, terutama awal periode tidur.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Penyebab Gangguan Tidur</span></h2>
<p><span class="font1">Gangguan tidur dapat disebabkan oleh banyak hal atau bersifat holistik. Hal yang mempengaruhi adalah biopsikososial yaitu dari faktor genetik, psikologis, dan lingkungan. Sehingga bisa dikatakan penyebabnya sangat kompleks dan memerlukan investigasi yang cermat. Namun pada tulisan ini hanya akan dibahas salah satu penyebab gangguan tidur yaitu depresi.</span></p>
<p><span class="font1">Etiologi depresi yang dapat dihubungkan dengan gangguan tidur adalah terganggunya neurotransmiter serotonin. Serotonin berperan dalam pengontrolan afek, agresivitas, tidur, dan nafsu makan. Neuron serotoninergik berproyeksi dari nukleus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rafe dorsalis</span><span class="font1"> batang otak ke korteks serebri, hipotalamus, ganglia basalis, septum, dan hipokampus. Proyeksinya ke tempat-tempat ini mendasari keterlibatannya pada gangguan psikiatrik. Ada sekitar 14 reseptor serotonin, namun satu transmiter saja dapat memberikan efek ke seluruh otak. Percobaan yang dilakukan pada tikus menunjukkan </span><span class="font0">2 </span><span class="font1">gangguan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5-ht7</span><span class="font1"> dapat mengurangi perilaku depresif dan penurunan durasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">REM</span><span class="font1">.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Gangguan regulasi hormon dapat menyebabkan depresi yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cortical-Hypothalamic-Pituitary-Adrenal Cortical Axis (CHPA)</span><span class="font1">. Mekanisme normalnya adalah adanya pengalaman buruk sehari-hari akan dicatat dalam korteks serebri dan sistem limbik sebagai stresor. Bagian otak ini akan mengirim pesan ke tubuh untuk mempersiapkan diri mengatasi stresor tersebut. Target organnya adalah kelenjar adrenal. Kelenjar ini akan mensekresikan kortisol untuk mempertahankan hidup. Kortisol berfungsi dalam mengatur tidur, nafsu makan, fungsi ginjal, sistem imun, dan semua faktor penting dalam kehidupan. Kadar kortisol turun pada saat malam sebelum tidur, sedangkan pada saat bangun pagi akan meningkat sehingga kita bisa bangun dengan segar. Peningkatan kortisol akan menyebabkan mekanisme umpan balik ke hipotalamus untuk mengurangi sekresi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Corticotrophin Releasing Hormone (CRH)</span><span class="font1"> dan ke kelenjar hipofisis anterior untuk mengurangi sekresi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adenocorticotrophin Hormone (ACTH)</span><span class="font1">. Sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CRH</span><span class="font1"> merupakan sistem yang paling terpengaruh oleh stresor yang dialami seseorang pada awal kehidupannya. Stresor yang berulang akan menyebabkan peningkatan sekresi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CRH</span><span class="font1"> dan penurunan sensitivitas reseptor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CRH</span><span class="font1"> adenohipofisis. Sehingga pada akhirnya sekresi kortisol juga terganggu. Stresor pada awal kehidupan ini dapat menyebabkan perubahan yang menetap pada sistem neurobiologik atau dapat membuat jejak pada sistem saraf yang berfungsi merespon stresor tersebut. Akibatnya seseorang akan rentan terhadap stresor dan risiko penyakit yang berkaitan dengan stresor menjadi meningkat. Salah satunya depresi pada saat dewasa.<sup>2</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>GANGGUAN TIDUR SEBAGAI PENYEBAB DEPRESI</span></h2>
<p><span class="font1">Review yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chorney et al</span><span class="font1">, pada banyak sumber menunjukkan hasil yang sama yaitu peningkatan risiko depresi. Hubungan antara tidur dengan depresi lebih kuat daripada gangguan mood lainnya. Hubungan yang kuat ditemukan pada hampir seluruh kategori umur. Hasil penelitian dari beberapa literatur antara lain: (1).</span></p>
<p><span class="font1">Remaja yang kurang tidur menunjukkan tingkat depresi yang tinggi (2). Orang dewasa dengan gangguan tidur hampir memiliki risiko dua kali menjadi depresi (3). Salah satu studi menunjukkan bahwa anak yang mengalami gangguan tidur memiliki peningkatan risiko mengalami depresi atau kecemasan. Hasil itu juga mendukung studi selanjutnya yang menyatakan bahwa 73% anak depresi diawali dengan insomnia atau hipersomnia.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cohort prospective</span><span class="font1"> dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Roberts et al</span><span class="font1"> pada usia tua. Penelitian dilakukan pada tahun 1994 dan 1995 untuk mengetahui akibat gangguan tidur terhadap depresi pada orang tua. Peneliti menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cohort prospective</span><span class="font1"> untuk mengikuti jejak subjek setahun kedepan. Hal ini juga sebagai terobosan karena sebagian besar penelitian yang berhubungan dengan gangguan tidur dan depresi menggunakan data yang bersifat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross-sectional,</span><span class="font1"> sehingga sulit mencari hubungan sebab akibatnya. Penelitian ini penting untuk dilakukan karena secara umum dikatakan bahwa struktur kausal yang menyebabkan morbiditas berbeda sebelum dan setelah terjadi depresi. Dengan kata lain, faktor yang menyebabkan penyakit berbeda dengan faktor yang mempertahankan dan memperlama penyakit tersebut. Penelitian ini juga didukung oleh data sebelumnya yaitu (1). subjek dengan insomnia persisten memiliki risiko tiga kali mengalami depresi dalam interval waktu 1 tahun. (2). Ada empat gejala depresi yang berhubungan dengan onset terjadinya episode baru depresi dalam setahun. (3). Subjek dengan insomnia 2 minggu atau lebih memiliki risiko relatif empat kali mengalami mayor depresi. (4). Ditemukan hubungan antara depresi dan empat gangguan tidur dalam interval 3 tahun. (5). Terbangun terlalu awal di pagi hari paling konsisten dengan depresi pada beberapa studi prospektif yang dilaporkan. Efek lain yang juga diperiksa dalam penelitian ini yaitu umur, jenis kelamin, pendidikan, status perkawinan, isolasi sosial, gangguan fungsional, tekanan finansial, dan penggunaan alkohol. Subjek (N=2.370) berusia 50 tahun keatas. Pada tahun 1994</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan diagnosis depresi menggunakan kriteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">DSM-IV</span><span class="font1">, dan juga menghasilkan prevalensi insomnia, hipersomnia, dan keluhan tidur lain. Kemudian dilakukan penelitian secara prospektif setahun kemudian di tahun 1995. Dilakukan diagnosis depresi menggunakan kriteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">DSM-IV</span><span class="font1">, namun tanpa memasukkan kriteria gangguan tidur. Hasilnya data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font1"> mengindikasikan gangguan tidur meningkatkan risiko depresi. Subjek yang mengalami keluhan tidur lain pada tahun 1994 memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">relative risk (RR)</span><span class="font1">= 2,85 mengalami depresi pada tahun 1995, subjek dengan hipersomnia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">RR</span><span class="font1">=2,46, namun subjek dengan insomnia risikonya tidak signifikan. Data penelitian juga menunjukkan peranan dari gangguan tidur kronik terhadap risiko relatif depresi. Subjek yang mengalami insomnia pada tahun 1994 dan 1995 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">RR</span><span class="font1">=8,08, subjek dengan hipersomnia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">RR</span><span class="font1">=3,46, subjek dengan keluhan tidur lain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">RR</span><span class="font1">=14,80. Analisis tahun 1995, bahkan dengan dieksklusinya gangguan tidur dari kriteria diagnosis depresi, gangguan tidur pada tahun 1995 masih merupakan prediktor / penanda terkuat depresi pada tahun 1995.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hasil penelitian diatas menambah literatur tentang peranan gangguan tidur terhadap risiko tenderita depresi. Beberapa penelitian yang tidak memfokuskan pada orang tua juga telah menemukan peningkatan risiko depresi pada subjek yang di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font1"> dengan gangguan tidur pada awalnya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Odds ratio</span><span class="font1"> untuk depresi tiga sampai empat kali pada beberapa penelitian. Bukti dari dua studi prospektif pada orang tua juga mendukung penelitian diatas. Tambahan pada studi epidemiologi, ada bukti bahwa gangguan tidur juga mempengaruhi perjalanan penyakit depresi. Pasien yang diperiksa mempunyai tingkat gangguan tidur yang tinggi beberapa minggu sebelum episode depresi mayor, memiliki risiko tinggi untuk episode itu. Artinya gangguan tidur mendahului rangkaian gejala yang mendasari depresi mayor.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penelitian menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font1"> juga dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buysse et al</span><span class="font1">, bertujuan untuk menjelaskan prevalensi dan perjalanan insomnia pada sampel anak muda yang dipilih, dan menjelaskan hubungan antara insomnia dan depresi. Dari data penelitian sebelumnya beberapa faktor risiko insomnia kronik telah diidentifikasi seperti masalah medis, jenis kelamin wanita, dan bertambahnya usia. Namun depresi dan gejala depresi merupakan faktor risiko insomnia yang terbesar dan paling konsisten. Sebaliknya insomnia juga merupakan gejala yang sering terjadi pada depresi atau sering dihipotesiskan sebagai faktor risiko. Sekarang masih sedikit studi yang memeriksa data prospektif longitudinal dari sampel umum untuk menentukan hubungan insomnia dengan depresi, untuk itulah penelitian ini dilakukan. Data dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Epidemiologic Catchment Area Study</span><span class="font1"> menunjukkan insomnia berhubungan dengan peningkatan risiko depresi jika terjadi pada 2 wawancara selama 1 tahun namun tidak akan terjadi peningkatan risiko jika hanya ditemukan pada wawancara awal. Studi lain menemukan hubungan yang sama pada dewasa tua dan dewasa muda dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font1"> 2-3 tahun. Studi terakhir, insomnia dan kesulitan tidur karena stres berujung pada depresi.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan di Zurich, Swiss menggunakan sampel 591 orang dengan melakukan 6 kali wawancara dalam rentang 20 tahun. Insomnia dibagi menjadi 4 subtipe berdasarkan durasi: insomnia 1 bulan dengan tekanan yang signifikan, insomnia 2-3 minggu, insomnia rekuren ringan, dan insomnia ringan sekali-sekali. Hasil penelitian adalah : prevalensi tahunan insomnia 1 bulan meningkat perlahan-lahan, dengan prevalensi kumulatif 20% dan risikonya lebih dari 2 kali pada wanita. Pada 40% subjek, insomnia berkembang menjadi kronik. Insomnia dengan ataupun tanpa komorbid depresi stabil sepanjang waktu. Insomnia yang terus menerus selama 2 minggu atau lebih mengindikasikan episode depresi mayor pada subjek berikutnya, dan 17% sampai 50% subjek mengalami episode depresi mayor pada wawancara</span></p>
<p><span class="font1">berikutnya. Pada analisis longitudinal, insomnia “murni” (tanpa depresi) dan insomnia komorbid dengan depresi berhubungan dengan diagnosis yang sama atau berbeda pada episode yang akan datang. Depresi “murni” (tanpa insomnia) memiliki hubungan yang lemah dengan episode penyakit baik depresi murni, insomnia murni, dan insomnia dengan depresi di masa yang akan datang. Episode depresi mayor berujung pada rangkaian insomnia secara umum namun tidak pada wawancara selanjutnya. Penelitian ini menegaskan perjalanan persisten insomnia dan peningkatan risiko depresi pada orang dengan insomnia.<sup>11</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>RINGKASAN</span></h2>
<p><span class="font1">Depresi adalah gangguan mood yang dikarakteristikkan dengan kesedihan yang intens, berlangsung dalam waktu lama, dan mengganggu kehidupan normal. Gejala depresi berupa gangguan emosi, gangguan kognitif, keluhan somatik, gangguan psikomotor, dan gangguan vegetatif. Tidur yang normal terdiri dari tahap 1,2,3, dan 4. Hal ini berlangsung berulang-ulang dan dibagi menjadi fase REM (tahap 1) dan fase non-REM (tahap 2,3,4). Etiologi depresi adalah terjadinya gangguan neurotransmiter serotonin yang berfungsi sebagai pengontrol afek, agresivitas, tidur, dan nafsu makan. Teori lain yaitu terganggunya regulasi hormon kortisol yang berfungsi dalam mengatur tidur, nafsu makan, fungsi ginjal, sistem imun, dan semua faktor penting dalam kehidupan. Gangguan tidur merupakan gejala depresi (DSM-IV), salah satu penyebabnya adalah kegagalan untuk menurunkan aktivitas di beberapa bagian otak yang mengatur tidur. Beberapa jurnal menyebutkan adanya hubungan yang kuat antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EDS</span><span class="font1"> dengan depresi. Gejala gangguan tidur yang dialami pasien depresi antara lain insomnia, masalah dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sleep onset</span><span class="font1">, bangun secara tiba-tiba, dan hipersomnia. Beberapa penelitian yang dilakukan juga memberikan hubungan sebaliknya yaitu gangguan tidur dapat meningkatkan risiko depresi di masa yang akan datang.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sleep Disorders: Sleep and Depression. California. Michael J. Breus, PhD, 2004. [cited 2004 september].</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Available from : </span><a href="http://www.medicinenet.com/depression/article.htm"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.medicinenet.com/depression/article.htm</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amir N. Aspek Neurobiologi Molekuler Depresi. JIWA. 2004;XXXVII:2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Depression. Barcelona</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span><span class="font1"> WHO</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font1"> 2005</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> [cited 2005 Juli]. Available from : </span><a href="http://www.who.int/mental_health/management/depression/definition/en/"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.who.int/mental_health/management/depression/definition/en/</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pinel JPJ. Tidur, mimpi, dan ritme sirkadian.berapa banyak waktu tidur yang Anda butuhkan?. In: Pinel JPJ. Biopsikologi edisi 7. Yogyakarta: Pustaka Pelajar; 2009. p.434-467</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stores G. Introduction to sleep-wake disorders. In: Gelder MG, Lopez-Ibor JJ, Andreasen N. New Oxford Textbook of Psychiatry. Oxford: Oxford University Press; 2003. p.128</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">6.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Depresi pada Remaja. Semarang. Fitri Hartanto, Sp.A, 2005</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font1">[cited 2005 Juni]. Available from:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://pediatrics-undip.com/journal/depresi%20remaja.doc"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://pediatrics-undip.com/journal/depresi%20remaja.doc</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Germain A, Nofzinger EA, Kupfer DJ, Buysse DJ. Neurobiology of Non-REM Sleep in Depression: Further Evidence for Hypofrontality and Thalamic Dysregulation. Am J Psychiatry. 2004; 161:1856-1863.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bixler EO, Vgontzas AN, Lin HM, Calhoun SL, Vela-Bueno A, Kales A. Excessive Daytime Sleepiness in a General Population Sample: The Role of Sleep Apnea, Age, Obesity, Diabetes, and Depression. JCEM. 2005; 90: 4510-4515.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chorney DB, Detwieler MF, Morris TL, Kuhn BR. The Interplay of Sleep Disturbance, Anxiety, and Depression in Children. Journal of Pediatric Psychology. 2008; 33(4): 339-348.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Roberts ER, Shema SJ, Kaplan GA, Strawbridge WJ. Sleep Complaints and</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Depression in an Aging Cohort: A Prospective Perspective. Am J Psychiatry. 2000;</span></p>
<p><span class="font1">157: 81-88.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buysse DJ, Angst J, Gamma A, Ajdacic V, Eich D, Rössler W. Prevalence, Course, and Comorbidity of Insomnia and Depression in Young Adults. SLEEP. 2008; 31(4): 473-480.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">16</span></p>