---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN TIPE KEPRIBADIAN DENGAN BURNOUT PADA MAHASISWA TAHUN PERTAMA PSSIKPN FK UNUD"
author: "Ni Made Mega Indah Sari, Gusti Ayu Ary Antari, Ida Arimurti Sanjiwani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-75260 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-75260"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-75260"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN TIPE KEPRIBADIAN DENGAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BURNOUT</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> PADA MAHASISWA TAHUN PERTAMA PSSIKPN FK UNUD</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Mega Indah Sari<sup>1</sup>, Gusti Ayu Ary Antari<sup>2</sup>, Ida Arimurti Sanjiwani<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana; <sup>2</sup>Dosen Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Alamat korespondensi :</span><a href="mailto:megaindahsari734@gmail.com"><span class="font1"> megaindahsari734@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Mahasiswa keperawatan merupakan salah satu kelompok yang rentan mengalami stres. Stres yang tidak terkontrol dan berkepanjangan dapat menimbulkan dampak negatif seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font1"> Salah satu faktor yang dapat mempengaruhi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> adalah tipe kepribadian. Tipe Kepribadian dapat menentukan reaksi yang ditimbulkan oleh stres yang berdampak pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font1"> Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan antara tipe kepribadian dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> pada mahasiswa tahun pertama Keperawatan Universitas Udayana. Penelitian ini merupakan penelitian analisis korelasional dengan sampel berjumlah 70 mahasiswa yang diperoleh dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font1"> Alat ukur yang digunakan adalah kuesioner </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Big Five Inventory</span><span class="font1"> (BFI) dan kuesioner </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Maslach Burnout Student Survey</span><span class="font1"> (MBI-SS). Analisis data yang digunakan adalah uji statistik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson Product Moment</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spearmen Rank.</span><span class="font1"> Hasil analisis menunjukkan bahwa berdasarkan tipe kepribadian sebagian besar responden berada pada dimensi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font1"> (67,1%). Sebanyak 7,1% responden memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> kategori tinggi, 90,0% responden memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> kategori sedang dan 2,9% responden memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> kategori rendah. Uji analisis menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif lemah antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> pada mahasiswa keperawatan tahun pertama (nilai p = 0,041; r = 0,245). Namun, tidak ditemukan hubungan yang signifikan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">openness to experience, conscientiousness, extraversion</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> pada mahasiswa keperawatan tahun pertama. Berdasarkan temuan ini disimpulkan bahwa, tipe kepribadian dapat berkaitan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> pada mahasiswa keperawatan. Institusi keperawatan disarankan untuk mengembangkan sebuah program orientasi yang berkaitan dengan tipe kepribadian dan menerapkan suatu stategi untuk mencegah kejadian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font1"> pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, Mahasiswa Tahun Pertama, Tipe Kepribadian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">Nursing students are one of the groups that are susceptible to get stress. Uncontrolled and long-term stress cause negative impacts, like burnout. One of the factors that can affect burnout is personality type. Personality types can determine the reaction caused by stress which is impacting burnout. This study aimed to find out the relationship between personality type and burnout in first-year nursing students. This study was correlational analysis research with 70 students as the samples were obtained by simple random sampling technique. Big Five Inventory (BFI) and Maslach Burnout Student Survey (MBI-SS) questionnaires were used as the measuring instrument. Pearson Product Moment and Spearmen Rank statistical tests were used as data analysis. The analysis result showed that based on personality type most of the respondents were in the dimension of neuroticism (67.1%). A total of 7.1% of respondents have a high category of burnout, 90.0% of respondents have a moderate category of burnout, and 2.9% of respondents have a low category of burnout. The test analysis indicated that there was found a low positive relationship between neuroticism and burnout in first-year nursing students (p = 0,041; r = 0,245). No significant relationship was found between openness to experience, conscientiousness, extraversion, and agreeableness to burnout in first-year nursing students. The conclusion is personality type can be related to burnout in first-year nursing students. It is recommended that nursing institutions develop an orientation program associated with personality type and implement a strategy to prevent burnout in students.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: Burnout, First-Year Students, Personality Type</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Stres adalah sebuah kondisi seseorang berada dalam situasi yang dihadapkan dengan tantangan dan tekanan (Fadilah, 2013). Stres dapat terjadi pada setiap individu, termasuk pada mahasiswa (Rahmawati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American College Health Association</span><span class="font2"> (2013), menyatakan bahwa dalam bidang pendidikan, masalah yang sering dihadapi oleh mahasiswa adalah stres.Bentuk stres yang sering ditemukan dalam bidang pendidikan yaitu stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2">Stres akademik merupakan emosi negatif yang dialami oleh mahasiswa yang mucul akibat tuntutan akademik (Barseli &amp;&nbsp;Nikmarijal, 2017). Stres akademik bisa dialami oleh semua mahasiswa, termasuk mahasiswa keperawatan. Studi yang dilakukan oleh Amanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) di antara 258 mahasiswa kesehatan yang terdiri dari mahasiswa kedokteran, kedokteran gigi, dan keperawatan ditemukan bahwa sebanyak 57,4% kejadian stres berasal dari stres akademik. Apabila ditinjau dari program studinya ditemukan bahwa prevalensi stres mahasiswa kedokteran sebanyak 57%, mahasiswa kedokteran gigi sebanyak 50%, dan mahasiswa keperawatan sebanyak 63,3%. Stressor yang sering dijumpai oleh mahasiswa terkait dengan kondisi akademiknya meliputi, tugas, ujian dan tuntutan akademik (Labrague, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Mahasiswa khususnya tahun pertama tentunya memiliki tingkat stres yang tinggi, karena mengalami perubahan gaya belajar dari Sekolah Menengah Atas (SMA) ke Perguruan Tinggi (PT), harus menyesuaikan dirinya terhadap tugas perkulihan dan lingkungan barunya (Rahmayani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019). Mahasiswa tahun pertama khususnya mahasiswa keperawatan merupakan subyek yang rentan mengalami stres karena mahasiswa akan dihadapkan dengan perkulihan yang padat, mengerjakan tugas, ujian blok, kompetensi klinik, serta mahasiswa harus beradaptasi dengan sistem pembelajaran dari sekolah menengah ke universitas</span></p>
<p><span class="font2">(Kumar &amp;&nbsp;Nancy, 2011). Stres yang tidak tertangani dan berkelanjutan ini dapat menimbulkan dampak negatif dan bisa mengarah pada terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font2">(Aliftitah, 2015).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font2"> merupakan sindrom psikologis sebagai respon terhadap stres dan berkepanjangan yang dapat menyebabkan kelelahan fisik dan emosi (Santi, 2019). Istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> awalnya digunakan pada konteks pekerjaan, namun mahasiswa juga dapat mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Menurut Salmela-Aro </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2008) sekolah merupakan salah satu konteks pelajar sebagai pekerja. Meskipun pelajar tidak memegang sebuah pekerjaan (Maslach </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1996; Schaefeli </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1997), namun dari perspektif psikologisnya aktivitas yang dilakukan mahasiswa dapat disebut sebagai pekerjaan, seperti mengerjakan tugas dan mengahadiri perkuliahan (Salmela-Aro </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2009). Konsep tersebut juga telah diperluas ke tingkat Universitas (Schaufeli </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Boni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) pada 265 mahasiswa, menemukan yaitu sebanyak 70,6% mengalami kelelahan emosional tinggi, sebanyak 52,8% mengalami sinisme tinggi, dan sebanyak 48,7% mengalami efektivitas akademik yang rendah. Tahun akademik dengan frekuensi tertinggi mahasiswa yang terpengaruh untuk ketiga dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font2">tersebut adalah tahun pertama (Silva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2014). Penelitian Wani dan Qazi (2019) menemukan bahwa sebanyak 54% mahasiswa tahun pertama mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Literatur yang ada menyebutkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> dapat memberikan berbagai dampak negatif bagi mahasiswa, antara lain munculnya perilaku menyontek, tidak hadir kuliah, hilangnya motivasi untuk mengerjakan tugas, tinggal semester, dan dikeluarkan dari kampus (Chen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2014; Balkis, 2013). Dalam kondisi yang serius, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> dapat memicu perilaku bunuh diri Hasil penelitian Ijaz dan Ahmed (2019) menyatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> secara signifikan</span></p>
<p><span class="font2">dapat membuat mahasiswa melakukan tindakan bunuh diri. Persentase mahasiswa yang mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> yaitu 53,50% dan terdapat sekitar 4,05% yang memiliki keinginan untuk bunuh diri.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Maslach </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2001), faktor yang dapat mempengaruhi kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> adalah faktor individual, dimana didalamnya terdapat faktor kepribadian. Alarcon, Eschleman, dan Bowling dalam penelitian Hardiyanti (2013), menyatakan bahwa kepribadian adalah faktor yang berperan dalam mengembangkan kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Faktor kepribadian dianggap berkaitan dengan penilaian pengalaman stres seseorang, dikarenakan kepribadian dapat menentukan reaksi stres sesorang yang akan berdampak pada kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> (Asih &amp;&nbsp;Trisni, 2015). Meskipun faktor kepribadian diyakini mempunyai hubungan dalam mengembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">, namun beberapa studi belum secara jelas menggambarkan bentuk hubungannya (Hidayat, 2011; Shaifa &amp;&nbsp;Supriyadi, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu konsep kepribadian menggunakan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">big five factors personality. Big five inventory</span><span class="font2"> memiliki lima buah dimensi diantaranya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness, conscientiousness, extraversion, agreeableness</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism </span><span class="font2">(Widhiastuti, 2014). Penelitian Celik dan Oral (2013), menyatakan bahwa terdapat hubungan tipe kepribadian dengan kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Holman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018), menemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> memiliki korelasi signifikan terhadap kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Individu yang memiliki kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> yang tinggi berpeluang tinggi untuk mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Individu dengan kepribadian ini cenderung lebih mengalami depresi, kecemasan, sedih, gelisah, dan emosi sehingga lebih mudah terkena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span></p>
<p><span class="font2">Studi pendahuluan yang dilakukan pada mahasiswa tahun pertama PSSIKPN FK Unud menujukkan bahwa mahasiswa mengalami kelelahan, stres dengan kegiatan perkuliahan, kesulitan dalam menyesuaikan diri dengan lingkungan perkuliahannya, merasa tertekan karena</span></p>
<p><span class="font2">perkuliahan, kehilangan minat, motivasi, dan antusiasme terhadap perkuliahannya serta mudah cemas dan tegang ketika dihadapi dengan masalah. Disisi lain, mahasiswa juga merasa tertarik untuk mempelajari hal-hal baru, penuh pertimbangan dalam mengambil suatu keputusan, mudah bergaul, dan mampu bekerjasama dengan orang lain. Dari hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa beberapa mahasiswa mungkin mengalami gejala-gejala yang mengarah ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> sehingga perlu di teliti lebih mendalam</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Berdasarkan penjabaran tersebut peneliti menganggap penting untuk dilakukan penelitian terkait “Hubungan Tipe Kepribadian dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font2"> pada Mahasiswa Tahun Pertama Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners (PSSIKPN) FK Unud”. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui hubungan antara tipe kepribadian dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa tahun pertama PSSIKPN FK Unud</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjenis korelasional menggunakan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional </span><span class="font2">yang dilakukan di PSSIKPN FK Unud pada bulan Maret sampai April 2021. Populasi penelitian yaitu mahasiswa tahun pertama angkatan 2020 PSSIKPN FK Unud. Sampel penelitian berjumlah 70 mahasiswa yang dipilih dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability samping</span><span class="font2"> dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">. Pengambilan data dalam penelitian ini dilakukan selama satu minggu dengan menyebarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2"> ke mahasiswa melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">whatsapp group.</span><span class="font2"> Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2"> berisi persetujuan untuk menjadi responden, data demografi, kuesioner tipe kepribadian dan kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Estimasi waktu pengisian kuesioner sekitar 10-15 menit.</span></p>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Big Five Inventory</span><span class="font2"> (BFI) yang telah dinyatakan valid dan reliabel dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha</span><span class="font2"> adalah 0,727 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience,</span><span class="font2"> 0,597 c</span><span class="font2" style="font-style:italic;">onscientiousness</span><span class="font2">, 0,719</span></p>
<p><span class="font2">e</span><span class="font2" style="font-style:italic;">xtraversion</span><span class="font2">, &nbsp;0,631 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2">, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(MBI-SS) terdiri dari 14 item pertanyaan.</span></p>
<p><span class="font2">0,828 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticsm</span><span class="font2"> (Solikhah, 2019). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk analisis data dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">Kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> yang digunakan yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah uji korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson Product</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Maslach Burnout Inventory-Student Survey &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Moment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font2"> menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">(MBI-SS) yang telah dinyatakan valid dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;program SPSS.</span></p>
<p><span class="font2">reliabel dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha</span></p>
<p><span class="font2">untuk MBI-SS adalah 0,781 (Prabhasuari, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">2019). Kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Big Five Inventory</span><span class="font2"> (BFI) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian akan dijelaskan pada tabel</span></p>
<p><span class="font2">terdiri dari 41 item pertanyaan dan kuesiner &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Maslach Burnout Inventory-Student Survey</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Distribusi Frekuensi Karakteristik Mahasiswa Keperawatan Tahun Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">17 tahun</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,9</span></p>
<p><span class="font1">18 tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51,4</span></p>
<p><span class="font1">19 tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35,7</span></p>
<p><span class="font1">20 tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,6</span></p>
<p><span class="font1">22 tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Laki-laki</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,7</span></p>
<p><span class="font1">Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Karakteristik responden mayoritas berusia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(51,4%) dan berjenis kelamin perempuan,</span></p>
<p><span class="font2">18 tahun, yaitu sebanyak 36 mahasiswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu sebanyak 59 mahasiswa (84,3%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tipe Kepribadian Mahasiswa Keperawatan Tahun Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">+</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Openness to</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,54 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Experience</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Conscientiousness</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,93 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">4,230</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tipe</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Extraversion</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,57 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">4,545</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,9</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kepribadian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28,79 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Agreeableness</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">75,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Neuroticism</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,57 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">3,654</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">31,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2 menunjukkan bahwa rata-rata tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> adalah 28,54 (SD = 5,388), kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousnees</span><span class="font2"> adalah 28,93 (SD = 4,230), kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion</span><span class="font2"> adalah 28,57 (SD = 4,545), kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> adalah 28,79 (SD = 4,334), dan kepriabdian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> adalah 28,57 (SD = 3,654). Mayoritas mahasiswa berada pada tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> dengan kategori tinggi yaitu sebanyak 46 mahasiswa (65,7%). Kondisi</span></p>
<p><span class="font2">serupa juga terjadi pada tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousness, extraversion,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism,</span><span class="font2"> sebagian besar responden berada pada kategori tinggi dengan frekuensi berturut-turut 46 responden (65,7%), 46 responden (65,7%) dan 47 responden (67,1%). Sementara itu, pada tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aggreableness</span><span class="font2"> mayoritas mahasiswa berada pada kategori sedang yaitu sebanyak 53 mahasiswa (75,7%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean + SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42,49 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> 10,261</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">63 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">90,0 7,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> adalah 42,49 (SD = 10,261). Mayoritas responden mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span></p>
<p><span class="font2">pada level sedang yaitu sebanyak 63 mahasiswa (90,0%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analisis Hubungan Tipe Kepribadian dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Burnout</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> pada Mahasiswa (n = 70)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai r</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Openness to Experience</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,128***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Conscientiousness</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,314</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-0,122***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Extraversion</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-0,210***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Aggreableness</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,193**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Neuroticism</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,041*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,245***</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan *) signifikan pada α = 0,05; **) Uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson Product Moment</span><span class="font1">; ***) Uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4 menjelaskan bahwa tidak terdapat hubungan antara kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> (nilai p = 0,292)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, conscientiousness</span><span class="font2"> (nilai p = 0,314), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion</span><span class="font2"> (nilai p = 0,081) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> (nilai p = 0,109) dengan</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font2"> merupakan sindrom psikologis sebagai respon terhadap stres dan berkepanjangan yang mengakibatkan kelelahan emosional, depersonalisasi atau sinisme, dan penurunan pencapaian pribadi (Boni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2018; Opeyemi, 2018). Analisis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa rata-rata skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> mahasiswa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa tahun pertama PSSIKPN FK Universitas Udayana. Selain itu, diketahui bahwa terdapat hubungan positif lemah antara kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa (nilai p = 0,04; r = 0,245).</span></p>
<p><span class="font2">sebesar 42,49 dan mayoritas mahasiswa mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> tingkat sedang (90,0%). Alimah dan Swasti (2018), Aghajari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2018) dan Suprisma (2015) yang menunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa keperawatan mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> sedang.</span></p>
<p><span class="font2">Kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> dapat dipengaruhi oleh faktor situasional. Lingkungan perkuliahan menjadi salah satu sumber stressor mahasiswa tahun pertama yang dapat mengembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Stressor ini meliputi perkuliahan yang padat, mengerjakan tugas, ujian blok, kompetensi klinik, sehingga memungkinkan mahasiswa dapat mengalami kelelahan (Labrague, 2013). Mahasiswa keperawatan tahun pertama harus beradaptasi dengan sistem pembelajaran dari sekolah menengah ke universitas, seperti mengerjakan tugas dalam jangka waktu tertentu dan menjalani perkuliahan yang bahkan hampir setiap hari (Alimah &amp;&nbsp;Swasti, 2018). Dapat disimpulkan bahwa kelelahan emosional pada mahasiswa mengacu pada kelelahan yang disebabkan oleh faktor beban studi atau kerja yang berlebihan pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan karakteristik usia, mayoritas mahasiswa berusia 18 tahun. Steve </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2021) menjelaskan bahwa mayoritas mahasiswa semester dua berusia 18 tahun. Usia lebih muda akan mempunyai tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> yang lebih tinggi (Maslach </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2001). Dalam menjalankan studinya, mahasiswa diharapkan untuk mampu memenuhi tuntutan dalam perkuliahan seperti tugas perkulihan, materi perkuliahan yang semakin sulit, penyesuaian diri di kampus dan pemenuhan harapan untuk meraih pencapaian akademik (Chai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2012). Mahasiswa yang tidak mampu menangani masalah perkuliahan akan membuat mahasiswa rentan mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> (Arlinkasari &amp;&nbsp;Akmal, 2017)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan karakteristik jenis kelamin, mayoritas mahasiswa berjenis kelamin perempuan. Alimah dan Swasti (2018) menjelaskan bahwa mayoritas mahasiswa keperawatan berjenis kelamin perempuan. Maslach </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2001) menyebutkan bahwa seorang perempuan mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> lebih tinggi daripada laki-laki. Perempuan memperlihatkan persentase lebih tinggi mengalami kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> daripada laki-laki. Hal ini dikarenakan seorang perempuan sering</span></p>
<p><span class="font2">mengalami kelelahan emosional. Perbedaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> antara perempuan dan laki-laki dikaitkan dengan adanya perbedaan dalam menggunakan sumber daya untuk mengatasi masalah yang muncul dalam kehidupan akademiknya. Perbedaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> ini dapat disebabkan karena faktor budaya, sosial dan agama (Aguayo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Allport (1961), kepribadian merupakan suatu organisasi dalam diri seseorang yang menentukan caranya yang unik dalam menyesuaikan diri terhadap lingkungannya. Tipe kepribadian mahasiswa dilihat dari dimensi kepribadian sebagian besar mahasiswa berada pada dimensi kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticisim</span><span class="font2"> (67,1%). Fitria </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2019) menyebutkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> menjadi kepribadian dominan dimiliki oleh mahasiswa. Individu dengan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> cenderung akan menilai situasi secara negatif sehingga memiliki emosi negatif terhadap dirinya dan mudah mengembangkan perasaan seperti mudah murung, sedih, tidak aman dan tidak tenang (Solikhah, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan tidak adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Penelitian Holman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) juga menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opennes to experience</span><span class="font2"> tidak mempunyai hubungan yang signifikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout. </span><span class="font2">Sikap-sikap yang terdapat pada kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> seperti mempunyai sifat imajinatif, kreatif, berpikiran luas, dan memiliki sifat ingin tahu (Supian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2020). Mahasiswa yang memiliki sikap-sikap kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience </span><span class="font2">cenderung tidak mengembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout. </span><span class="font2">Seorang dengan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> menggunakan imajinasi, keluasan kemampuan berfikir mereka dalam menghadapi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Individu dengan jenis kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience</span><span class="font2"> akan terbuka dan menggunakan ide kreatif dan dalam mengatasi tekanan dan tantangan yang dijalaninya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan tidak adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousness </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Penelitian Fillhumaam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">al.,</span><span class="font2"> (2019) juga menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousness</span><span class="font2"> tidak mempunyai hubungan signifikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Sikap-sikap yang terdapat pada kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousness</span><span class="font2"> seperti teratur, bertanggung jawab, disiplin, terorganisir, hati-hati, dan tepat waktu (Supian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2020). Costa dan McCrae (2003) menganggap kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conscientiousness</span><span class="font2"> memiliki kognitif konstrak orientasi. Mahasiswa akan mengatur tujuannya sendiri, sehingga mahasiswa dengan kepribadian ini tidak mudah untuk mengalami stres.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan tidak adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Penelitian Holman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) juga menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion</span><span class="font2"> tidak mempunyai hubungan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Sikap-sikap yang terdapat pada kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion</span><span class="font2"> seperti asertif, mudah bergaul, aktif, terbuka, optimis, mudah bergaul dan bersosialisasi (Yanto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2019). Mahasiswa yang memiliki sikap-sikap kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion</span><span class="font2"> tersebut cenderung tidak mengembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout. </span><span class="font2">Seorang dengan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extraversion </span><span class="font2">menggunakan sikap terbuka, optimis, aktif, dan senang bersosialisi dalam menghadapi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan tidak adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Penelitian Holman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) juga menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness </span><span class="font2">tidak mempunyai hubungan signifikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Individu yang memiliki tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> akan merespon individu dengan positif, sehingga individu yang memiliki faktor kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> akan terhindar dari kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada lingkungannya (Alarcon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2010). Seseorang dengan tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> mampu menangani keadaan yang penuh stres (Utomo, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa (p = 0,041) dengan tingkat keeratan hubungan lemah dan arah korelasi positif (r = 0,245). Hasil</span></p>
<p><span class="font2">ini sejalan dengan penelitian Holman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2018) yang menjelaskan terdapat hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Costa dan McCrae (1994) menjelaskan keterkaitan antara kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> dengan situasi stres. Individu dengan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> berkaitan dengan perasaan mudah marah, cemas, sedih, tegang dan cenderung bereaksi terhadap stres akan mudah terserang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">. Seseorang yang memiliki kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2">, akan lebih memperlihatkan reaksi negatif ketika mereka dihadapkan dengan situasi yang penuh dengan tekanan (Sombasadi, 2019). Mahasiswa yang memiliki emosi negatif, mahasiswa cenderung akan memperlihatkan reaksi negatifnya ketika dihadapkan dengan situasi yang penuh tantangan dan tekanan, sehingga seseorang dengan tipe kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> sangat rentan mengalami kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini mendapatkan tipe kepribadian mahasiswa tahun pertama dilihat dari dimensi kepribadian sebagian besar berada pada dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa tahun pertama sebagian besar termasuk pada kategori sedang. Adanya korelasi antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuroticism </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font2"> Namun, tidak ditemukannya korelasi antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">openness to experience, conscientiousness, extraversion</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa keperawatan tahun pertama Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang tertarik dengan permasalah yang sama, diharapkan dapat mengembangkan penelitian dengan menambah faktor lain yang dapat mempengaruhi kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa. Selain itu, dapat dilakukannya penelitian yang lebih dalam dan tidak hanya menyebar kuesioner kepada responden melainkan melakukan wawancara langsung agar mendapatkan data yang lebih dalam mengenai kejadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font2"> pada mahasiswa.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Aghajari, Z., Loghmani, L., Ilkhani, M., Talebi, A., Ashktorab, T., Ahmadi, M., &amp;&nbsp;Borhani, F. (2018). The relationship between quality of learning experiences and academic burnout among nursing students of Shahid Beheshti University of medical sciences in 2015. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Electronic Journal of General Medicine</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(6)</span></p>
<p><span class="font1">Aguayo, R., Cañadas, G. R., Assbaa-Kaddouri, L., Cañadas-De la Fuente, G. A., Ramírez-Baena, L., &amp;&nbsp;Ortega-Campos, E. (2019). A risk</span></p>
<p><span class="font1">profile of sociodemographic factors in the onset of academic burnout syndrome in a sample of university students. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Environmental Research and Public Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">16</span><span class="font1">(5), 1–10</span></p>
<p><span class="font1">Alarcon, G., Eschleman, K. J., &amp;&nbsp;Bowling, N. A. (2010). Relationships between personality variables and burnout: A meta-analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Work &amp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stress</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">23</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37–41.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/02678370903282600"><span class="font1">https://doi.org/10.1080/02678370903282600</span></a></p>
<p><span class="font1">Aliftitah, S. (2015). Pengaruh Solution Focused Brief Counselling dalam mencegah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Burnout Syndrome</span><span class="font1"> pada Mahasiswa Keperawatan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan “Wirajaya Medika,” 6</span><span class="font1">(2), 68–77.</span></p>
<p><span class="font1">Alimah, S., &amp;&nbsp;Swasti, K. G. (2018). Gambaran Burnout pada Mahasiswa Keperawatan di Purwokerto. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Soedirman</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(2), 130–141</span></p>
<p><span class="font1">Allport, G. W. (1961). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality: A Psychological Interpretation.</span><span class="font1"> New York : Henry Holth and Company.</span></p>
<p><span class="font1">Amanya, S. B., Nakitende, J., &amp;&nbsp;Ngabirano, T. D. (2018). A cross-sectional study of stress and its sources among health professional students at Makerere University, Uganda. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Nursing Open</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70–76.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1002/nop2.113"><span class="font1">https://doi.org/10.1002/nop2.113</span></a></p>
<p><span class="font1">American College Health Association. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">American College Health AssociationNational College Health Assessment II: Reference Group Executive Summary Fall 2013.</span><span class="font1"> American College Health Association.</span></p>
<p><span class="font1">Arlinkasari, F., &amp;&nbsp;Akmal, S. Z. (2017). Hubungan antara School Engagement, Academic SelfEfficacy dan Academic Burnout pada Mahasiswa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Humanitas (Jurnal Psikologi)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81–102.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.28932/humanitas.v1i2.418"><span class="font1">https://doi.org/10.28932/humanitas.v1i2.418</span></a></p>
<p><span class="font1">Asih, F., &amp;&nbsp;Trisni, L. (2015). Hubungan Antara Kepribadian Hardiness Dengan Burnout Pada Perawat Gawat Darurat Di Rumah Sakit Pantiwilasa Citarum. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikodimensia</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">14</span><span class="font1">(1), 11–23.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24167/psiko.v14i1.370"><span class="font1">https://doi.org/10.24167/psiko.v14i1.370</span></a></p>
<p><span class="font1">Barseli, M., &amp;&nbsp;Nikmarijal, N. (2017). Jurnal</span></p>
<p><span class="font1">Konseling dan Pendidikan Konsep Stres Akademik Siswa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Konseling Dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendidikan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(3), 143–148.</span></p>
<p><span class="font1">Celik, G. T., &amp;&nbsp;Oral, E. L. (2013). Burnout Levels and Personality Traits - The Case of Turkish Architectural Students. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Creative Education</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">04</span><span class="font1">(02), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;124–131.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4236/ce.2013.42018"><span class="font1">https://doi.org/10.4236/ce.2013.42018</span></a></p>
<p><span class="font1">Chai, P. P. M., Krägeloh, C. U., Shepherd, D., &amp;&nbsp;Billington, R. (2012). Stress and quality of life in international and domestic university students: Cultural differences in the use of religious coping. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mental Health, Religion and Culture</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;265–277.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/13674676.2011.5716"><span class="font1">https://doi.org/10.1080/13674676.2011.5716</span></a><span class="font1"> 65</span></p>
<p><span class="font1">Chen, W.-S., Haniff, J., Siau, C.-S., Seet, W., Loh, S.-F., Jamil, M. H. A., Sa ’at, N., &amp;&nbsp;Baharum, N. (2014). Burnout in academics: An empirical study in private universities in Malaysia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The International Journal of Social Sciences and Humanities Invention</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), 62– 72.</span></p>
<p><span class="font1">Costa, P., &amp;&nbsp;McCrae, R. R. (1994). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality Disorders and The Five-Factor Model of Personality</span><span class="font1">. &nbsp;Washington DC, USA :</span></p>
<p><span class="font1">American Psychological Association.</span></p>
<p><span class="font1">Costa, P. T., &amp;&nbsp;McCrae, R. R. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality in Adulthood Secon Edition A Five Factor Theory Perspective</span><span class="font1">. New York : The Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font1">Silva, R. M., Goulart, C. T., Lopes, L. F. D., Serrano, P. M., Costa, A. L. S., &amp;&nbsp;de Azevedo Guido, L. (2014). Hardy personality and burnout syndrome among nursing students in three Brazilian universities-an analytic study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BMC Nursing</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">13</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–6.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1186/1472-6955-13-9"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/1472-6955-13-9</span></a></p>
<p><span class="font1">Boni, R. A., Paiva, C. E., De Oliveira, M. A., Lucchetti, G., Fregnani, J. H. T. G., &amp;&nbsp;Paiva, B. S. R. (2018). Burnout among medical students during the first years of undergraduate school: &nbsp;&nbsp;Prevalence and</span></p>
<p><span class="font1">associated factors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">PLoS ONE</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">13</span><span class="font1">(3), 1–15. </span><a href="https://doi.org/10.1371/journal.pone.0191746"><span class="font1">https://doi.org/10.1371/journal.pone.0191746</span></a></p>
<p><span class="font1">Fadilah, A. E. R. (2013). Stres dan Motivasi Belajar Pada Mahasiswa Psikologi Universitas Mulawarman yang Sedang Menyusun Skripsi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EJournal Psikologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(3), 254–267.</span></p>
<p><span class="font1">Fillhumaam, F., Nurcholis, G., &amp;&nbsp;Nurahaju, R. (2019). Hubungan Stres Kerja Dan Kepribadian Dengan Burnout Pada Anak Buah Kapal (ABK) Kri “X” Tni Angkatan Laut Surabaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Psikologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(2), 199–206.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.17977/um023v8i22019p19"><span class="font1">https://doi.org/10.17977/um023v8i22019p19</span></a><span class="font1"> 9</span></p>
<p><span class="font1">Fitria, A. N., Putri, C. D., &amp;&nbsp;Rahmah, T. (2019). Gambaran Kepribadian Mahasiswa Baru 2019. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Hardiyanti, R. (2013). Burnout Ditinjau dari Big Five Factors Personality pada Karyawan</span></p>
<p><span class="font1">Kantor Pos Pusat Malang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi Terapan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">01</span><span class="font1">(02), 343–360.</span></p>
<p><span class="font1">Hidayat, D. R. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori dan Aplikasi Psikologi Kepribadian dalam Konseling</span><span class="font1">. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Holman, A., Gavrilescu, I.-M., Muraru, I.-D., &amp;&nbsp;Petrariu, F. D. (2018). Alexithymia and the Big Five Personality Traits As Predictors of Burnout Among Medical Students. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Medical-Surgical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal-Revista &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medico-</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Chirurgicala</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">122</span><span class="font1">(3), 592–602.</span></p>
<p><span class="font1">Ijaz, T., &amp;&nbsp;Ahmed, S. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suicidal Ideation and Burnout Among University Students</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">October</span><span class="font1">, 87927.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.20472/iac.2018.044.022"><span class="font1">https://doi.org/10.20472/iac.2018.044.022</span></a></p>
<p><span class="font1">Labrague, L. (2013). Stress, Stressors, and Stress Responses of Student Nurses in a Government Nursing School. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Health Science Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(4), 424–435.</span></p>
<p><span class="font1">Balkis, M. (2013). The Relationship between Academic Procrastination and Students’ Burnout. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">28</span><span class="font1">(28–1), 68–78.</span></p>
<p><span class="font1">Kumar, R., &amp;&nbsp;Nancy, N. (2011). Stress And Coping Strategies Among Nursing Students. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Nursing and Midwifery Research Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(4), 140– 151. </span><a href="https://doi.org/10.33698/nrf0134"><span class="font1">https://doi.org/10.33698/nrf0134</span></a></p>
<p><span class="font1">Maslach, C., Jackson, S. E., &amp;&nbsp;Leiter, M. P. (1996). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Maslach Burnout Inventory.</span><span class="font1"> Palo Alto, CA : Consulting Psychologist Press.</span></p>
<p><span class="font1">Maslach, C., Schaufeli, W. B., &amp;&nbsp;Leiter, M. P. (2001). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Job Burnout</span><span class="font1">. Annu. Rev. Psychol. 52 :397–422.</span></p>
<p><span class="font1">Opeyemi, S.-M. I. (2018). Emotional Intelligence , Academic Motivation and Self-Efficacy as Predictors of Academic Burnout Among Undergraduates in. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Research Advances in Brain Disorders and Therapy</span><span class="font1">, &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">, &nbsp;1–6.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.29011/RABDT-102"><span class="font1">https://doi.org/10.29011/RABDT-102</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Prabhasuari, I. A. M. (2019). Survei Burnout Pada Mahasiswa Keperawatan Yang Menjalani Sistem Pembelajaran Blok Di Fakultas Kedokteran Naskah Publikasi, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Rahmawati, S., Indriayu, M., &amp;&nbsp;Sabandi, M. (2017). Pengaruh Tekanan Akademik Terhadap Prestasi Akademik Mahasiswa Pendidikan Ekonomi Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan Universitas Sebelas Maret. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2), 1–16.</span></p>
<p><span class="font1">Rahmayani, R. D., Liza, R. G., &amp;&nbsp;Syah, N. A. (2019). Gambaran Tingkat Stres Berdasarkan Stressor pada Mahasiswa Kedokteran Tahun Pertama Program Studi Profesi Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Andalas Angkatan 2017. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Andalas</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;103.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25077/jka.v8i1.977"><span class="font1">https://doi.org/10.25077/jka.v8i1.977</span></a></p>
<p><span class="font1">Salmela-Aro, K., Kiuru, N., Pietikäinen, M., &amp;&nbsp;Jokela, J. (2008). Does school matter? The</span></p>
<p><span class="font1">role of school context in adolescents’ school-related burnout. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">European Psychologist</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">13</span><span class="font1">(1), 12–23. </span><a href="https://doi.org/10.1027/1016-9040.13.1.12"><span class="font1">https://doi.org/10.1027/1016-9040.13.1.12</span></a></p>
<p><span class="font1">Salmela-Aro, K., Savolainen, H., &amp;&nbsp;Holopainen, L. (2009). Depressive symptoms and school burnout during adolescence: Evidence from two cross-lagged longitudinal studies. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Youth and Adolescence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">38</span><span class="font1">(10), 1316–</span></p>
<p><span class="font1">1327. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1007/s10964-008-"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s10964-008-</span></a></p>
<p><span class="font1">9334-3</span></p>
<p><span class="font1">Santi, K. (2019). Pengaruh Big Five Personality Dengan Kejadian Burnout Pada Mahasiswa Pendidikan Kedokteran. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Kedokteran</span><span class="font1">, Vol. 8(1), hal. 64–70.</span></p>
<p><span class="font1">Schaefeli, W. B., Maslach, C., &amp;&nbsp;Marek, T. (1997). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Professional Burnout: Recent Developments in Theory and Research</span><span class="font1">. Philadelphia : Taylor &amp;&nbsp;Francis.</span></p>
<p><span class="font1">Schaufeli, W. B., Martínez, I. M., Pinto, A. M., Salanova, M., &amp;&nbsp;Barker, A. B. (2002).</span></p>
<p><span class="font1">Burnout and engagement in university students a cross-national study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Cross-Cultural Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">33</span><span class="font1">(5), 464–481. </span><a href="https://doi.org/10.1177/00220221020330050"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/00220221020330050</span></a><span class="font1"> 03</span></p>
<p><span class="font1">Shaifa, D., &amp;&nbsp;Supriyadi, S. (2013). Hubungan</span></p>
<p><span class="font1">Dimensi Kepribadian The Big Five Personality dengan Penyesuaian Diri Mahasiswa Asing di Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">, &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), &nbsp;72–83.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/jpu.2013.v01.i01.p0"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/jpu.2013.v01.i01.p0</span></a><span class="font1"> 8</span></p>
<p><span class="font1">Solikhah, Y. N. (2019). Hubungan antara Big Five Personality dengan Stress Akademik pada Mahasiswa Kedokteran. Naskah Publikasi, Universitas Islam Negeri Sunan Ampel.</span></p>
<p><span class="font1">Sombasadi, I. F. (2019). Hubungan antara Big Five Factor Personality dengan Job Burnout pada Karyawan PT. “X” di Sulawesi Selatan. Naskah Publikasi, Universitas Kristen Satya Wacana.</span></p>
<p><span class="font1">Steve, D., Amisi, M. D., &amp;&nbsp;Punuh, M. I. (2021). Gambaran Aktivitas Fisik Mahasiswa Semester II Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sam Ratulangi Saat Pembatasan Sosial Masa Pandemi Covid -19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal KESMAS</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 95–104.</span></p>
<p><span class="font1">Supian, Rahmi, S., &amp;&nbsp;Sovayunanto, R. (2020). Big Five Personality dan Motivasi Belajar Mahasiswa Akademi Keperawatan Kaltara. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Bimbingan Dan Konseling Borneo</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 10–18.</span></p>
<p><span class="font1">Suprisma, A. (2015). Hubungan Antara Burnout Syndrome dengan Motivasi Berprestasi pada Mahasiswa Profesi Ners di Stikes Patria Husada Blitar. Naskah Publikasi, Stikes Patria.</span></p>
<p><span class="font1">Utomo, A. B. (2017). Pengaruh dukungan Sosial dan Kepribadian terhadap Burnout pada</span></p>
<p><span class="font1">Karyawan. Naskah Publikasi, Universitas Islam Negeri Syarif.</span></p>
<p><span class="font1">Wani, R. T., &amp;&nbsp;Qazi, T. B. (2019). Epidemiology of Burnout and Stress Among Medical Students of Undergraduate School and Its Associated Factors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Evidence Based Medicine and Healthcare</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(28), &nbsp;&nbsp;&nbsp;1907–1912.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.18410/jebmh/2019/389"><span class="font1">https://doi.org/10.18410/jebmh/2019/389</span></a></p>
<p><span class="font1">Widhiastuti, H. (2014). Big Five Personality sebagai Prediktor Kreativitas dalam Meningkatkan</span></p>
<p><span class="font1">Kinerja Anggota Dewan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">41</span><span class="font1">(1), 115–133.</span></p>
<p><span class="font1">Yanto, Benedictus, R. A., Hidajat, L. L., Dua, M., Novi, M. D., Handayani, Kenji, D., Heidy, Kuswidayati, C., Andre, Irawan, R., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Vannie. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Engineering Psychology: Prinsip Dasar Rekayasa Kerja Berbasis Integrasi Fisi, Psikis dan Teknik</span><span class="font1">. Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya.</span></p>
<p><span class="font0">599</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 5, Oktober 2021</span></p>