---
layout: full_article
title: "PELANGGARAN TERHADAP KEDAULATAN TERITORIAL SERTA STATUS PENDUDUKAN PASUKAN ASING DI UKRAINA DITINJAU DARI HUKUM INTERNASIONAL"
author: "Melia Larassati, I Made Dedy Priyanto"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-13079 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-13079"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-13079"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PELANGGARAN TERHADAP KEDAULATAN TERITORIAL SERTA STATUS PENDUDUKAN PASUKAN ASING DI UKRAINA DITINJAU DARI HUKUM INTERNASIONAL</span></h1>
<p><span class="font5">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5">Melia Larassati</span></p>
<p><span class="font5">I Made Dedy Priyanto</span></p>
<p><span class="font5">Program Kekhususan Hukum Internasional dan Bisnis Internasional</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Russia continuously occupied the territory of Crimea, Ukraine. This is presumably considered as a violation of international law by Russia against Ukraine's sovereignty and territorial integrity. This writing aims to determine the status of foreign forces and the forms of law enforcement that may be done by Ukraine against foreign occupation troops in the Crimea. Conclusion drawn from this writing shall the Russia had violated Additional Protocol I, 1977 and United Nations Charter.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Allien occupation, territorial sovereignty, international law.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Rusia terus melakukan pendudukan atas wilayah Crimea, Ukraina. Tindakan ini merupakan bentuk pelanggaran hukum internasional oleh Rusia terhadap kedaulatan Ukraina dan integritas terhadap kedaulatan dan integritas territorial Ukraina. Tulisan ini bertujuan untuk mengetahui status pasukan asing dan bentuk penegakan hukum yang dapat dilakukan Ukraina terhadap pasukan asing yang melakukan pendudukan di Crimea. Adapun kesimpulan dari tulisan ini adalah, Rusia melanggar Protokol Tambahan I tahun 1977 dan Piagan Perserikatan Bangsa-Bangsa.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Pendudukan asing, kedaulatan territorial, hukum internasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Ukraina merupakan negara bekas bagian dari Uni Soviet yang berpenduduk 46 juta jiwa berdasarkan Sensus tahun 2001 Republik Ukraina terdiri dari; Etnis Rusia-58,5%; Etnis Ukraina-24,4%; dan Tatar Crimea-12,1%,. Yang sangat rawan menjadi daerah konflik internasional karena tentara Rusia rutin menggelar latihan di perbatasan Timur Ukraina.<sup>1</sup> </span><span class="font4">Di sisi lain, </span><span class="font5">Crimea adalah wilayah republik otonom Ukraina dengan ibukotanya adalah</span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Simferopol"><span class="font5"> Simferopol,</span></a><span class="font5"> yang terletak pada bagian Selatan Ukraina, di Semenanjung Laut Hitam, yang sebagian besar populasinya</span></p>
<p><span class="font5">adalah etnis Rusia. Pada belahan Timur negeri ini, sebagian besar etnis Ukraina menggunakan bahasa Rusia.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu permasalahan yang muncul adalah aneksasi yang terjadi di Crimea, dimana pasukan Rusia terus melakukan pendudukan atas wilayah Crimea yang mengundang reaksi Blok Barat. Kemelut antara Blok Barat dan Rusia ini merupakan paling buruk sejak Perang Dingin berakhir 25 tahun yang lalu dengan runtuhnya Uni Soviet. Sejak saat itu, Rusia langsung mengirimkan 30.000 serdadu ke wilayah Crimea. Alasan Rusia terlalu klise terkait pengiriman angkatan militernya, yaitu ingin melindungi warga Crimea. Wilayah Crimea merupakan salah satu wilayah Ukraina yang dihuni oleh etnis Rusia terbanyak.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Tulisan ini bertujuan untuk menganalisis pelanggaran kedaulatan Ukraina dan integritas territorialnya atas pendudukan di Crimea, ditinjau dari Hukum Internasional. Dan untuk menganalisis status pasukan asing dan bentuk penegakan hukum yang dapat dilakukan Ukraina terhadap pasukan asing yang melakukan pendudukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan secara yuridis normatif dengan menelaah semua daftar pustaka yang ada dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan fakta.<sup>3</sup> </span><span class="font4">Penelitian dengan mengkaji undang-undang, instrumen-instrumen internasional, dan regulasi terkait dengan </span><span class="font5">dengan fakta dan isu hukum yang dibahas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1.2 HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelanggaran kedaulatan dan integritas teritorialnya atas pendudukan asing di Crimea Ukraina, ditinjau dari Hukum Internasional.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Ada salah satu jenis konflik bersenjata internasional yang dikenal dengan nama “pendudukan asing” (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">alien occupation</span><span class="font5">) seperti yang tertuang dalam Pasal 1 ayat (4) Protokol</span></p>
<p><span class="font5">Tambahan I tahun 1977. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alien occupation</span><span class="font5"> merupakan adanya kehendak untuk menjadikan wilayah pendudukan sebagai wilayah teritorial dari Penguasa Pendudukan.<sup>4</sup> Sebagai contoh, kasus pendudukan Israel atas Palestina merupakan alien occupation di mana terjadi penjajahan atas suatu bangsa, yakni bangsa Palestina; namun penguasa asing tersebut, yakni Israel, tidak saja menduduki wilayah bangsa Palestina, tetapi juga sekaligus menjadikan wilayah pendudukan tersebut sebagai wilayah teritorialnya, dengan melakukan tindakan aneksasi.<sup>5</sup> Aneksasi adalah tindakan menambah wilayah dengan cara melakukan pendudukan secara tidak sah, dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">black’s law dictionary</span><span class="font5"> “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">the act of attaching, adding, joining, or uniting one thing to another. The attaching an illustrative or auxiliary document to a deposition, pleading, deed, etc., is called “annexing” it. So the incorporation of newly-acquired territory into the national domain, as an integral part thereof.”<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dalam Pasal 2 ayat (4) Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dengan jelas menyatakan larangan untuk menambah wilayah dengan jalan kekerasan.<sup>7</sup> Berikut bunyi pasal tersebut: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“</span><span class="font4">Semua Anggota harus menahan diri dalam hubungan internasional mereka dari ancaman atau penggunaan kekerasan terhadap integritas ter</span><span class="font5">itorial atau kemerdekaan politik setiap negara, atau dengan cara lain tidak konsisten dengan Tujuan Perserikatan Bangsa-Bangsa”. Pengecualian penggunaan senjata hanya dilakukan berdasarkan Pasal 51 Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa hanya dalam situasi membela diri sepanjang sepengetahuan dari Dewan Keamanan PBB.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status pasukan asing dan bentuk penegakan hukum yang dapat dilakukan ukraina terhadap pasukan asing yang melakukan pendudukan di Crimea.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Sehubungan dengan </span><span class="font5">pengiriman pasukan militer Rusia ke dalam suatu wilayah Negara yang berdaulat untuk melakukan pendudukan, maka menurut hukum internasional, status pasukan asing tersebut adalah ilegal berdasarkan dua instrumen hukum berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">1.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadi pelanggaran terhadap Pasal 1 ayat (4) Protokol Tambahan I tahun 197, di mana pendudukan asing Rusia di atas wilayah Ukraina dilakukan secara paksa dengan kekerasan bersenjata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadi pelanggaran terhadap Pasal 2 ayat (4) Piagam PBB, semua anggota dalam hubungan internasionalnya menghindarkan diri mereka dari ancaman atau penggunaan kekerasan terhadap integritas teritorial atau kemerdekaan politik setiap negara, atau dengan cara apapun yang bertentangan dengan tujuan Perserikatan Bangsa-Bangsa</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam hal ini Ukraina dapat melakukan penegakan humum melalui jalur ajudikatif atau non ajudikatif untuk menyelesaikan sengketanya dengan Rusia, sesuai dengan Pasal 33 Piagam PBB yaitu; negosiasi, mediasi, konsiliasi, arbitrase, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial settlement</span><span class="font5"> atau dengan cara damai lainnya yang dapat dipilih sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dari pembahasan yang telah diuraikan maka dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aneksasi atau istilah lainnya adalah penaklukan, merupakan bentuk untuk memperoleh wilayah secara paksa dengan kekerasan yang mana itu tidak dibenarkan oleh hukum internasional. Piagam PBB Pasal 2 ayat (4) telah menyatakan larangan untuk menambah wilayah dengan kekerasan, dalam melaksanakan hubungan internasional, setiap negara anggota mencegah tindakan-tindakan yang berupa ancaman atau kekerasan terhadap kedaulatan atau kemerdekaan politik negara lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status pasukan asing di Crimea-Ukraina, berdasarkan Hukum Internasional adalah ilegal karena melanggar; Protokol Tambahan I tahun 1977 Pasal 1 ayat (4); dan Pasal 2 ayat 4 Piagam PBB. Adapun bentuk penegakan hukum yang dapat diambil Ukraina terhadap pasukan asing yang melakukan pendudukan di wilayah Crimea, dalam hal ini penyelesaian sengketa dapat diselesaikan secara damai sesuai dalam Pasal 2 ayat (4) Piagam PBB, dengan cara-cara; negosiasi, mediasi, konsiliasi, arbitrase, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial settlement</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Buku :</span></h2>
<p><span class="font5">Ambarwati, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Humaniter Internasional dalam Studi Hubungan Internasional</span><span class="font5">, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Haryomataram, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Humaniter</span><span class="font5">, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Peter Mahmud Marzuki, 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font5">, Kencana Prenada Media </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Group</span><span class="font5">, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Instrumen Internasional :</span></h2>
<p><span class="font5">Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">United Nations Charter.</span></p>
<p><span class="font5">Protokol Tambahan I tahun 1977, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Additional Protocol I,1977.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Sumber Lain :</span></h2>
<p><span class="font5">Garner, Brian A, 2009, (Ed), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Black’s law dictionary, Ninth Edition</span><span class="font5">, West-Thomson Reuters.</span></p>
<p><a href="http://arlina100.wordpress.com/category/additional-protocols-1977/additional-protocol-i/page/2/"><span class="font5">http://arlina100.wordpress.com/category/additional-protocols-1977/additional-protocol-i/page/2/,</span></a><span class="font5"> 2009, </span><a href="http://arlina100.wordpress.com/2009/01/04/israel-dan-pendudukan-asing-atas-palestina-konflik-bersenjata-yang-harus-diakhiri/"><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Israel dan Pendudukan Asing atas Palestina Konflik Bersenjata yang Harus Diakhiri</span><span class="font5">”</span></a><span class="font5">, diakses terakhir tanggal 9 Februari 2015.</span></p>
<p><a href="http://internasional.kompas.com/read/2014/03/21/2338494/Lima.Pertanyaan.Penting.soal.Crimea"><span class="font5">http://internasional.kompas.com/read/2014/03/21/2338494/Lima.Pertanyaan.Penting.soal.Crimea</span></a><span class="font5"> , 2014, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lima Pertanyaan Penting soal Crimea</span><span class="font5">, diakses terakhir tanggal 9 Februari 2015</span></p>
<p><a href="http://teraskopihitam.wordpress.com/2014/03/19/sejarah-baru-di-crimea-kerasnya-rusia-peluang-perang-dunia-iii/"><span class="font5">http://teraskopihitam.wordpress.com/2014/03/19/sejarah-baru-di-crimea-kerasnya-rusia-peluang-</span></a><span class="font5"></span><a href="http://teraskopihitam.wordpress.com/2014/03/19/sejarah-baru-di-crimea-kerasnya-rusia-peluang-perang-dunia-iii/"><span class="font5">perang-dunia-iii/,</span></a><span class="font5"> 2014, “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sejarah Baru di Crimea dan Kerasnya RusiaPeluang Perang Dunia III</span><span class="font5">”, diakses terakhir tanggal 9 Februari 2015.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>