---
layout: full_article
title: "Analisis Wacana Tutur Tingkah Dadi Wwang"
author: "Ni Wayan Putri Kuna Winaya, I Nyoman Sukartha, I Made Suastika"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 18.2 Pebruari 2017: 64-74</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Wacana </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wwang</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Putri Kuna Winaya<sup>1*</sup>, I Nyoman Sukartha<sup>2</sup>, Prof. Dr. I Made Suastika<sup>3 </sup></span><span class="font1"><sup>[123]</sup> Program Studi Sastra Jawa Kuno Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana 1[</span><a href="mailto:putrikuna@yahoo.com"><span class="font1">putrikuna@yahoo.com</span></a><span class="font1">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:made.suastika57@yahoo.com"><span class="font1">made.suastika57@yahoo.com</span></a><span class="font1">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:inyomansukartha@yahoo.co.id"><span class="font1">inyomansukartha@yahoo.co.id</span></a><span class="font1">]</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>*</sup>Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font1">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research tells the story that contains the teaching of bhakti. This study posed two problems (1) the structure of discourse contained in the script, and (2) function and meaning contained it. The theoretical basis that isued to solve the problem used a theoretical basis, is critical discourse, semiotics, and the theory of functions. At the stage of data collection used method of reading the manuscript with the help of the techniques of note. Analyzing the data used descriptive analytic method with species selection techniques were then adapted to the object of study. Then at the stage of presentation of the resultof the analysis used formal and informal methods, are aquipped with deduktive and inductive thinking techniques.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: tutur, discourse, tingkah, wwang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Manusia menggunakan bahasa dalam wujud kalimat yang saling berkaitan.</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu jenis wacana yang berkembang dalam masyarakat adalah jenis wacana sastra. Bali merupakan salah satu dari ribuan pulau di Indonesia yang turut menjaga kekayaan nusantara berupa karya sastra yang hingga saat ini masih terpelihara dengan baik. Naskah-naskah berbahasa Jawa Kuno yang ditulis pada daun lontar memiliki tempat istimewa di Bali. Naskah yang ditulis pada daun lontar ada yang berbentuk puisi dan ada yang berbentuk prosa.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur</span><span class="font1"> merupakan salah satu jenis karya sastra berbentuk prosa yang mengandung nilai filsafat, agama, dan nilai kehidupan. Masyarakat Bali yang mayoritas beragama Hindu menjadikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> tersebut sebagai panutan hidup. Istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur </span><span class="font1">memiliki pengertian yang sangat luas, Kamus Jawa Kuna – Indonesia dijelaskan bahwa kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> berarti ‘daya, ingatan, kenang-kenangan, kesadaran’ (Zoetmulder dan</span></p>
<p><span class="font1">Robson, 2011: 1307). Salah satu dari sekian naskah jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> yang akan dijadikan bahan kajian dalam penelitian ini berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wwang.</span><span class="font1"> Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wang</span><span class="font1"> berbentuk prosa, berbahasa Jawa Kuno berisikan tentang ajaran agama yang berkaitan dengan etika dalam berpikir, bertutur kata, dan berprilaku untuk menjadi manusia yang berbudi pekerti luhur.</span></p>
<p><span class="font1">Etika yang terdapat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wang</span><span class="font1"> memaparkan bagaimana manusia agar mampu mengamalkan ajaran bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru</span><span class="font1"> yang harus dihormati untuk mewujudkan keserasian, keselarasan dalam mencari kesucian serta keutamaan hidup</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Tri Guru</span><span class="font1"> terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Rupaka</span><span class="font1"> (bhakti kepada orang tua), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Pangajian</span><span class="font1"> (bhakti kepada guru pengajar), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Wiśéśa</span><span class="font1"> (bhakti kepada pemerintah). Pengarang tidak menyebutkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur Guru</span><span class="font1"> seperti dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Niti Sastra</span><span class="font1">. Karena dari sudut pandang pengarang, dijelaskan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Swadyaya</span><span class="font1"> (bhakti kepada Tuhan) memiliki tempat yang lebih tinggi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru.</span></p>
<p><span class="font1">Naskah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wang</span><span class="font1"> yang selanjutnya disingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> adalah salah satu alat atau pedoman hidup khususnya bagi masyarakat Hindu agar dapat dijadikan pegangan atau nasihat dalam berpikir, berkata, maupun bertindak. Penelitian ini mengkaji struktur kewacanaan menurut teori Teun A. Van Dijk serta mengungkap fungsi dan makna dalam masyarakat berdasarkan konteks sosial dan budaya. Penelitian ini diharapkan mampu memberikan gambaran pentingnya teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> kepada masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang di atas, permasalahan dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah analisis teks yang membangun teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kognisi dan konteks sosial yang terdapat dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan umum penelitian ini adalah untuk memperkenalkan, menggali, melestarikan, mengembangkan salah satu khazanah kebudayaan daerah dan kebudayaan nasional. Selain itu penelitian ini diharapkan mampu memberikan sumbangan bagi</span></p>
<p><span class="font1">pengembangan ilmu pengetahuan khususnya ilmu sastra dalam upaya melestarikan karya sastra klasik yang keberadaannya yang semakin langka. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dengan jelas wacana yang terkandung dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1">. Penelitian ini juga bertujuan untuk mengetahui fungsi dan makna yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Kegiatan pengumpulan data merupakan bagian penting dari proses penelitian. Pembacaan naskah merupakan metode yang digunakan dalam proses pengumpulan data. Membaca yang dimaksud adalah membaca secara heuristik dan hermeneutik. Pembacaan heuristik adalah pembacaan berdasarkan struktur kebahasaannya atau secara semiotik adalah berdasarkan konvensi sistem semiotik tingkat pertama. Pembacaan hermeneutik adalah pembacaan sastra berdasarkan sistem semiotik tingkat kedua atau berdasarkan konvensi sastranya (Pradopo, 1995: 109). Pengolahan data akan disesuaikan dengan kerangka analisis wacana yang ditemukan oleh Teun A. Van Dijk, yaitu meneliti wacana etika dilihat dari analisis teks, kognisi sosial, dan konteks sosial. Teknik catat digunakan dalam pengumpulan semua informasi dari berbagai literatur yang mengacu pada penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Setelah selesai dengan kegiatan pengumpulan data, langkah berikutnya adalah melakukan analisis yang menekankan pada pemaknaan teks ketimbang penjumlahan unit kategori (Sobur, 2004: 70). Pada tahap analisis data, data yang diperoleh diolah dengan menggunakan metode deskriptif analitik. Proses analisis data dibantu dengan teknik pemilahan dan pemilihan (seleksi) data yang diperoleh kemudian disesuaikan dengan objek kajian. Metode deskriptif merupakan metode yang digunakan untuk mengadakan kajian yang bersifat kualitatif. Sukmadinata memaparkan pada tahap analisis data digunakan pola berpikir induktif yaitu pola pikir yang bersifat khusus yang digunakan untuk menginterpretasi masalah-masalah yang bersifat umum (2010: 46). Dalam analisis data dibantu pula dengan teknik terjemahan. Teks yang digunakan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> adalah teks berbahasa Jawa Kuno, Kawi Bali. Untuk mengetahui isi teks, maka teks tersebut diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia. Bentuk terjemahan yang digunakan adalah tataran terjemahan idiomatik atau sepadan.</span></p>
<p><span class="font1">Penyajian hasil analisis merupakan tahap akhir dari seluruh rangkaian proses kegiatan penelitian. Pada tahap penyajian hasil analisis data, data yang telah dianalisis disajikan dengan metode formal dan informal. Metode formal merupakan perumusan dengan tanda-tanda atau lambang-lambang, berupa tabel, skema, diagram, dan lain sebagainya. Serta metode informal artinya perumusan penyajian hasil penelitian dilakukan dengan menggunakan kata-kata biasa. Teknik berfikir yang digunakan dalam penyajian hasil analisis ini adalah deduktif dan induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> adalah tuturan berbentuk monolog, dan tidak memiliki struktur naratif. Monolog merupakan salah satu bentuk wacana. Berdasarkan pemaparan isi dan sifatnya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> merupakan wacana hortatorik. Wacana hortatorik ini merupakan rangkaian tuturan yang isinya bersifat ajakan atau nasihat (Darma, 2014: 40). Data primer dalam penelitian ini bersumber pada naskah berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW. </span><span class="font0">Asal lontar Pidpid Abang, Karangasem, Ukuran lontar 40 x 3,5cm, jumlah halaman 35 lembar, asal naskah dari Kantor Pusat Dokumen Kebudayaan Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Sumber data sekunder dalam penelitian ini adalah teks translitrasi lontar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW,</span><span class="font1"> data berupa alih aksara sehingga dapat memudahkan pengerjaan dalam penelitian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> ini diketik pada tanggal 24 Juni 1999 oleh Ida Bagus Ketut Maha Indra. Teks yang dikaji dalam lontar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> berjumlah 21halaman dari 1b sampai 25b.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wacana dilihat dari Analisis Teks</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam analisis teks ini akan menguraikan wacana untuk menggambarkan peristiwa tertentu, dengan cara menguraikan struktur kebahasaan secara makro (tematik), superstruktur (skematik) dan struktur mikro (semantik, sintaksis, stilistik, dan retoris).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Makro</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Tema yang terdapat dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> adalah bhakti. Bhakti adalah suatu tindakan rasa hormat, bhakti kepada orang yang harus dihormati, orang yang pantas menjadi panutan. Rasa bhakti yang dimaksud dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> adalah rasa bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru</span></p>
<p><span class="font1">yaitu bhakti kepada orang tua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Guru Rupaka),</span><span class="font1"> bhakti terhadap guru yang mengajar dan memberi ilmu pengetahuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Guru Pangajian),</span><span class="font1"> serta bhakti kepada pemerintah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Guru Wisesa).</span><span class="font1"> Jadi, data yang mempresentasikan tema bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru</span><span class="font1"> terdapat di setiap unsur atau bagian naskah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Superstruktur</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Van Dijk dalam Eriyanto membagi skematik menjadi dua kategori yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">summary</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lead</span><span class="font1">. Summary umumnya ditandai dengan dua elemen yakni judul dan lead. Elemen skema ini merupakan elemen yang dipandang paling penting karena menunjukkan tema yang ingin disampaikan oleh penulis. Judul dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lead</span><span class="font1"> umumnya menunjukkan tema yang ingin ditampilkan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lead</span><span class="font1"> sebagai pengantar ringkasan apa yang ingin dikatakan sebelum masuk dalam isi wacana secara lengkap. Sedangkan s</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tory</span><span class="font1"> yang merupakan elemen kedua dari superstruktur menguraikan isi berita secara keseluruhan. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW,</span><span class="font1"> terdapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lead</span><span class="font1"> yang menguraikan ringkasan cerita sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ong Awignamastu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Muwah nian katuturaknāsing dadi wwang ngaranya, yan mahyuning kalabdha waraning hyang, sakala niskala haywa lupa ring śaśananing dadi ngaranya, lawan silādikramā, ikang luwih ngaranya. Haywa juga sira langgana ring sojaring guru. Lwirnya tiga pratya kanya ikang sinanggah ring wahyādi pituwi nihan. Guru Rupaka, Guru Pangajian, Guru Wiśéśa.”</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Semoga tidak menemukan rintangan. Dan beginilah diceritakan mengenai bagaimana menjadi manusia namanya, jika menginginkan anugrah Tuhan, baik sekala niskala jangan lupa dengan perihal menjadi manusia, dan tata susila yang baik, itu pantas diutamakan. Jangan juga engkau tidak percaya terhadap guru. Diantaranya tiga jumlahnya yang dikatakan benar-benar mulia</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font1">Guru Rupaka, Guru pangajian, Guru Wiśéśa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4.2.3 Struktur Mikro</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Struktur mikro digunakan untuk meneliti makna yang ingin ditekankan, susunan kalimat, pilihan kata, dan cara penekanan maksud dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> dilihat dari semantik, sintaksis, stilistik, dan retorisnya</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Semantik</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Semantik adalah makna yang ingin ditekankan dalam teks dari hubungan antar kalimat, hubungan antar preposisi yang membangun makna tertentu dalam bangunan teks. Elemen-elemen semantik adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">setting.</span><span class="font1"> Latar sosial dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wang</span><span class="font1"> memaparkan tingkah laku bagaimana menjadi manusia di dunia agar dapat berpikir, berkata, berbuat sesuai ajaran agama dan menjauhi larangannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Detil merupakan kontrol informasi yang ditampilkan pengarang. Pengarang akan menampilkan detail pesan yang dimaksud secara berlebihan sesuai maksud dan tujuan yang ingin disampaikan kepada pembaca. Seperti kutipan berikut:</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Muwah yan hana wwang utsaha hyunyan lemekasa guru upadéśa, saha hyunira tuwi siddhakĕnira, sapakonirangkanéng bhuwana, wahya bhyantara, tuwi ya kātūtana dénira śiṣya. Ri samangkananya, yan hana hyun ikang siṣya aminta mulaning kasiddhyaning guru. Sakwéhingrasa Sang Hyang Aji, mwang mulaning mula pituwi. Nya ta hana numatan pwa ya déning gurunira.</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Dan jika ada orang berusaha berkehendak mengamalkan ajaran guru, apa yang dipikirkan juga dikerjakan, segala perintah yang terdapat di dunia, sekala niskala juga diikuti oleh muridnya. Ketika demikian, jika ada kehendak murid itu benar-benar meminta ajaran guru, segala ajaran Tuhan, dengan sungguh-sungguh</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1">pastilah ada belas kasih oleh gurunya</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sintaksis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sintaksis adalah bagian dari ilmu bahasa yang membicarakan seluk beluk wacana, kalimat, klausa, dan frase. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> pengarang menerangkan tentang bagaimana pengarang menggunakan kalimat sehingga menjadi satu kesatuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koherensi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Koherensi merupakan pertalian antar kata/kalimat, biasanya dapat diamati dengan memakai kata penghubung (konjungsi): </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dan,atau, namun, tetapi, karena, sebab, meskipun, demikian pula, jika, agar dan sebaiknya.</span><span class="font1"> Hal ini terlihat pada kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Prih ta kailanganing krodhā lobha déning tutur prakāṣa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Mwang</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> pĕrihĕn pwa ya kailanganing wyadi matukar déning bajra jňana siddhi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">apan</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> ika ta kabéh, ya wastuning wighna, pinakā gĕlĕh gĕlĕhning sabhumi, yuktinya ilangakna ikang cittaning utsaha ring kraya wikrayādikrama.”</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Carilah cara menghilangkan amarah lobha dengan petuah agama. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Dan</span><span class="font1"> berusaha terhindarkan dari rasa perselisihan dengan ajaran agama, </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">sebab</span><span class="font1"> semua itu disebut bahaya, yang ingin merusak dunia, hendaknya dihilangkan pikiran itu dengan seluruh perilaku yang baik.</span></p>
<p><span class="font1">Penempatan kata ‘dan’, pada keterangan di atas mempunyai fungsi sebagai kata penghubung antar kalimat satu dengan lainnya. Fungsi dari kata penghubung ‘sebab’, mempertegas bahwa seorang raja maupun patih untuk tahu akan kewajibannya, tidak melupakan tugas berlandaskan perbuatan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Kalimat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Bentuk kalimat adalah elemen sintaksis yang berhubungan dengan cara berpikir logis. Bentuk kalimat menjelaskan tentang proposisi-proposisi yang diatur dalam satu rangkaian kalimat. Seperti proposisi mana yang akan ditempatkan di awal atau di akhir kalimat.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Muwah sadha kala ring manusā pada tan wanéhan.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">”</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ket.Waktu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">dan setiap saat manusia tidak ada yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ket. Waktu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P</span></p>
<p><span class="font1">Dari kutipan di atas, penempatan proposisi tersebut dapat mempengaruhi makna yang timbul karena akan menunjukkan apa yang ingin disampaikan kepada pembaca. Contoh kalimat tersebut menempatkan keterangan waktu di awal frase membuat para pembaca mengingatkan bahwa kapanpun dan dimanapun berada, manusia sebenarnya tidak memiliki perbedaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Ganti.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Salah satu contoh kata ganti dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wwang</span><span class="font1"> terdapat kata ganti orang pertama, dan ketiga. Seperti dalam kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Muwah yan ikang wwang bhakti ri sang maha Guru Wiśéśa ring bhuwana, tan wani </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">langgana ring sapako</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nira</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, yan manuti hyu</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nira ya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pagawé ayuning sabhumi mandala, mangintangi bhuwana, maka syata sari-sarining raṣa yang disebut Sang Hyang Aji ngaran mulaning wédhāgama, sinahayéng manah arimbawa, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manuti ulahning aṣta brata.”</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Dan jika orang itu bhakti pada sang Maha Guru Wiśéśa di dunia, tak berani </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ia </span><span class="font1">melawan di atas perintah</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">nya</span><span class="font1">, jika menuruti hati</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">nya</span><span class="font1">, ia berbuat baik selama di dunia, mengitari dunia, sebagai inti sari rasa dari ilmu pengetahuan, dasar dari ajaran wedha, sehingga suka memperhatikan orang lain, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ia </span><span class="font1">menuruti perilaku asta brata.</span></p>
<p><span class="font1">Kata ganti </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">‘ya’ </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">‘nira’</span><span class="font1"> dalam bahasa Jawa Kuno ataupun Bali Kawi</span></p>
<p><span class="font1">adalah menunjukkan orang ketiga. Dalam kutipan di atas kata ganti yang digunakan dibuat berulang-ulang namun tidak membosankan, tetapi memperlihatkan gaya penceritaan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stilistik.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Stilistik berhubungan dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">style,</span><span class="font1"> artinya gaya, sedangkan stilistik dapat diterjemahkan sebagai ilmu tentang gaya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Muwah yan hana ng wwang utsaha hyunyan lumĕkasa gurūpadéśa, saha hyunira tuwi siddhakénira, sapakonirangkanéng bhuwana, wahya byantara, tuwi ya katutana dénira śiṣya. Ri samangkananya, yan hana hyun ikang śiṣya aminta mulaning kasiddhyaning guru ngaran. Sakwéhing raṣa Sang Hyang Aji, mwang mulaning mula pituwi. Nyata yan aminta mwang amilihana sarira sarining raṣa mulaning wédhāgamā, mwang mulaning tutur prakaṣā, patĕmuning mulaning mula. Parokning jiwa rāga lawan urip, ya luwih ngaranya ring manuśa loka.”</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Dan jika ada orang yang berusaha hendak mengamalkan ajaran guru, apa yang dipikirkan juga dikerjakan, segala perintah yang terdapat di dunia sekala niskala juga diikuti oleh muridnya. Ketika demikian, jika ada kehendak murid itu benar-benar meminta ajaran guru, segala ajaran Tuhan, dan sungguh-sungguh, pasti akan ada belas kasih dari gurunya</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1">jika hendak meminta dan mengamalkan dari ajaran wedha, dan dasar petuah yang baik, pertemuan dari dasar kebenaran, menyeimbangkan jiwa raga dan kehidupan, ia sangat baik namanya di dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Kutipan di atas menekankan bagaimana hendaknya menjadi seorang murid berbhakti terhadap guru. Tampak jelas bahwa segala perbuatan yang dilakukan dengan sungguh-sungguh oleh seorang murid, akan terlihat dari penampilan luar dalam murid tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Retoris</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Retoris adalah gaya yang diungkapkan pengarang untuk menyatakan sesuatu dengan sebuah intonasi dan penekanan. Pengarang dalam membuat suatu karya sastra menuangkan isi cerita dengan ungkapan sehari-hari, peribaha, pepatah, petuah</span></p>
<p><span class="font1">leluhur, kata-kata kuno, bahkan ungkapan yang diambil dari ayat-ayat suci yang semuanya dipakai untuk memperkuat pesan utama. Dalam menyajikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW, </span><span class="font1">pengarang memaparkan petuah dengan perumpamaan kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“Lwirnya miňak lawan tahĕn, kadi hananing agni mangkanopamannya. Apan Hyang Suksma Widhi kangkĕn apuy makasuluhing sajagat, ikang anak-anak kangkĕn kayu-kayu, ikang bapā kangkĕn miňak, yan wus tyaga ya tĕmu kalih, nya ta langgĕng dumilah urubnira Hyang Agni satéja mĕlĕnging bhuwana, wnang maka suluhing bhuwana. Téjanira ya madhangi sajagat sakṣsat amrĕttha, magawa ya sukaning sabhumi lawan sarira.”</span></p>
<p><span class="font1">Artinya:</span></p>
<p><span class="font1">Seperti minyak dan kayu bakar, yang berada dalam api demikian perumpamaannya. Sebab Tuhan dikatakan api sebagai cermin kehidupan, anak-anak itu seperti kayu-kayu, ayah itu sebagai minyak, jika berhasil pasti keduanya bertemu. Pastilah itu tetap berkobar, Dewa Agni sinarnya menerangi dunia, pantas sebagai cermin dunia. sinarnya menerangi jagat bagaikan amerta, dapat memberikan kesenangan di dunia dan dalam diri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kognisi Sosial</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Untuk membongkar bagaimana makna tersembunyi dari teks, kita membutuhkan suatu analisis kognisi dan konteks sosial. Pendekatan kognitif didasarkan pada asumsi bahwa teks tidak mempunyai makna, tetapi makna itu diberikan oleh pemakai bahasa. Kognisi sosial yang ditampilkan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> tersebut adalah salah satu ajaran agama Hindu, bagaimana tingkah manusia kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru.</span><span class="font1"> Pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> pengarang bertindak sebagai narator yang menguraikan ajaran bhakti terhadap orang tua, guru yang memberikan ilmu pengetahuan dan pemerintah. Pengarang menggunakan bahasa Jawa Kuno dan Kawi Bali dalam membuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> dengan maksud ingin menyampaikan petuah suci berdasarkan ajaran agama Hindu karena telah dijelaskan bahwa dalam karya sastra yang menggunakan Bahasa Jawa Kuno dan Kawi Bali masih mendapat tempat istimewa di hati masyarakat Bali yang mayoritas beragama Hindu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>4.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks Sosial</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1">Konteks yang dimaksud adalah memasukkan semua situasi dan hal yang berada di luar teks dan mempengaruhi pemakaian bahasa, seperti partisipan dalam bahasa, situasi dimana teks tersebut di produksi, situasi, peristiwa, kondisi, fungsi yang dimaksudkan, dan sebagainya. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> menuturkan salah satu ajaran agama Hindu yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru</span><span class="font1">. Dalam menguraikan bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Rupaka, Guru</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pangajian, Guru Wiśéśa,</span><span class="font1"> pengarang dengan apik menjelaskan dengan cara memaparkan sebab akibat jika menjadi orang yang memiliki sikap bhakti. Hal ini sesuai dengan fenomena saat ini yang dikatakan jaman kaliyuga, dimana manusia bisa lupa akan kebesaran Tuhan karena terlalu menikmati hal yang bersifat duniawi. Manusia lupa akan jasa guru yang telah mendidik dan terlalu cepat menyalahkan birokrasi pemerintahan tanpa tahu alasan yang jelas. Wanita dan laki-laki mulai lupa akan hak dan kewajiban ketika sudah menjalani kehidupan berumah tangga. Hal ini yang biasanya membuat perpecahan, kebodohan, kemiskinan, kemelaratan, dan lain sebagainya. Oleh karena itu pengarang mengingatkan ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru</span><span class="font1"> melalui karyanya dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Tingkah Dadi Wwang.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> merupakan sebuah hasil karya sastra yang memiliki fungsi dan manfaat mengenai etika dalam berperilaku sebagai manusia, tahu akan baik buruk dari segala perbuatan. Dalam penelitian teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> ini khususnya meneliti dari fungsi pendidikan yang berpedoman ajaran agama Hindu yaitu ajaran tentang bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru </span><span class="font1">dan ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>6. Simpulan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> merupakan wacana monolog. Berdasarkan pemaparan dan penyusunan isi dan sifatnya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> termasuk wacana hortatorik yang merupakan rangkaian tuturan bersifat memberikan nasihat. Dari keseluruhan isi cerita, penyajian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> memiliki tema besar yaitu bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru.</span><span class="font1"> Skema cerita dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> diawali dengan pemaparan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guru Pangajian, Guru Wiśéśa, Guru Reka</span><span class="font1"> yang disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru. </span><span class="font1">Lengkap dengan pemilihan bahasa, kata, bentuk kalimat, dan metafora yang dikemas untuk menambah keindahan isi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> tersebut. Dari segi kognisi sosial, pengarang ingin menyampaikan beberapa etika dalam berperilaku sesuai dengan ajaran agama Hindu mengenai bhati terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru, Guru Swadyaya</span><span class="font1"> guna menciptakan generasi yang berbudi pekerti luhur</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Dari segi konteks sosial, pengarang membuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TTDW</span><span class="font1"> dengan maksud menanamkan etika bagi pembaca, untuk menjadi manusia yang suputra baik berpikir, berkata, maupun berbuat di dunia. Karena fenomena yang terjadi saat ini, manusia lupa akan ajaran karmaphala, bertindak semena-mena tanpa memperdulikan karmaphala yang akan diterima, sehingga dapat merugikan diri sendiri dan orang lain.</span></p>
<p><span class="font1">Konteks sosial yang terdapat dalam naskah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1"> dapat dijadikan panutan dan pedoman hidup bagi masyarakat</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Fungsi tersebut diantaranya adalah fungsi pendidikan yang mengajarkan bhakti terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Guru,</span><span class="font1"> dan mengajarkan ajaran karmaphala. Selain itu terdapat makna pengagungan dan pemuliaan kepada Tuhan Yang Maha Esa yang terkandung dalam naskah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur TTDW</span><span class="font1">.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Darma, H. Yoce Aliah. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Kritis</span><span class="font1">. Bandung: Yrama Widya.</span></p>
<p><span class="font1">__________________. 2014. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Kritis Dalam Multiperspektif.</span><span class="font1"> Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font1">Pradopo. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Beberapa Teori Sastra, Metode Kritik, dan Penerapannya.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Pudja, Gede. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bhagawad Gítā (Paňcama Véda).</span><span class="font1"> Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font1">Sobur, Alex. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Teks Media.</span><span class="font1">Cet ke-4. Bandung: Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Sukmadinata, Nana Syaodih. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan.</span><span class="font1"> Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Zoetmulder, P.J. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Jawa Kuna-Indonesia.</span><span class="font1"> Cetakan ke-VI. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font0">74</span></p>