---
layout: full_article
title: "CONFIGURATION OF CULTURAL NORMS IN  TRADITIONAL RICE PLANTING RITUAL DISCOURSE THE TRADITIONAL FARMING COMMUNITY OF BAYAN,   NORTH LOMBOK"
author: "I Made Netra, Ni Luh Sutjiati Beratha, I Gusti Made Sutjaja, I Wayan Pastika"
categories: eol
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/eol/full-4572 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/eol/id-4572"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/eol/full-4572"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">CONFIGURATION OF CULTURAL NORMS IN TRADITIONAL RICE PLANTING RITUAL DISCOURSE THE TRADITIONAL FARMING COMMUNITY OF BAYAN, NORTH LOMBOK</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I MADE NETRA</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">English Department, Faculty of Letters, Udayana University Denpasar –Bali</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Email: </span><a href="mailto:batyn69@yahoo.co.id"><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">batyn69@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N.L.Sutjiati Beratha</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Study Program of Linguistics, Faculty of Letters, Udayana University</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I Gusti Made Sutjaja</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Study Program of Linguistics, Faculty of Letters, Udayana University</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I Wayan Pastika</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Study Program of Linguistics, Faculty of Letters, Udayana University</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font0">This is the study of traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok in an ethno-pragmatic perspective. It is specifically aimed at describing the cultural norms and their meaning configurations. The theory used in the study is the cultural scripts developed by Wierzbicka (2002a) considering that cultural norms constitute rules and regulations in social interaction practices. They can be investigated from the use of grammatical aspects of language and linguistic routines which are context-bound. They can be configured by paraphrasing in simple and mini language using single space.</span></p>
<p><span class="font0">The results of the study showed that there were some cultural norms found on the traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok. They included: (1) asserting thought and hope, (2) respecting other entities, (3) apologizing, (4) promising, and (5) giving advice. The configuration of these cultural norms was in accordance with the understanding of local cultural scripts and wisdom in terms of rituals of the local farming system. The configuration is constructed in low-level script with components of “when” and “if”. It contains the aspects of thinking, speaking, and doing. It is derived from the semantic primes of both evaluation and perception.</span></p>
<p><span class="font0">Key words: configuration, cultural norms, ritual discourses, cultural scripts, semantic primes</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Background</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Sasak language is one of the traditional languages in Indonesia. It has been used by more than a million Sasak people in various domains of life. It is mostly used in traditional gathering and meeting, arts, custom, and the like. As it plays essential roles and functions in the internal communication in society, it can be considered a means of uniting Sasak people. Consequentlty, it functions as the traditional language having cultural functions. It is also specifically used in the traditional rice planting ritual discourse.</span></p>
<p><span class="font0">Language which is used in the traditional rice planting ritual discourse by the traditional farming community of Bayan, North Lombok implies that people have their own ways of exchanging messages and intention in terms of cultural norms and social interaction convention. The meaning interpretation and configuration are based on their cultural scripts. Therefore, academically a language can be seen as playing a very significant and important role in human communication and social interaction.</span></p>
<p><span class="font0">The linguistic and cultural phenomena, which are reflected in traditional rice planting ritual discourse, shows the fact that its complexity contains meanings, norms, and values based on the the culture of its speakers. This has been kept by the society up to now in order to avoid both echological and sociological damages. This has been done because the traditional rice planting ritual in Bayan, North Lombok, is the primary source of the local economy developed in line with the maintenance of cultural norms and values within the ritual discourse.</span></p>
<p><span class="font0">The language and message delivered can be paralleled to the concepts of both </span><span class="font0" style="font-style:italic;">langue</span><span class="font0"> and </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parole</span><span class="font0"> proposed by Saussure (1959). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Langue</span><span class="font0"> is a sign or rule based upon which every utterance is produced as </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parole,</span><span class="font0"> special message. Therefore, cultural norms can be interpreted and configured in the context of language use. The correlation between language and other cultural aspects can be comprehended in details by interpreting the meaning or sense of a certain symbol based on the functionalist paradigm of context of language use.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Research Method</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">The study is designed in a syncronic-etnographic field research describing language in use in both social and cultural aspects of community in certain speech events. The method used for collecting data was non-participative observation (Bungin, 2001:57; Moleong, 2000) supported with recording and note-taking techniques (Bungin, 2003; Sudaryanto, 1993:25). Then, in depth interview method was also employed especially in collecting further information or data.</span></p>
<p><span class="font0">The data collected were analysed using </span><span class="font0" style="font-style:italic;">padan</span><span class="font0"> method with which the meaning can be derived from relevant articles, journals, and theories and </span><span class="font0" style="font-style:italic;">agih</span><span class="font0"> method with which the meaning could be internally interpreted within the language. (Sudaryanto, 2003). To support those methods, such techniques as determining elements split and paraphrasing were implemented. Both formal and informal methods were used for presenting the result of data analyses. (Sudaryanto, 1993:145). Those methods were supported with addition, substitution, and paraphrasing techniques (Sudaryanto, 1993:36)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Discussion</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">This part focuses on the discussion of the cultural norms in the traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok and their meaning configuration. Cultural norms on traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok are determined by cultural scripts. They are divided into two categories, high-level scripts and low-level scripts (Wierzbicka, 2002a; Goddard, 2004). The high-level script is master script. The Master script in the traditional farming community of Bayan, North Lombok is considered the core discourse containing cultural practices which can be used as guideline or model for discovering the cultural norms.</span></p>
<p><span class="font0">The two kinds of cultural scripts are related to the components of semantic primes of evaluation, such as ”that is good if.........”. The component of evaluation</span></p>
<p><span class="font0">has some variants, such as: ”that is not good if...”, ”that is bad if...”, ”that will be good if...”. Besides, component of human perception is used to explain the cultural norms. Perception here means ”I can say (think, do, etc).......” I cannot say (think, do, etc)...”. The kind of low-level script tends to be constructed with the components of ”when” and ”if” (Goddard, 2004: 6). The following is the examples of cultural scripts of Bayanese traditional farming community in North Lombok:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(A) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Someone thinks like this.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">When someone does something, it is good if this person can think something like this:</span></p>
<p><span class="font0">”I do this because I want to do it and because this is something legal”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(B) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Someone thinks like this:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">That is good if someone wants the other person knows what someone thinks</span></p>
<p><span class="font0">That is good if someone wants the other person knows what someone feels</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(C) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Someone thinks like this.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">When I want someone to do something, it is not good if I say something to someone:</span></p>
<p><span class="font0">”I want you to do this. I think that you will do this because of this”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asserting Thoughts and Hopes</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">The traditional farming community of Bayan, North Lombok tends to assert their thoughts and hopes directly in doing traditional rice planting ritual. See the following data.</span></p>
<p><span class="font0">(SO/1B – 11) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Silaq terima, tanggap sami, silaq</span></p>
<p><span class="font0">Please accept, respond all, please ‘Please accept all these things, please’</span></p>
<p><span class="font0">The utterance s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">ilaq terima, tanggap sami, silaq</span><span class="font0"> ’please, accept all these things, please’ contains a message that the farmers do want to reconfirm something which has happened. They usually assert something which has been thought and become someone else’s obligation. Therefore, they think that it will be good if they say the</span></p>
<p><span class="font0">things. Such a way of communication is a reflection of their cultural behaviour. This suggests that the culture is actually about the right to express what people feel or think directly, openly, freely, and frankly so that something good will happen. This is a kind of local wisdom containing cultural norms configured below.</span></p>
<p><span class="font0">I will say something to the other person if I know the person wants to do it and because the other person has right to do it:</span></p>
<p><span class="font0">“I think I say something like this</span></p>
<p><span class="font0">Beacuse I think you can do it”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Respecting Other Entities</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">There is a social organization organizing the irrigation system and its members in Bayan, North lombok. It is the so-called </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font0"> headed by an I</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nan Aiq</span><span class="font0">. According to the local regulation the traditional farming community has to respect other entities, such as Lord of water spring in the very beginning phase of ritual, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">slamet olor</span><span class="font0"> ‘ritual on keeping the water spring’ and their religion and custom leaders. Soon after they respect them, they may request something. The respect is reflected in the lexicon </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pejambeangku</span><span class="font0"> ‘my offering’. See the following data.</span></p>
<p><span class="font0">(SO/1A – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Terima pejambeangku, slamet olor.</span></p>
<p><span class="font0">Accept offering POSS-1SG, ritual spring ‘Accept my offering, water spring ritual’</span></p>
<p><span class="font0">Goddard (2004) says that cultural script can be expressed in low-level script with such components as ‘when’ and ‘if’. It is the model used for the meaning configuration of cultural norm of respecting other entities. It is believed that when the traditional farming community respects the other entities, something good will happen accordingly. The respect includes aspects of thinking, saying, and doing. They think they should respect other entities. They say it then on the traditional rice planting ritual. They do it because they believe something good will happen. This way of communication constitutes the representation of traditional rules and norms of the local tradition. The cultural representation refers to a balance between right and</span></p>
<p><span class="font0">obligation. The farmers should do their obligation first prior to their right. The meaning of cultural norm is configured below:</span></p>
<p><span class="font0">I will say something like this to someone</span></p>
<p><span class="font0">If I know something good happens,</span></p>
<p><span class="font0">If I want someone knows it</span></p>
<p><span class="font0">”I think I say it</span></p>
<p><span class="font0">I respect him/her”</span></p>
<p><span class="font0">Respecting other entities implies making friendship. The traditional framing community always make it when they do the ritual for the rice pragnance. In this case, the Goddes of rice who is </span><span class="font0" style="font-style:italic;">prabnat</span><span class="font0"> is considered their friend. Therefore, they should look after her in order to get the qualified and more result. They offer a purification, like fulfilling and inserting bamboo planted in the rice field with some items. This purification has positive symbolic meanings. See the data.</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ/NB – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nimoq aku ngisinya pengidaman epe nyur, gula, dait reket </span><span class="font0">DEM PRON-1SG insert homePOSS-2SG OBJ, OBJ, CONJ, OBJ ’This is me, I fill coconut, red sugar, and rice into your home’</span></p>
<p><span class="font0">Rice is considered a symbol of a deep and close relationship. Coconut symbolizes the brave and smooth relation or friendship. Red sugar symbolizes the sweet relation. These symbolic meanings indicates that the harmonious relation can be easily made. This way of communication involves aspects of thinking and doing. This is the the reflection of their cultural norms that should be obeyed. This is a kind of low-level cultural scripts as suggested by Goddard (2004) as figured below:</span></p>
<p><span class="font0">I can do this to someoneelse that I think he/she can give something good and more in result.</span></p>
<p><span class="font0">If not something worse will happen.</span></p>
<p><span class="font0">It would be better if I do this:</span></p>
<p><span class="font0">”I think I should do this”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apologizing</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">The traditional farming community of Bayan, Noth Lombok tends to do evaluation toward what they have done for God, environment and human being</span></p>
<p><span class="font0">including farmers and Kiai, tradition and religious leader. In doing the harmonious relation to the three important entities, they believe that they do some mistakes. As their special status is lower, the believe that they think, say, and do something beyond their expectation as stipulated in traditional rules and regulations. Therefore, They should apologize for the mistakes being done. This will result in positive image as something good will happen. See the following data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(TW – 6) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang apelih sang asalaq</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">If wrong, if mistake</span></p>
<p><span class="font0">’If it is wrong and mistaken’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(TW – 7) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tertib tingkahku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kiri kanan julu mudi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Way behaviourPOSS-1SG left right front back ’Whatever my behaviour’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(TW – 8) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Siq &nbsp;&nbsp;aran serahin epe Inaq Prumbaq Amaq Prumbaq</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">PREP name give PRON-2SG mother Prumbaq father Prumbaq</span></p>
<p><span class="font0">’in offering you, the Goddes of rice’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(TW – 9) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Aku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakoq samporayan beleq-beleq</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">PRON-1SG ask &nbsp;&nbsp;&nbsp;apology big - big</span></p>
<p><span class="font0">’I am terribly sorry’</span></p>
<p><span class="font0">Wierzbicka (1999, 2002) and Goddard (2004) say that apology is a part of low-level scripts expressed after doing evaluation. The apology can be expressed with the perception of when, if, and it is good if... See the following configuration</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(A) &nbsp;&nbsp;&nbsp;I can say something like this if I did something wrong or some mistakes. I can say something like this if I did something wrong unintentionally:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">”I am tereribly sorry”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(B) &nbsp;&nbsp;&nbsp;I can say something like this because something good will or will not happen. I believe that something bad can happen to him/her:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">”I am terribly sorry”</span></p>
<p><span class="font0">The configuration shows that the apology can be done in two contexts: first, the perception of doing some mistakes as they certainly bother the existances of</span></p>
<p><span class="font0">other entities of high social status when they perform ritual. Second, the perception that the mistakes will not be certainly and unintentionally done by the community. Therefore, if they do not ask for any apologies, something bad will happen. It is good for them to apologize terribly for positive image</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promising</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Promising is in line with cognive emotion. The traditional farming community of Bayan, North Lombok promise easily when they believe something good will happen with them. Therefore, they should keep their promises. Promise is closely dealt with such aspects as thingking, saying, and doing (Goddard, 2004). Promise can be verbally expressed after the community has thought something good will happen with them. They then can do something as promised.</span></p>
<p><span class="font0">Based on the general rules for promising, such things as who promise whom, what relation they are in, what they promise for, where it takes place, and the like can be taken into account. The traditional farming community promise Goddess of rice in the conditional situation. See the following data.</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Aku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tunas jangkar lolo daun buaq</span></p>
<p><span class="font0">PRON -1SG ask root tree, leaf, fruit</span></p>
<p><span class="font0">’I ask for root, leaf, and fruit of the tree’</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">(</span><span class="font0">MGQ/NYN-4) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Laun dait usim masanya ketesu aku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jari alu</span></p>
<p><span class="font0">Later CONJ season time DEM PRON-1SG become pick ’I will pick you up on time later’</span></p>
<p><span class="font0">The above data shows that the traditional farming community of Bayan, North Lombok asks for so qulified rice that they believe that something good will happen. They offer ritual to ask for </span><span class="font0" style="font-style:italic;">jangkar</span><span class="font0"> ’root’, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">daun</span><span class="font0"> ’leaf’, and </span><span class="font0" style="font-style:italic;">buaq</span><span class="font0"> ’fruit of rice. At the same time, they offer ritual to fill in her home with such goods as coconut, red sugar, and glutinous rice. In this case, they believe that the Goddess of rice agrees to their request. As they believe that something good will happen, they promise that they should offer such a ritual again in the future. The utterance </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Laun dait usim masanya</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">kete su aku jari alu</span><span class="font0"> ’I will pick you up on time later’ is a linguistic data to show that they believe that the family of Goddess is going out and playing for fun. They promise that they will pick them up to gather with family at home. This is actually expressed prior to the harvest time. This intended to let them know that there will a harvest. In order not to make them shocked and upset, they usually think and say something to them and pick them up.Therefore, the meaning configuration of promise is shown below.</span></p>
<p><span class="font0">I can say something like this because something better is believed will happen Because of this, I can say something again to someone for the same thing or I can say some other things for the beeter purposes:</span></p>
<p><span class="font0">”I promise I will do this or that again”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Giving Advixe</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Giving advice is related to solidarity. One who gives advice to other entities beacuse of some reasons and conditions: (1) he/she is obliged to give advice because of the close relation to the other entities who are supposed to receive the advice, (2) the other entities have got problems with them so that they are supposed to receive advices to cope with their problems, and (3) it is not a must for people receiving advice to do it intentionally. Based on the general condition, advice can be classified into two: (1) advice containing necessity and (2) advice containing suggestion.</span></p>
<p><span class="font0">In relation to the habit stipulated in traditional rules and regulations of the traditional farming community of Bayan, North Lombok, farmers are supposed to give advice to family of Goddess of rice in particular prior to the harvest time. Therefore, Goddard (2004) says that it is a case study in the event of doing rituals. See the following data</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ – 4) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Inget kon diri epe nengkane</span></p>
<p><span class="font0">consider PREP REFL-2SG now ’Consider carefully yourself now’</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ruang aku ngisinya pengidaman epe</span></p>
<p><span class="font0">CNJ PRON-1SG fill homePOSS-2SG ’When I fill something into your dwelling’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 6) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang araq anaq jarin epe</span></p>
<p><span class="font0">If there child many PRON -2SG</span></p>
<p><span class="font0">’If some of your children’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 7) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang lalu menjojaq</span></p>
<p><span class="font0">If go play</span></p>
<p><span class="font0">’If they go playing’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 8) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agin epe tenaq ampoq uliq kumpul kon pengumpulan epe </span><span class="font0">CONJ PRON-2SG take CONJ home gather PREP place POSS-2SG ’You should go home to gather with your family’</span></p>
<p><span class="font0">The above data shows that the traditional farming community of Bayan, North Lombok gives some advice taking the form of suggestion. They do it after the family of Goddess of rice considered human being, are going out for a while. The farmers think that they are worried of them. They are afraid that something bad will happen to them. Therefore, they think they should give advice, like: (1) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">agin epe inget diri epe kolan kepengumpulan epe</span><span class="font0"> ‘You should consider yourself and your home, either’ and (2) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang araq anaq jarin epe, sang lalu menjojaq,agin epe tenaq ampoq uliq kumpul kon pengumpulan epe</span><span class="font0"> ’If some of your children go playing, You should go home to gather with your family’ Therefore, the meaning of cultural norm of giving advice can be figured as follows.</span></p>
<p><span class="font0">I can say something like this. I consider the entity as human being, friend, and companion. Although he/she does not have bad problems with him/her, I think I can say something like this as an anticipative step. I say something like this to prevent something bad happens. I believe that someone certainly follow what I have said because he/she does not want something bad will happen with him/her:</span></p>
<p><span class="font0">“I give advice”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Result</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Cultural norms on traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok are determined by cultural scripts. They are divided into two categories, high-level scripts and low-level scripts. The high-level script is master script. The master script in the traditional farming</span></p>
<p><span class="font0">community of Bayan, North Lombok is considered the core discourse containing cultural practices which can be used as guideline or model for discovering the cultural norms.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Novelty</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">There is a system implemented in the ways the traditional farming community of Bayan speak specifically to the other entities. It refers to the cultural norms. The meaning of cultural norms can be configured in accordance with local cultural scripts and wisdom in terms of rituals of the local farming system. It is constructed with semantic primes of both evaluation and perception. It refers to cultural script with the components of “when” and “if”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Conclusion</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">After discussing the aspects or problems under study on previous sections, conclusion can be drawn. There are some cultural norms found on traditional rice planting ritual discourse of the traditional farming community of Bayan, North Lombok. They include: asserting thoughts and hopes, respecting other entities, apologizing, promising, and giving advice. The configuration of cultural norms can be made based on the prototype of semantic primes of both evaluation and perception.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Acknowledgements</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">I am grateful to the following for supervision, assistance, and support to finish this study: Board of supervisors for valuable and total supervision given during the process of accomplishing this study; Board of examiners for constructive critics, input, and suggestion given during the terms of examination; the teaching teams of the Doctorate Program in Linguistic Study Program of Post Graduate program, Udayana University for the up-to-date lecture given in class; Rector of Udayana</span></p>
<p><span class="font0">University, Dean of the Faculty of Letters, Udayana University, Head of the English Department, the Faculty of Letters, Udayana University for their respective supports; Administrative staff of the Linguistic Study Program and library of Udayana University for their administration service and assistance; Colleagues for assistance and support; Informants in the field for assistances given during collecting the data; Beloved family members, wife, son, and daughter for their supports given during the accomplishment of the study.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>BIBLIOGRAPHY</span></h1>
<p><span class="font0">Bach, K and R. M. Harnish. 1979. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Linguistic Communication and Speech Acts. </span><span class="font0">London: The MIT Press</span></p>
<p><span class="font0">Sutjiati-Beratha, N. L. 1997. &quot;Basic Concepts of a Universal Semantic Metalanguage” in </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Linguistika Tahun IV Edisi Keenam,</span><span class="font0"> 110--115.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Cross Linguistic Syntax from A Semantic Point of View (NSM Approach)</span><span class="font0">. New England: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">New England University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. and A. Wierzbicka, eds. 1994. “Semantic Theory and Semantic Universal” in </span><span class="font0" style="font-style:italic;">from Semantic and Lexical Universals: Theory and Empirical Findings</span><span class="font0">. Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, 7--29.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. 1997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Semantic Analysis: A Practical Introduction</span><span class="font0">. Oxford: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Grix, J. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The Foundation of Research</span><span class="font0">. New York: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Palgrave Macmillan</span></p>
<p><span class="font0">Grundy, P. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Doing Pragmatics.</span><span class="font0"> Great Britain: Hodder Arnold</span></p>
<p><span class="font0">Netra, I. M. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Eksplikasi Makna Ilokusional Tuturan Upacara Memadik di Denpasar: Sebuah Kajian Metabahasa Semantik Alami</span><span class="font0">. Denpasar: Program Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0">Wierzbicka, A. 1996. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Semantics Primes and Universals.</span><span class="font0"> Oxford and New York: Oxford University Press</span></p>
<p><span class="font0">Wierzbicka, A. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Emotions across Languages and Cultures: Diversity and Universals.</span><span class="font0"> Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">KONFIGURASI NORMA BUDAYA DALAM WACANA RITUAL </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MELONG PARE BULU</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">, KOMUNITAS PETANI ADAT BAYAN, LOMBOK UTARA</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I MADE NETRA</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jurusan Bahasa dan Sastra Inggris, Fakultas Sastra, Universitas Udayana Denpasar –Bali</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Email: </span><a href="mailto:batyn69@yahoo.co.id"><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">batyn69@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font0">N.L.Sutjiati Beratha</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Linguistik, Fakultas Sastra, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0">I Gusti Made Sutjaja</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Linguistik, Fakultas Sastra, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0">I Wayan Pastika</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Linguistik, Fakultas Sastra, Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini merupakan kajian terhadap wacana ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu </span><span class="font0">(WRMPB) ‘penanaman padi tradisional’ komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dari sudut pandang etnopragmatik. Kajian ini secara khusus bertujuan untuk menggambarkan norma budaya komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dalam melaksanakan WRMPB dan menjelaskan konfigurasi maknanya. Teori yang digunakan adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cultural scripts</span><span class="font0"> ‘wacana kebudayaan’ yang dikembangkan oleh Wierzbicka (2002a) dengan pertimbangan bahwa norma budaya merupakan aturan yang digunakan dalam praktik-praktik interaksi social. Norma budaya dapat ditentukan dari penggunaan aspek-aspek gramatikal bahasa dan rutinitas linguistic yang terikat oleh konteks. Norma budaya dapat diconfigurasi dengan parafrasa yang menggunakan bahasa sederhana dan bahasa mini dengan spasi tunggal.</span></p>
<p><span class="font0">Hasil analisis data menunjukkan bahwa terdapat beberapa norma budaya yang ditemukan dalam WRMPB komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara: (1) menyatakan pikiran dan harapan, (2) menghormati entitas lain, (3) meminta maaf, (4) berjanji, dan (5) memberikan nasihat. Konfigurasi dari norma budaya ini sesuai dengan pemahaman wacana budaya dan kearifan lokal dalam hal sistem pertanian lokal. Konfigurasi dibuat dengan wacana ragam rendah dengan komponen “ketika” dan “jika”. Konfigurasi dibuat berdasarkan aspek berpikir, berkata, dan berbuat yang diderivasi dari makna asali evaluasi dan persepsi.</span></p>
<p><span class="font0">Kata kunci: konfigurasi, norma budaya, wacana budaya, kearifan lokal, makna asali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Bahasa Sasak (BS) merupakan salah satu bahasa daerah yang ada di Indonesia. BS digunakan oleh lebih dari satu juta orang Sasak. BS sering juga digunakan dalam rapat-rapat adat, kesenian, adat istiadat, dan lain-lain. BS bagi penuturnya memiliki kedudukan dan fungsi yang sangat penting dalam berbagai segi kehidupan masyarakatnya. BS bisa digunakan sebagai alat komunikasi dan alat pemersatu orang Sasak. Oleh karena itu, BS dianggap memegang peranan yang sangat penting dalam komunikasi internal dan kehidupan sehari-hari mereka. BS digunakan dalam berbagai ranah kehidupan sehari-hari dan berfungsi sebagai bahasa daerah dan merupakan bahasa yang memiliki fungsi kultural. Di samping itu, BS juga digunakan secara khusus pada acara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu</span><span class="font0"> ’penanaman padi tradisional’</span></p>
<p><span class="font0">Penggunaan bahasa dalam WRMPB oleh komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, mengisyaratkan adanya komunitas yang memiliki cara mengomunikasikan tujuan dan maksud tertentu dalam hal norma dan nilai berdasarkan interaksi sosialnya. Interpretasi dan konfigurasi makna berdasarkan wacana kebudayaan mereka. Oleh karena itu, secara ilmiah, bagaimanapun bahasa memegang peranan yang sangat penting dalam komunikasi dan interaksi sosial di antara para penuturnya.</span></p>
<p><span class="font0">Fenomena kebahasaan dan kebudayaan yang tercermin dalam ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu</span><span class="font0"> ’penanaman padi tradisional’ komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, menunjukkan sebuah fakta bahwa kompleksitas ritual penanaman padi mengandung makna, norma, dan nilai-nilai tersendiri berdasarkan budaya masyarakat penuturnya. Hal ini tetap dipertahankan oleh masyarakat penuturnya sampai saat ini untuk menghindari kehancuran ekologis dan sosiologis. Masih dipertahankannya tradisi ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu</span><span class="font0"> ’penanaman padi tradisional’ oleh komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, disebabkan oleh pekerjaan bertanam padi tradisional komunitas petani adat Bayan merupakan pilar utama dalam menyangga atau menyokong ekonomi kerakyatan sampai saat ini dengan tetap mempertahankan</span></p>
<p><span class="font0">norma-norma budaya dan nilai-nilai budaya yang terdapat di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font0">Bahasa ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu</span><span class="font0"> ’penanaman padi tradisional’ dan kandungan pesan yang disampaikan dapat disejajarkan dengan konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">langue</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parole </span><span class="font0">Saussure (1959). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Langue</span><span class="font0"> adalah tanda yang didasarkan pada setiap pembicaraan yang menghasilkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parole</span><span class="font0"> sebagai suatu pesan khusus. Oleh karena itu, norma budaya dapat ditafsirkan dan dikonfigurasi dalamkaitannya dengan penggunaan bahasa. Korelasi antara bahasa dan aspek wacana budaya dapat dipahami secara detail dengan penafsiran makna atau rasa budaya dari simbol tertentu berdasarkan pada paradigma fungsionalis dalam konteks penggunaan bahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Kajian ini dirrancang berdasarkan penelitian lapangan yang bersifat sinkronis-etnografi. Kajian ini menggambarkan bahasa dalam penggunaannya dalam aspek sosial dan aspek budaya dalam peristiwa tutur. Metode yang digunakan untuk memperoleh data adalah pengamatan tidak terlibat (Bungin, 2001:57; Moleong, 2000) yang didukung oleh teknik perekaman dan pencatatan (Bungin, 2003; Sudaryanto, 1993:25). Kemudian, metode wawancara mendalam juga diterapkan khususnya untuk memperoleh informasiatau lanjutan</span></p>
<p><span class="font0">Data yang telah diperoleh dianalisis dengan metode padan, yaitu metode yang menekankan pada penentuan makna berdasarkan artikel, jurnal, dan teori yang relevan dan metode agih, yaitu metode yang menekankan pada penentuan makna dari dalam bahasa itu sendiri (Sudaryanto, 2003). Metode ini didukung dengan teknik pemisahan unsur-unsur penentu. Sementara itu, hasil analisis data disajikan dengan metode formal dan informal (Sudaryanto, 1993:145). Metode ini didukung dengan teknik penambahan, penggantian, dan parafrasa (Sudaryanto, 1993:36)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Bagian ini membahas tentang norma budaya dalam WRMPB komunitas</span></p>
<p><span class="font0">petani adat Bayan, Lombok Utara dan konfigurasi maknanya.</span></p>
<p><span class="font0">Norma budaya pada WRMPB komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara ditentukan dengan wacana budaya yang dibagi menjadi 2 kategori (Wierzbicka, 2002a; Goddard, 2004). Wacana pada ragam tinggi merupakan wacana master. Master script dalam komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, dianggap sebagai wacana inti yang mengandung praktik-praktik budaya yang digunakan sebagai pedoman atau model untuk membahas norma budaya.</span></p>
<p><span class="font0">Kedua jenis wacana kebudayaan tersebut berhubungan dengan komponen makna asali evaluasi, seperti ”Hal itu bagus jika...”. Komponen evaluasi seperti ini memiliki berbagai varian, seperti: ”Hal itu tidak bagus jika...”, ”Hal itu buruk jika...”, Hal itu akan ”menjadi bagus jika...”. Di samping itu, komponen persepsi manusia juga bisa digunakan untuk menjelaskan norma budaya. Persepsi yang dimaksud adalah ”Saya dapat mengatakan (memikirkan, melakukan, dll)...” Saya tidak dapat mengatakan (memikirkan, melakukan, dll)...”. Jenis wacana kebudayaan yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">low-level script</span><span class="font0"> cenderung dibuat dengan komponen ”ketika” dan komponen ”jika” (Goddard, 2004:6). Berikut disajikan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">master script</span><span class="font0"> ’wacana inti’ yang merupakan dan berisikan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">high-level</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">low-level scripts</span><span class="font0"> dari komunitas petani adat Bayan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(B) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang berpikir seperti ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Ketika seseorang melakukan sesuatu, alangkah bagusnya jika orang ini dapat memikirkan sesuatu seperti ini:</span></p>
<p><span class="font0">”Saya melakukan ini karena saya ingin melakukannya di samping karena ini merupakan sesuatu yang sah”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(B) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang berpikir seperti ini:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Hal itu bagus jika seseorang ingin orang lain mengetahui apa yang seseorang pikirkan</span></p>
<p><span class="font0">Hal itu bagus jika seseorang ingin orang lain mengetahui apa yang seseorang rasakan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(D) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang berpikir seperti ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Ketika saya ingin seseorang melakukan sesuatu, Alangkah tidak bagusnya jika saya mengatakan sesuatu kepada seseorang:</span></p>
<p><span class="font0">”Saya ingin kamu melakukan ini. Saya pikir bahwa kamu akan melakukan ini karena ini”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengungkapkan Pikiran dan Harapan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara cenderung mengungkapkan pikiran dan harapannya secara langsung dalam melaksanakan ritual penanaman padi tradisional. Lihat data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(SO/1B – 11) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Silaq terima, tanggap sami silaq</span></p>
<p><span class="font0">Silah terima, ambil semua silah</span></p>
<p><span class="font0">‘Silahkan dierima, diambil semua, silahkan‘</span></p>
<p><span class="font0">Tuturan s</span><span class="font0" style="font-style:italic;">ilaq terima, tanggap sami, silaq</span><span class="font0"> ini sarat dengan penyampaian pesan petani kepada lawan bicaranya. Penyampaian pesan dan pengungkapan pikiran dan harapan dimaksudkan untuk memastikan kembali sesuatu yang sudah pasti terjadi. Mereka biasanya mengungkapkan sesuatu yang sudah mereka pikirkan. Mereka mengungkapkan sesuatu karena sesuatu menjadi kewajiban orang yang akan melakukan sesuatu. Oleh karena itu, mereka berpikir bahwa akan sangat lebih baik kalau mereka harus mengatakan hal ini.</span></p>
<p><span class="font0">Cara berkomunikasi seperti ini merupakan refleksi perilaku budaya mereka. Sesungguhnya, kebudayaan tersebut menunjukkan bahwa orang mempunyai hak untuk menyampaikan apa yang mereka rasakan atau pikirkan. Merupakan suatu tradisi bagi mereka jika mereka menyampaikan pikiran mereka secara langsung dan bebas, terbuka, dan jujur sehingga sesuatu yang baik sesuai dengan yang diharapkan dapat terjadi pada diri mereka. Hal ini merupakan kearifan lokal komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dan mengandung norma budaya. Pesan yang terdapat dalam norma budaya ini dapat dikonfigurasikan seperti berikut ini:</span></p>
<p><span class="font0">Saya akan selalu katakan sesuatu kepada orang lain, jika saya yakin orang itu bersedia melakukan sesuatu seperti yang saya mohonkan dan karena orang itu berkewajiban untuk melakukan itu:</span></p>
<p><span class="font0">“Saya pikir saya berkata seperti ini</span></p>
<p><span class="font0">Karena saya pikir anda pasti melakukannya”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengungkapkan Rasa Hormat kepada Orang Lain</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Ada organisasi sosial yang mengatur sistem irigasi dan anggotanya di Bayan, Lombok Utara. Organisasi ini disebut Subak yang dipimpin oleh seorang I</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nan Aiq</span><span class="font0">. Menurut aturan adat setempat, komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara harus menghormati entitas lainnya, seperti penguasa mata air pada fase awal ritual, yang disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">slamet olor</span><span class="font0"> ‘ritual mempertahankan sumber mata air’, para pemimpin agama dan adat. Segera setelah komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara mengungkapkan tasa hormat mereka, mereka boleh memohon sesuatu. Rasa hormat ini direalisasikan dalam penggunaan leksikon </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pejambeangku</span><span class="font0"> ‘persembahan saya’. Perhatikan data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(SO/1A – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Terima pejambeangku, slamet olor.</span></p>
<p><span class="font0">Terima permohonan POSS-1TG, syukuran mata air ’Terimalah persembahanku selamatan mata air’</span></p>
<p><span class="font0">Menurut Goddard (2004), wacana kebudayaan diungkapkan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">low-level script</span><span class="font0"> yang menggunakan komponen “ketika” dan “jika”. Hal ini merupakan model yang digunakan untuk konfigurasi makna norma budaya, yaitu mengungkapkan rasa hormat kepada entitas lain. Dalam hal ini, diyakini bahwa apabila komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, menghormati entitas lain, maka sesuatu yang baik akan terjadi. Berdasarkan hal ini, wacana kebudayaan pada komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara yang bertujuan untuk mengungkapkan rasa hormat diungkapkan dengan aspek-aspek berpikir, berkata atau berbicara, dan bertindak atau berperilaku.</span></p>
<p><span class="font0">Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara harus mengungkapkan rasa hormat kepada entitas lain. Mereka mengungkapkannya pada saat pelaksanaan ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">melong pare bulu</span><span class="font0"> ‘penanaman padi tradisional’ karena mereka percaya bahwa sesuatu yang baik akan terjadi. Cara berkomunikasi seperti ini merupakan representasi dari aturan adat dan norma tradisi local. Representasi budaya seperti ini mengacu pada keseimbangan antara hak dan kewajiban. Mereka sebaiknya melakukan kewajiban terlebih dahulu sebelum menuntut hak. Makna dari norma budaya ini dapat dikonfigurasikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0">Saya akan mengatakan sesuatu seperti ini kepada seseorang Jika saya meyakini sesuatu terjadi dengan tulus dan ikhlas, Jika saya ingin seseorang mengetahuinya</span></p>
<p><span class="font0">”Saya pikir saya mengatakannya</span></p>
<p><span class="font0">Saya menghargai dan menghormatinya”</span></p>
<p><span class="font0">Pengungkapan rasa hormat kepada entitas lain mengisyaratkan adanya usahaa menjalin persahabatan. Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara selalu melakukan ini ketika melaksanakan ritual </span><span class="font0" style="font-style:italic;">buburang pare</span><span class="font0"> ’padi hamil’. Dalam hal ini, penguasa padi yang sedang berbadan dua dianggap sebagai teman. Oleh karena itu, mereka sebaiknya menjaga penguasa padi tersebut untuk memperoleh hasil panen yang berkualitas dan berlimpah. Mereka mempersembahkan pengorbanan, yaitu mengisi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">taletan</span><span class="font0"> ’bambu yang ditanam di sawah’ dengan beberapa barang yang dimaksudkan memeiliki makna simbolik. Perhatikan data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ/NB – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nimoq aku ngisinya pengidaman epe nyur, gula, dait reket </span><span class="font0">DEM PRON-1TG masukan pengidamanPOSS-2TG OBJ KONJ, OBJ ’Ini saya mengisi tempatmu dengan kelapa, gula, dan ketan’</span></p>
<p><span class="font0">Padi dianggap sebagai simbol hubungan yang dalam dan dekat. Kelapa merupakan simbol hubungan yang berani dan lancar. Gula merah melambangkan hubungan yang manis. Makna simbolik ini menunjukkan bahwa hubungan yang harmonis dengan mudah dapat dijalin. Cara komunikasi seperti ini melibatkan aspek berpikir dan aspek berbuat. Hal ini merupakan refleksi norma budaya mereka yang harus ditaati. Hal ini merupakan wacana kebudayaan ragam rendah seperti yang dijelaskan oleh Goddard (2004) yang dikonfigurasikan berikut ini:</span></p>
<p><span class="font0">Saya dapat melakukan ini kepada seseorang yang diyakini dapat memberikan hasil yang lebih besar, kalau tidak sesuatu yang lebih buruk akan terjadi. Oleh karena itu, akan lebih bagus kalau saya melakukannya:</span></p>
<p><span class="font0">”saya pikir saya harus melakukan ini”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengungkapkan Permintaan Maaf</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara cenderung melakukan evaluasi terhadap apa yang telah mereka perbuat yang melibatkan Tuhan, alam, dan kiai pemimpin doa. Di dalam berhubungan dengan ketiga entitas penting tersebut, mereka meyakini bahwa mereka pasti melakukan kesalahan. Mengingat status dan posisi sosial petani di bawah ketiga entitas tersebut, petani dapat memastikan bahwa ada beberapa pemikiran, perkataan, dan tindakan mereka yang tidak berkenan di hati entitas tersebut. Oleh karena itu, sebagai wujud solidaritas yang vertikal, mereka sudah sepantasnya meminta atau memohon maaf atas apa yang mereka telah perbuat. Perhatikan data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 6) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang a pelih sang a salaq</span></p>
<p><span class="font0">Mungkin ada keliru, mungkin ada salah ’Kalau ada yang keliru dan yang salah’</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 7) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tertib tingkahku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kiri kanan julu mudi</span></p>
<p><span class="font0">Tertib tingkahPOSS-1TG kiri kanan muka belakang</span></p>
<p><span class="font0">’Tingkah lakuku di sana-sini kiri kanan muka belakang’</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 8) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Siq aran serahin epe &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;inaq prumbaq amaq prumbaq</span></p>
<p><span class="font0">PREP nama berikan PRON-2TG Ibu Prumbaq Bapak Prumbaq ’Dalam hal memberikan engkau Ibu Prumbaq Bapak Prumbaq’</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 9) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Aku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakoq samporayan beleq-beleq</span></p>
<p><span class="font0">PRON-1TG mohon maaf besar-besar ’Saya mohon maaf yang sebesar-besarnya’</span></p>
<p><span class="font0">Menurut Wierzbicka (1999, 2002) dan Goddard (2004), permohonan maaf ini merupakan bagian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">low level scripts</span><span class="font0"> yang dapat diungkapkan setelah melakukan evalusi. Permohonan maaf ini dapat diungkapkan dengan persepsi ketika, jika, dan alangkah bagusnya.... Oleh karena itu, konfigurasi pesan budaya wacana kebudayaan ini dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(A) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya dapat mengatakan sesuatu seperti ini jika saya meyakini saya melakukan kesalahan atau saya dapat mengatakan sesuatu</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">seperti ini jika saya melakukan sesuatu kesalahan secara tidak disengaja:</span></p>
<p><span class="font0">”Saya memohon maaf yang sebesar-besarnya”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(B) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya dapat mengatakan sesuatu seperti ini walaupun hal ini belum tentu terjadi. Saya berkeyakinan bahwa sesuatu yang buruk dapat terjadi pada dirinya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">”Saya memohon maaf yang sebesar-besarnya”</span></p>
<p><span class="font0">Konfigurasi di atas menunjukkan bahwa permohonan maaf dapat dilakukan atau diungkapkan dalam dua kondisi atau konteks. Konteks pertama adalah kesalahan dapat terjadi secara tidak disengaja oleh komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara. Persepsi yang muncul dan berkembang adalah persepsi bahwa di dalam berhubungan dengan Tuhan, roh penguasa padi dan sebagainya sudah dapat dipastikan bahwa petani bisa mengganggu entitas dimaksud. Oleh karenan itu, sudah sepantasnyalah petani memohon maaf yang sebesar-besarnya. Konteks kedua adalah kesalahan yang diperbuat oleh petani belum tentu terjadi. Oleh karena itu, apabila permohonan maaf tidak diungkapkan oleh petani pada saat melaksanakan ritual, sesuatu yang buruk dapat terjadi, baik pada entitas tersebut maupun pada petani bersangkutan. Oleh karena itu, alangkah bagusnya jika petani memohon maaf yang sebesar-besarnya untuk mendapatkan pencitraan yang positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengungkapkan Janji</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Janji merupakan sesuatu yang diungkapkan oleh seseorang karena adanya luapan emosi jiwanya. Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dengan mudah mengungkapkan janji kalau mereka yakin sesuatu yang baik dapat terjadi pada diri mereka. Oleh karena itu, mereka harus menepati janji yang telah mereka buat. Janji berhubungan erat dengan aspek berpikir, berkata, dan bertindak (Goddard, 2004). Janji seseorang dapat terungkap secara verbal apabila dia telah memikirkan sesuatu yang baik yang dapat terjadi pada diri dia. Selanjutnya, dia dapat mengungkapkan</span></p>
<p><span class="font0">janjinya tersebut secara eksplisit kepada orang lain. Terakhir, dia dapat melakukan sesuatu seperti yang dijanjikannya.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan kaidah umum, seseorang mengucapkan janji kepada orang lain yang disampaikan di atas secara semantik dapat dicermati hal-hal sebagai berikut: siapa yang berjanji kepada siapa, hubungan entitas yang terlibat bagaimana, tujuannya berjanji apa, di mana kejadiannya berlangsung, dan sebagainya. Komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara berjanji kepada Tuhan dalam manisfestasi-Nya sebagai roh penguasa padi. Mereka berjanji dalam kondisi yang kondisional. Ucapan berjanji yang diungkapkan oleh komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dapat dilihat dalam data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(TW – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Aku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tunas jangkar lolo daun buaq</span></p>
<p><span class="font0">PRON -1TG minta akar pohon, daun, buah</span></p>
<p><span class="font0">’Saya mohon akar pohon, daun, dan buah’</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">(</span><span class="font0">MGQ/NYN-4) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Laun dait usim masanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kete su aku jari alu</span></p>
<p><span class="font0">Nanti KONJ musim masanya DEM mesti PRON-1TG jadi jemput ’Ketika musimnya tiba, saya menjemputmu ke sini’</span></p>
<p><span class="font0">Data di atas menunjukkan bahwa betapa petani memegang teguh suatu keyakinan bahwa sesuatu yang baik dapat terjadi karena keberadaan roh penguasa padi yang sangat baik. Petani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nunas</span><span class="font0"> ’meminta’ dalam konteks ini lebih tepat memohon </span><span class="font0" style="font-style:italic;">jangkar</span><span class="font0"> ’akar’, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">daun</span><span class="font0"> ’daun’, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">buaq</span><span class="font0"> ’buah’ sehingga tanaman padi mereka tumbuh dengan baik. Selain itu, dalam konteks ini diyakini bahwa roh penguasa padi dapat memberikan jiwa kepada padi terjadi karena komunitas petani secara jujur, tulus, dan ikhlas telah mempersembahkan ritual dan selalu mengisi pengidamannya dengan benda-benda simbolis, seperti kelapa, gula, dan ketan. Hal ini menunjukkan bahwa betapa petani ingin menunjukkan persahabatan yang kental dan erat. Oleh karena itu, sudah sepantasnyalah roh penguasa padi untuk memberkahi petani hasil yang berkualitas baik. Karena hubungan yang baik ini dan sesuatu yang baik diyakini terjadi oleh komunitas petani, komunitas petani memiliki pemikiran</span></p>
<p><span class="font0">untuk mengatakan sesuatu, yaitu janji untuk melakukan dan mempersembahkan lagi hal yang sama di kemudian hari. Itu pun kalau ada umur yang panjang. Tuturan yang menjadi fakta lingual dalam WRMPB adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Laun dait usim masanya kete su aku jari alu</span><span class="font0"> `Nanti dan musim masanya tiba ke sini mesti aku jadi menjemputmu’. Perhatikan konfigurasi pesan atau makna norma adat dan budaya komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara dalam hal berjanji, berikut ini.</span></p>
<p><span class="font0">Saya dapat mengatakan ini karena sesuatu yang lebih baik diyakini dapat terjadi. Oleh karena itu, saya dapat mengatakan hal yang sama atau hal lain lagi kepada seseorang agar suatu yang lebih baik dapat terjadi lagi, seperti ini:</span></p>
<p><span class="font0">”Saya berjanji melakukannya lagi”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberi Nasihat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Menasihati seseorang merupakan pekerjaan yang yang berhubungan dengan solidaritas. Orang yang memberikan nasihat kepada orang lain karena beberapa kondisi, yaitu (1) orang yang memberikan nasihat merasakan sesuatu yang sifatnya wajib karena terikat oleh hubungannya dengan orang yang diberikan nasihat, (2) adanya masalah yang dimiliki oleh orang lain sehingga nasihat merupakan sesuatu yang yang wajib diterimanya untuk menghilangkan masalahnya, dan (3) tidak ada keharusan bagi orang yang memberikan nasihat agar nasihat yang diberikan itu harus dijalankan oleh yang menerima nasihat. Berdasarkan kondisi universal tersebut dapat dikatakan bahwa ada dua jenis nasihat, yaitu (1) nasihat yang mengandung keharusan dan (2) nasihat yang mengandung saran.</span></p>
<p><span class="font0">Terkait dengan kebiasaan yang tertuang dalam aturan adat Bayan, Lombok Utara, petani adat Bayan dalam melakukan ritual penanaman padi tradisional biasanya mengimplementasikan bentuk dan pola komunikasi yang bermaksud untuk memberikan nasihat seperti ini. Nasihat bisa diberikan oleh seseorang yang memiliki status sosial yang lebih tinggi kepada seseorang yang memiliki status sosial yang lebih rendah. Di samping itu, nasihat dapat diberikan kepada teman atau sahabatnya.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam WRMPB komunitas adat Bayan, Lombok Utara nasihat diberikan oleh petani kepada roh penguasa padi ketika menjelang panen. Perhatikan data berikut.</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ – 4) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Inget kon diri epe nengkane</span></p>
<p><span class="font0">Ingat PREP REFL-2TG sekarang</span></p>
<p><span class="font0">’Ingatlah pada dirimu sekarang’</span></p>
<p><span class="font0">(NPQ – 5) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ruang aku ngisinya pengidaman epe</span></p>
<p><span class="font0">KNJ PRON-1TG ngisi pengidamanPOSS-2TG</span></p>
<p><span class="font0">’Pada waktu saya mengisi pengidamanmu’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 6) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang araq anaq jarin epe</span></p>
<p><span class="font0">Mungkin ada anak banyak PRON -2TG</span></p>
<p><span class="font0">’Kalau ada anak-anakmu yang banyak’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 7) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang lalu menjojaq</span></p>
<p><span class="font0">Mungkin pergi main-main</span></p>
<p><span class="font0">’Kalau pergi bermain-main’</span></p>
<p><span class="font0">(MTH – 8) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agin epe tenaq ampoq uliq kumpul kon pengumpulan epe</span></p>
<p><span class="font0">KONJ PRON-1TG ajak KONJ pulang kumpul PREP tempatPOSS-2TG</span></p>
<p><span class="font0">’agar engkau kembali lagi ke tempat perkumpulan engkau semula’</span></p>
<p><span class="font0">Data di atas menunjukkan bahwa komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara memberikan nasihat dalam bentuk saran. Mereka melakukan ini setelah anggota keluarga roh penguasa padi yang dianggap sebagai manusia sedang berada di luar untuk sementara. Mereka pikir bahwa mereka khawatir dengan keadaannya. Mereka takut kalau sesuatu yang butuk akan terjadi pada diri mereka. Oleh karena itu, komunitas petani bisanya berkewajiban untuk memberikan nasihat yang bukan merupakan keharusan. Fakta lingual yang menunjukkan nasihat agar roh penunggu padi berkumpul kembali bersama keluarganya di rumahnya adalah (1) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">agin epe inget diri epe kolan kepengumpulan epe</span><span class="font0"> ‘agar engkau ingat dengan dirimu pada tempatmu’. dan (2) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sang araq anaq jarin epe ’</span><span class="font0">Kalau ada anak-anakmu yang banyak’</span><span class="font0" style="font-style:italic;">, Sang lalu menjojaq ‘</span><span class="font0">Kalau pergi bermain-main’</span><span class="font0" style="font-style:italic;">, Agin epe tenaq ampoq</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">uliq kumpul kon pengumpulan epe ‘</span><span class="font0">agar engkau kembali lagi ke tempat perkumpulan engkau semula’. Perhatikan konfigurasi maknanya seperti berikut.</span></p>
<p><span class="font0">Saya dapat mengatakan sesuatu seperti ini. Saya menganggapnya seperti manusia, teman dan sahabat. Walaupun dia belum tampak punya masalah yang buruk bagi dirinya, saya pikir saya dapat mengatakan sesuatu seperti ini sebagai langkah antisipatif. Saya mengatakan sesuatu seperti ini untuk mencegah hal yang buruk dapat terjadi. Saya yakin bahwa seseorang pasti mengikuti apa yang saya katakan karena dia tidak ingin sesuatu yang buruk terjadi pada dirinya “Saya memberikannya nasihat”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Norma budaya pada WRMP komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara, ditentukan dengan wacana kebudayaan. Norma budaya dibagi menjadi 2 kategori. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">high-level scripts</span><span class="font0"> ’wacana ragam tinggi’ dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">low-level scripts</span><span class="font0"> ’wacan ragam rendah’ Wacana ragam tinggi disebut juga dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">master script</span><span class="font0"> ’wacana inti’ di dalam komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara. Wacana ini dianggap sebagai inti wacana yang berisikan praktik-praktik budaya yang dapat digunakan sebagai panduan atau model penggalian norma-norma budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Temuan Baru</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Ada sebuah sistem yang diterapkan dalam cara komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara berbicara, khususnya kepada entitas yang lainnya. Cara berkomunikasi seperti ini mengacu pada norma budaya. Makna dari norma-norma budaya tersebut dapat dikonfigurasi sesuai dengan wacana kebudayaan setempat dan kearifan lokal dalam hal pelaksanaan ritual sistem pertanian setempat. Konfigurasi ini dibangun dengan semantik alami evalusi dan persepsi. Semantik alami ini mengacu pada wacana kebudayaan dengan komponen-konponen ”ketika” dan ”jika”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan analisis terhadap aspek-aspek atau masalah dalam penelitian ini pada bagian sebelumnya, simpulan dapat dibuat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font0">Ada beberapa norma budaya yang ditemukan dalam WRMPB komunitas petani adat Bayan, Lombok Utara. Norma-norma budaya tersebut berisikan mengungkapkan pikiran dan harapan, mengungkapkan rasa hormat kepada entitas lain, mengungkapkan permintaan maaf, mengungkapkan janji, dan memberikan nasihat. Konfigurasi norma budaya dapat dibuat berdasarkan prototipe semantik alami evalusi dan persepsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Saya berterima kasih banyak kepada orang-orang berikut karena supervise, bantuan, dan dukungannya di dalam menyelesaikan penelitian ini: Dewan tim pembimbing atas total supervise yang sangat berharga yang telah diberikan selama proses penyelesaian penelitian ini; Dewan penguji atas kritik yang membangun, masukan-masukan, dan saran-saran yang telah diberikan selama proses ujian; Tim Pengajar pada Program Doktor (S3) Linguistik, Program Pascasarjana, Universitas Udayana atas teori terkini yang telah diberikan selama perkuliahan; Rektor Universitas Udayana, Dekan Fakultas Sastra, Ketua Jurusan sastra Inggris, Fakultas sastra, Universitas Udayana atas dukungannya; Staf administrasi pada Program Studi Linguistik dan perpustakaan Fakultas Sastra, Universitas Udayana atas pelayanan dan bantuan administrasi; Kolega atas bantuan dan dukungannya; Informan di lapangan atas bantuan yang diberikan selama proses pemerolehan data; Keluarga tercinta, istri, anak-anak atas dukungan yang telah diberikan dan kesabaran menemani saya dalam suka dan duka dalam penyelesaian penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark54"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Bach, K and R. M. Harnish. 1979. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Linguistic Communication and Speech Acts. </span><span class="font0">London: The MIT Press</span></p>
<p><span class="font0">Sutjiati-Beratha, N. L. 1997. &quot;Basic Concepts of a Universal Semantic Metalanguage” in &quot;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Linguistika Tahun IV Edisi Keenam,</span><span class="font0"> 110--115.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Cross Linguistic Syntax from A Semantic Point of View (NSM Approach)</span><span class="font0">. New England: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">New England University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. and A. Wierzbicka, eds. 1994. “Semantic Theory and Semantic Universal” in </span><span class="font0" style="font-style:italic;">from Semantic and Lexical Universals: Theory and Empirical Findings</span><span class="font0">. Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, 7--29.</span></p>
<p><span class="font0">Goddard, C. 1997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Semantic Analysis: A Practical Introduction</span><span class="font0">. Oxford: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Grix, J. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The Foundation of Research</span><span class="font0">. New York: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Palgrave Macmillan</span></p>
<p><span class="font0">Grundy, P. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Doing Pragmatics.</span><span class="font0"> Great Britain: Hodder Arnold</span></p>
<p><span class="font0">Netra, I. M. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Eksplikasi Makna Ilokusional Tuturan Upacara Memadik di Denpasar: Sebuah Kajian Metabahasa Semantik Alami</span><span class="font0">. Denpasar: Program Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0">Wierzbicka, A. 1996. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Semantics Primes and Universals.</span><span class="font0"> Oxford and New York: Oxford University Press</span></p>
<p><span class="font0">Wierzbicka, A. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Emotions across Languages and Cultures: Diversity and Universals.</span><span class="font0"> Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font0">27</span></p>