---
layout: full_article
title: "PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PELAKU TINDAK PIDANA EKSIBISIONISME DALAM HUKUM PIDANA INDONESIA"
author: "Made Sisca Anggreni, I Ketut Rai Setiabudhi, Sagung Putri M.E Purwani"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERTANGGUNGJAWABAN PIDANA PELAKU TINDAK PIDANA</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>EKSIBISIONISME DALAM HUKUM PIDANA INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font2">Oleh</span></p>
<p><span class="font2">Made Sisca Anggreni I Ketut Rai Setiabudhi Sagung Putri M.E Purwani Bagian Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This thesis shall be titled as The Liability of Exhibitionism Perpetrators in Indonesia’s Criminal Law of criminal responsibility decency by people with exhibitionism in the Indonesian criminal law. Indonesia has some legislation that could be used against the exhibitionism is not existed in Indonesia’s laws and regulations as well as the bllured norms in Articl 44 of the Criminal Code that does not give further details about the mental disorder because of the effect of diseases. The aim of this research is to find out and explain the responsibility of the crime of exhibitionism in this era and the criminal liability arrangements for the Exhibitionism perpetrators in the future. The method used in this thesis shall be normative research because of the blurred norms relating to this study. Keywords: criminal liability, regulation, exhibitionism.</span></p>
<p><span class="font2">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Skripsi ini berjudul pertanggungjawaban pidana pelaku eksibisionisme dalam hukum pidana Indonesia. Indonesia memiliki beberapa peraturan perundang-undangan yang dapat digunakan untuk menjerat pelaku eksibisionisme walaupun istilah eksibisionisme belum ada dalam peraturan perundang-undangan di Indonesia serta adanya kekaburan norma pada Pasal 44 KUHP yang tidak memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai jiwanya cacat dan terganggu karena penyakit. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui pengaturan tentang pertanggungjawaban tindak pidana eksibisionisme dalam hukum pidana Indonesia dan pengaturan pertanggungjawaban pidana pelaku eksibisionisme di masa mendatang. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian normatif yang beranjak dari adanya kekaburan norma hukum yang berkaitan dengan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: Pertanggungjawaban pidana, pengaturan, eksibisionisme.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Eksibisionisme merupakan salah satu penyakit dalam golongan parafilia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paraphilia </span><span class="font2">atau fantasi seksual yang menyimpang merupakan salah satu bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sexual disorder</span><span class="font2"> atau</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sexual deviation.</span><span class="font2"><sup>1</sup> Eksibisionisme merupakan kelainan jiwa yang ditandai dengan kecendrungan untuk memperlihatkan hal-hal yang tidak senonoh, seperti alat kelamin pada lawan jenis.<sup>2</sup> Tidak jarang juga pelakunya melakukan kontak fisik pada korban.</span></p>
<p><span class="font2">Eksibisionisme dianggap sebagai perbuatan yang melanggar kesusilaan sehingga dalam beberapa kasus pelaku eksibisionisme ditangkap. Salah satunya ialah kasus Darobi yang di jatuhkan pidana oleh Pengadilan Negeri Semarang dan dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Semarang namun dibebaskan oleh Mahkamah Agung. Perbedaan putusan hakim tersebut sebagai contoh adanya perbedaan penafsiran hakim dalam menentukan apakah seorang eksibisionisme dapat dipertanggungjawabkan atau tidak, serta tidak adanya istilah eksibisionisme dalam peraturan perundang-undangan di Indonesia yang mengakibatkan diperlukannya penafsiran dalam memasukan unsur-unsur eksibisionisme ke dalam pasal pada KUHP dan UU Pornografi yang dapat digunakan untuk menjerat pelaku eksibisionisme.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui pengaturan pertanggungjawaban pidana terhadap pelaku eksibisionisme dalam hukum pidana Indonesia dan pengaturan pertanggungjawaban pidana pelaku eksibisionisme pada masa mendatang di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian normatif karena </span><span class="font1">karena penelitian ini menguraikan permasalahan-permasalahan yang ada, untuk selanjutnya dibahas dengan kajian yang berdasarkan teori-teori hukum kemudian dikaitkan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku dalam praktek hukum.<sup>3</sup> Perlunya penelitian hukum normatif karena adanya</span></p>
<p><span class="font1">kekaburan norma pada Pasal 44 KUHP yang berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana pelaku eksibisionisme dalam hukum pidana Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan tentang pertanggungjawaban pidana terhadap pelaku tindak pidana kesusilaan oleh pengidap eksibisionisme dalam hukum pidana Indonesia</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Peraturan perundang-undangan Indonesia yang mengatur mengenai tindak pidana eksibisionisme yaitu KUHP dan UU Pornografi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KUHP</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan ketentuan sebagaimana yang diatur dalam KUHP, maka terdapat pasal yang dapat digunakan untuk menjerat tindak pidana eksibisionisme yaitu Pasal Pasal 281 angka 1 dan Pasal 281 angka 2 KUHP. Pasal 289 KUHP juga dapat menjerat pelaku eksibisionisme karena pasal ini memuat unsur pencabulan yaitu kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul. Apabila pelaku tindak pidana eksibisionisme melakukan suatu tindak pidana kesusilaan berupa pencabulan terhadap anak dibawah umur, maka perbuatan tersebut dapat dikenakan aturan dalam Pasal 290 KUHP dan apabila ada peraturan yang bersifat khusus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex specialis)</span><span class="font2"> maka dapat digunakan UU perlindungan anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Pornografi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">UU Pornografi merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font2"> dari KUHP. Terkait dengan pengaturan mengenai eksibisionisme, dalam Undang-Undang Pornografi Nomor 44 Tahun 2008 pengaturan delik kesusilaan difokuskan pada perbuatan cabul yang tujuannya menimbulkan atau merangsang nafsu. Pasal-pasal terkait yang dapat digunakan dalam menjerat pelaku eksibisionisme ialah Pasal 4 angka 1 dan angka 2 UU Pornografi selain itu Pasal 10 UU Pornografi juga dapat digunakan untuk menjerat pelaku eksibisionisme.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0"><sup>3</sup> Soerjono Soekanto dan Sri Mamuji, 1995, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penulisan Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat, PT. Grafindo Persada,</span><span class="font0"> Jakarta, h. 13.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masih terdapat kekurangan dalam Pasal 4 maupun Pasal 10 UU Pornografi tersebut karena dalam Pasal 4 tidak dijelaskan mengenai maksud dari kata menyajikan ketelanjangan. Pasal 10 juga tidak jelas menuliskan apa yang dimaksud dengan menggambarkan ketelanjangan. Tentunya hal-hal demikian membutuhkan penafsiran lebih lanjut oleh penegak hukum.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.2 Pengaturan pertanggungjawaban pidana pelaku eksibisionisme pada masa mendatang di Indonesia</span></h1>
<p><span class="font2">Eksibisionisme merupakan suatu perbuatan yang dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya karena terdapat unsur kesalahan pada diri pelaku yaitu adanya kelakuan yang bersifat melawan hukum, adanya dolus atau kesengajaan sama dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“willen en wetens”</span><span class="font2">yaitu menghendaki dan menginsyafi atau mengerti, adanya kemampuan bertanggungjawab yaitu kondisi batin yang normal yaitu adanya akal yang dapat membedakan perbuatan yang diperbolehkan dan tidak diperbolehkan dan faktor kehendak yang dapat menyesuaikan tingkah laku yang boleh dan tidak boleh dilakukan dan tidak adanya alasan pemaaf karena eksibisionisme dipandang sebagai bentuk penyimpangan seksual seperti layaknya seorang pengidap pedofil, dan bukan merupakan suatu penyakit layaknya orang gila yang tidak mengerti, menginsyafi dan mengontrol apa yang diperbuat dan tidak memiliki tujuan tertentu terhadap perbuatannya. Ketentuan yang dapat menjerat pelaku eksibisionisme dalam RUU-KUHP 2013, yakni diatur dalam Bab XVI Tentang Tindak Pidana Kesusilaan Bagian Kesatu mengenai Kesusilaan di Muka Umum dapat dilihat pada Pasal 467 sampai Pasal 505 Bab XVI RUU-KUHP. Istilah eksibisionisme belum dimuat dalam penjelasan RUU-KUHP namun penjelasan pengenai keadaan-keadaan seperti apa seseorang dapat dipertanggungjawabkan dan tidak dapat dipertanggungjawabkan yang tidak dijelaskan pada Pasal 44 KUHP, telah ditulis dalam penjelasan RUU-KUHP 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah dalam hal ini seharusnya membuat undang-undang yang ideal di masa mendatang guna mengatasi permasalahan yang muncul terkait kekaburan norma pasal 44 KUHP dan belum adanya istilah eksibisionisme dalam hukum positif Indonesia maupun</span></p>
<p><span class="font2">RUU-KUHP. Diperlukan penjelasan mengenai eksibisionisme yang tegas, terang, serta mencantumkan pengertian, batasan serta penjelasan terhadap unsur-unsur eksibisionisme.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>III. KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Istilah eksibisionisme belum ditemukan dalam hukum positif Indonesia namun untuk menjeratnya dapat digunakan pasal dalam KUHP maupun UU Pornografi. RUU-KUHP telah memberikan penjelasan mengenai kemampuan bertanggungjawab dan ketidakmampuan bertanggungjawab yang sebelumnya tidak diatur dalam Pasal 44 KUHP, sehingga hal tersebut akan membantu penegak hukum dalam mengetahui kemampuan bertanggungjwab pelaku eksibisionisme. RUU-KUHP belum memuat peristilahan eksibisionisme akan tetapi eksibisionisme masih dapat dikenakan sanksi dalam Bab XVI Pasal 467 sampai Pasal 505 RUU-KUHP Tentang Tindak Pidana Kesusilaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Buku</span></h1>
<p><span class="font2">Morgan, Clifford Thomas, 1986, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Introduction to Psychology (International Edition)</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">McGraw-Hill Book Co, Singapore.</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Pendidikan Dan Kebudayaan, 2005, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font2">, Balai</span></p>
<p><span class="font2">Pustaka, Edisi-3, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamuji, 1995, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penulisan Hukum Normatif Suatu Tinjauan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Singkat, PT. Grafindo Persada,</span><span class="font2"> Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h1>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang RI Nomor 44 Tahun 2008 Tentang Pornografi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 492.</span></p>
<p><span class="font2">Rancangan Undang-Undang KUHP Nasional Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p>