---
layout: full_article
title: "UJI PENDAHULUAN SERBUK SIMPLISIA DAN SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (Garcinia mangostana L.) YANG BERASAL DARI DESA LUWUS, KECAMATAN BATURITI, TABANAN, BALI"
author: "Irmayanti, P.Y., Arisanti, C.I.S., Wijayanti, N.P.A.D"
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7967 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-7967"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7967"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Uji Pendahuluan Serbuk Simplisia Dan Skrining Fitokimia Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) Yang Berasal Dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Tabanan, Bali</span></p>
<p><span class="font1">(Irmayanti, P.Y., Arisanti, C.I.S., Wijayanti, N.P.A.D)</span></p>
<p><span class="font1">UJI PENDAHULUAN SERBUK SIMPLISIA DAN SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) YANG BERASAL DARI DESA LUWUS, KECAMATAN BATURITI, TABANAN, BALI</span></p>
<p><span class="font1">Irmayanti, P.Y.<sup>1</sup>, Arisanti, C.I.S.<sup>1</sup>, Wijayanti, N.P.A.D<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurusan Farmasi – Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam – Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Korespondensi : Putu Yunia Irmayanti</span></p>
<p><span class="font1">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font1">Email : </span><a href="mailto:yuniairmayanti@rocketmail.com"><span class="font1">yuniairmayanti@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak kulit buah manggis telah diteliti memiliki banyak kandungan kimia salah satunya saponin. Saponin dapat dimanfaatkan sebagai salah satu surfaktan alami karena mekanisme kerjanya menyerupai sabun. Namun, perbedaan letak geografis suatu tanaman dapat mengakibatkan terjadinya variasi kandungan metabolit dari suatu tanaman. Tujuan penelitian untuk melakukan standarisasi ekstrak kulit buah manggis yang berasal dari Desa Luwus, uji pendahuluan terhadap simplisia dan skrining fitokimia ekstrak.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini termasuk penelitian eksperimental. Untuk membuktikan bahwa simplisia kulit buah manggis mengandung saponin dilakukan uji busa, hemolisis darah dan warna. Ekstrak kulit buah manggis diperoleh dengan cara maserasi selama 3 hari menggunakan pelarut etanol 70%, lalu di remaserasi dan saring untuk memperoleh ekstrak cair. Selanjutnya dipekatkan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font1"> hingga diperoleh ekstrak kental.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil uji pendahuluan menunjukkan simplisia kulit buah manggis yang diperoleh dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Tabanan Bali positif mengandung saponin. Hasil skrining fitokimia menunjukkan ekstrak kental kulit buah manggis positif mengandung saponin, glikosida, terpenoid, flavonoid, alkaloid dan fenol.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: Serbuk simplisia, ekstrak kulit buah manggis, uji pendahuluan, skrining fitokimia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kulit buah manggis telah diketahui memiliki banyak kandungan kimia (Pitojo dan Hesti, 2007), namun perbedaan letak geografis suatu tanaman serta perubahan iklim dapat mengakibatkan bervariasinya kandungan metabolit dari suatu tanaman sehingga dapat terjadi perbedaan aktivitas farmakologi yang dihasilkan (Collegate and Molyneux, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Hutapea (1994), kulit buah manggis mengandung saponin dan tanin. Sedangkan Maliana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et</span><span class="font1"> al., (2013) menyatakan ekstrak etanol kulit buah manggis mengandung senyawa bioaktif</span></p>
<p><span class="font1">dari golongan tanin, polifenol, alkaloid, terpenoid, dan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian Praptiwi dan Poeloengan (2010) dan Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., (2012) diperoleh ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari daerah Jakarta Timur dan Sumatera Utara positif mengandung alkaloid, saponin, tanin, fenolik, flavonoid, triterpenoid, steroid dan glikosida. Berdasarkan latar belakang di atas, perlu dilakukan uji pendahuluan simplisia dan skrining fitokimia ekstrak kental kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yang diperoleh dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Tabanan, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">),</span><span class="font1"> etanol 70%. asam klorida (Merck), asam asetat anhidrat (Merck), aseton (Merck), asam borat (Merck), asam oksalat (Merck), eter (Merck), dan asam sulfat (Merck).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian 2.2.1.Pengumpulan bahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sampel yang digunakan adalah kulit buah manggis yang diperoleh dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Determinasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Determinasi dilakukan di Pusat Penelitian Determinasi Kebun Raya Eka Karya Bedugul, Tabanan, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyiapan Simplisia Kulit Buah</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Kulit buah manggis yang telah dikumpulkan, dicuci, dan ditimbang, kemudian dikeringkan dengan oven merk Memert pada suhu 65<sup>o</sup>C. Simplisia yang diperoleh selanjutnya diserbukkan dengan blender dengan kecepatan maksimum dan diayak dengan pengayak mesh 20 (Satong </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Pendahuluan Serbuk Simplisia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kulit Buah Manggis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Busa</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 mg serbuk simplisia dimasukkan ke dalam tabung reaksi yang telah berisikan aquadest 10 mL, dikocok dan ditambahkan satu tetes larutan asam klorida 2N. Tabung reaksi tersebut didiamkan selama 1 menit dan diperhatikan ada atau tidak adanya busa stabil. Sampel mengandung saponin jika terbentuk busa stabil dengan ketinggian 12 cm selama 1 menit (Jaya, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Warna</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 mg serbuk simplisia dimasukkan ke dalam tabung reaksi yang telah berisikan kloroform 10 ml, dipanaskan selama 5 menit dengan penangas air sambil dikocok. Kemudian ditambahkan beberapa tetes pereaksi Liebermann-Burchard (LB). Jika terbentuk cincin coklat atau violet maka menunjukkan adanya saponin triterpen, sedangkan warna hijau atau biru menunjukkan adanya saponin steroid (Jaya, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.4.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hemolisis Darah</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 mg serbuk simplisia dicampur dengan 50 ml larutan dapar fosfat pH 7,4, dipanaskan pada suhu 100<sup>0</sup>C selama 10 menit, didinginkan lalu disaring. Kemudian 1 ml filtrat dicampur dengan 1 ml suspensi darah mencit dan didiamkan selama 30 menit. Terjadinya hemolisis total menunjukkan adanya saponin yang ditandai dengan terbentuknya lapisan bening di bagian tengah larutan (Depkes RI, 1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi Serbuk Simplisia Kulit Buah Manggis Menggunakan Metode Maserasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Serbuk simplisia dimasukkan ke dalam bejana kemudian direndam dengan etanol 70% dengan perbandingan simplisia dan pelarut 1:5, didiamkan selama 3 hari dengan sesekali diaduk. Kemudian filtrat disaring untuk memperoleh ekstrak cair. Ekstrak cair dipekatkan pelarutnya menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font1"> hingga diperoleh ekstrak kental (Praptiwi, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skrining Fitokimia Ekstrak 2.2.6.1. Cara Identifikasi Saponin</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 mg ekstrak dimasukkan ke dalam tabung reaksi, ditambahkan 10 mL air panas, dinginkan dan kemudian dikocok kuat-kuat selama 10 detik. Terbentuk buih yang stabil selama tidak kurang dari 10 menit, setinggi 1 cm sampai 10 cm. Pada penambahan 1 tetes asam</span></p>
<p><span class="font1">klorida 2 N, buih tidak hilang (Depkes RI, 1979).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Identifikasi Glikosida</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 0,1 mL larutan percobaan diuapkan di atas penangas air, dilarutkan sisa dalam 5 mL asam asetat anhidrat P. Kemudian diambahkan 10 tetes asam sulfat P; terjadi warna biru atau hijau, menunjukkan adanya glikosida (reaksi Liebermann Burchard) (Depkes RI, 1979).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6.3. Cara Identifikasi Terpenoid dan Steroid Tak Jenuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak yang diperoleh diambil sedikit dan dikeringkan diatas papan spot tes, ditambahkan 3 tetes anhidrida asetat dan kemudian 1 tetes asam sulfat pekat. Adanya senyawa golongan terpenoid akan ditandai dengan timbulnya warna merah sedangkan adanya senyawa golongan steroid ditandai dengan munculnya warna biru (Kristanti dkk, 2008).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Identifikasi Flavonoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak dibasahkan dengan aseton P, ditambahkan sedikit serbuk halus asam borat P dan serbuk halus asam oksalat P, dipanaskan hati–hati di atas penangas air dan dihindari pemanasan yang berlebihan. Kemudian dicampur sisa yang diperoleh dengan 10 mL eter P dan diamati dengan sinar ultraviolet 366 nm; larutan berflurorensensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intensif,</span></p>
<p><span class="font1">menunjukkan adanya flavonoid (Depkes RI, 1979).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Identifikasi Alkaloid</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 mg ekstrak ditambahkan dengan 5 mL amoniak 25% dan digerus dalam mortar lalu ditambahkan 20 mL kloroform dan digerus kuat. Campuran disaring sehingga diperoleh lapisan air dan lapisan pelarut organik. Lapisan air ditambahkan 2 tetes pereaksi Dragendroff atau pereaksi Mayer. Jika terbentuk warna oranye dengan perekasi dragendroff atau terbentuk endapan putih dengan penambahan pereaksi mayer berarti ekstrak mengandung alkaloid (Depkes RI, 1979).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Identifikasi Fenolik</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak dimasukkan ke dalam tabung reaksi, lalu dikocok dengan sedikit eter. Lapisan eter dikeringkan pada plat tetes, ditambahkan larutan FeCl<sub>3</sub>. Terbentuk warna ungu biru menandakan adanya senyawa fenol (Depkes RI, 1979).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil uji pendahuluan menunjukkan bahwa simplisia kulit buah manggis positif mengandung saponin (Tabel A.1) dan skrining fitokimia menunjukkan ekstrak kulit buah manggis positif mengandung saponin, glikosida, terpenoid, flavonoid, alkaloid dan fenol (Tabel A.2).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel A.1 Hasil Uji Pendahuluan Serbuk Simplisia Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana </span><span class="font1">L.)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pustaka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Busa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Busa 1cm selama 1 Busa 1-2 cm selama 1 menit + Saponin menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Jaya, 2010)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Hemolisis Darah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terdapat lapisan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lapisan bening pada suspensi + Saponin</span></p>
<p><span class="font0">bening &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditengah &nbsp;&nbsp;&nbsp;darah (Depkes RI, 1979)</span></p>
<p><span class="font0">suspensi darah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terdapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cincin Cincin hijau biru &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+ Saponin</span></p>
<p><span class="font0">hijau biru &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;( Faradisa, 2008)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel A.2 Hasil Uji Fitokimia Ekstrak Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Uji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pustaka</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terpenoid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">dan Terbentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">+ Terpenoid dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Steroid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">(Kristanti dkk., 2008)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">steroid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Glikosida</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna biru</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna biru (Depkes RI, 1979)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">+ Glikosida</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saponin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Terbentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;buih</span></p>
<p><span class="font0">setinggi 1,5 cm</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Buih 1-10 cm selama 10 menit (Depkes RI,1979)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+ Saponin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Alkaloid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna oranye dengan pereaksi dragendroff dan endapan putih dengan pereaksi mayer</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna oranye dengan pereaksi dragendroff dan endapan putih dengan pereaksi mayer (Depkes RI,1979)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+ Alkaloid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terbentuk fluoresensi kuning intensif d UV 366 nm</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Terbentuk fluoresensi kuning intensif d UV 366 nm</span></p>
<p><span class="font0">(Depkes RI,1979)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+ Flavonoid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Fenolik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna ungu biru</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Terbentuk warna ungu biru (Depkes RI,1979)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">+ Fenolik</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Sampel Kulit Buah</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Bagian tanaman buah manggis yang digunakan adalah kulit buah yang dipisahkan dari daging buahnya. Sampel buah manggis diambil dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan, Bali bertujuan untuk meminimalisasi adanya variasi kandungan kimia tanaman yang terlalu besar akibat pengaruh iklim dan lingkungan. Perbedaan letak geografis suatu tanaman serta perubahan iklim dapat mengakibatkan bervariasinya kandungan metabolit dari suatu tanaman sehingga dapat terjadi perbedaan aktivitas farmakologi yang dihasilkan (Collegate and Molyneux, 2008).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Determinasi Tumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Bagian akar, batang, daun, dan buah manggis &nbsp;&nbsp;&nbsp;dikumpulkan, selanjutnya</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan determinasi tanaman di Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Kebun Raya Eka Karya Bedugul</span></p>
<p><span class="font1">dengan tujuan untuk mendapatkan identitas dari tanaman yang diteliti, sehingga memberikan kepastian tentang kebenaran tanaman tersebut. Hasil determinasi yang diperoleh menunjukkan bahwa tanaman yang digunakan merupakan tanaman </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyiapan Simplisia Kulit Buah</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Kulit buah manggis yang telah dikeringkan kemudian ditetapkan kadar airnya. Kadar air simplisia merupakan parameter penting untuk dievaluasi. Tingginya kadar air simplisia dapat mempengaruhi kualitas dari simplisa tersebut. Simplisia dengan kadar air yang tinggi dapat menjadi media yang baik untuk pertumbuhan mikroba (Barbosa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2008). Dari hasil penetapan kadar air, diperoleh bahwa kadar air simplisia kulit buah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L. adalah 8,39%±0,09%. Hasil tersebut telah memenuhi persyaratan kadar air simplisia kulit buah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L. yaitu maksimal 10% (Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Pendahuluan Serbuk Simplisia Kulit Buah Manggis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil uji pendahuluan serbuk simplisia kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana </span><span class="font1">L.) menunjukkan bahwa simplisia kulit buah manggis yang digunakan positif mengandung saponin. Hasil tersebut telah sesuai dengan pustaka yaitu Hutapea (1994), bahwa kulit buah manggis positif mengandung saponin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi Serbuk Simplisia Kulit</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Buah Manggis Menggunakan Metode Maserasi</span></p>
<p><span class="font1">Ekstraksi serbuk simplisia kulit buah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L. dilakukan dengan metode maserasi karena sederhana dan tidak menggunakan pemanasan pada proses ekstraksi yang dapat merusak kandungan kimia saponin steroid yang terdapat dalam simplisia (Jaya, 2010). Dari 500 gram serbuk kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) diperoleh 92,201 gram ekstrak kental. Rendemen ekstrak yang diperoleh sebesar 18,44%, hasil ini telah mendekati dengan rendemen ekstrak yang diperoleh dalam penelitian Mardawati dkk (2008) yaitu 18,99%. Ekstrak kulit buah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana </span><span class="font1">L. kemudian ditetapkan kadar airnya. Hasil pengukuran kadar air diperoleh sebesar 9,51%±0,14%.Hasil tersebut telah sesuai dengan ketentuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Herbal Indonesia</span><span class="font1"> yaitu tidak lebih dari 10% </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(</span><span class="font1">Depkes RI, 2010).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skrining Fitokimia Ekstrak Kulit Buah Manggis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Uji fitokimia pada ekstrak dilakukan untuk memberikan gambaran tentang golongan senyawa yang terkandung dalam ekstrak kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yang diperoleh (Kristanti dkk., 2008). Berdasarkan hasil uji skrining fitokimia yang dilakukan, ekstrak kulit buah manggis secara kualitatif positif mengandung terpenoid dan steroid, glikosida, saponin, alkaloid,flavonoid, dan fenolik. Hasil tersebut telah sesuai dengan penelitian Praptiwi dan Poeloengan (2010)</span></p>
<p><span class="font1">dan Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., (2012) diperoleh ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari daerah Jakarta Timur dan Sumatera Utara positif mengandung alkaloid, saponin, tanin, fenolik, flavonoid, triterpenoid, steroid dan glikosida.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Serbuk simplisia dan esktrak kulit buah manggis positif mengandung saponin. Ekstrak etanol kulit buah manggis positif mengandung saponin, glikosida, terpenoid, flavonoid, alkaloid dan fenol.</span></p>
<p><span class="font1">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font1">Terima kasih kepada laboran Gede Pasek Budiyadnya dan Anggi Heru Pradipta yang telah meluangkan waktu dan tenaga dalam penyelesaian penelitian jurnal ini.</span></p>
<p><span class="font1">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Barbosa, L., C, A., Pereira, U. A., Martinazzo, A. P., Maltha, C.R.A., Teixcira, R., R., and Melo, E.C. 2008. Evaluation Of The Chemical Composition Of Brazilian Commercial Cymbopogon citrates (D.C.) Stapf Sample. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Molecules Vol. 13</span><span class="font1">. PP.1864-1874.</span></p>
<p><span class="font1">Collegate, S.M dan R. J. Molyneux. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bioactive Natural Product</span><span class="font1"> 2<sup>th</sup> Edition. New York: CRC Press. P.3.</span></p>
<p><span class="font1">Depkes RI. 1979. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Farmakope Indonesia Edisi III</span><span class="font1">. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia.PP.50-51; 57-58; 65.</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Farmakope Indonesia Edisi IV</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;Departemen</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan &nbsp;&nbsp;Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">PP.112,413.</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia Jilid VI</span><span class="font1">. Jakarta: Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan. PP.321-326.</span></p>
<p><span class="font1">Depkes, R.I. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Parameter Standarisai Umum Ekstrak Tumbuhan Obat</span><span class="font1">. Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Direktorat Jendral</span></p>
<p><span class="font1">Pengawasan Obat dan makanan. PP.14.</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Farmakope Herbal Indonesia</span><span class="font1">. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia. PP.66-67.</span></p>
<p><span class="font1">Faradisa, M. 2008. Uji Efektifitas Antimikroba Senyawa Saponin Dari Batang Tanaman Belimbing Wuluh (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Averrhoa Bilimbi</span><span class="font1"> Linn). Jurusan Kimia. Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Islam Negeri Malang. Malang.</span></p>
<p><span class="font1">Hassan, Sherif Mohamamed. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Antimicrobial Activities Of Saponin Rich Guar Mal Extract</span><span class="font1">. Texas. Canal University. PP.19-24.</span></p>
<p><span class="font1">Hutapea. 1994. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Investaris Tanaman Obat Indonesia (III)</span><span class="font1">. Jakarta: Departemen Kesehatan RI dan Kesejahteraan Sosial RI Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan. P.69.</span></p>
<p><span class="font1">Hong-Xiang Sun, Yong Xie, Yi-Ping Ye. 2009. Review Advances in saponin-based adjuvants. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Elsevier Vaccine 27 (2009)</span><span class="font1">. PP.1787–1796.</span></p>
<p><span class="font1">Jaya, Miko, A. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Isolasi Dan Uji Efektivitas Antibakteri Senyawa Saponin Dari Akar Putri Malu </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mimosa pudica</span><span class="font1">). Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim. Malang. P.17.</span></p>
<p><span class="font1">Katno dan S. Pramono. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tingkat Manfaat dan Keamanan Tanaman Obat dan Obat Tradisional</span><span class="font1">. Jogjakarta: Fakultas Farmasi UGM.</span></p>
<p><span class="font1">Kristanti, A. N., N. S. Aminah., M. Tanjung dan B. Kurniadi. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fitokimia</span><span class="font1">. Surabaya: Jurusan Kimia Laboratorium Kimia Organik FMIPA Universitas Airlangga.P. 47.</span></p>
<p><span class="font1">Maliana, Y., S. Khotimah., F. Diba. 2013. Aktivitas Antibakteri Kulit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangstana</span><span class="font1"> Linn. terhadap Pertumbuhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Flavobacterium</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter coptotermes curvinathus</span></p>
<p><span class="font1">Holmgren. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Protobiont</span><span class="font1"> 2 (1). PP.7-11.</span></p>
<p><span class="font1">Mardawati, E., F. Filianti, dan H. Marta. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kajian Aktivitas Antioksidan Ekstrak Kulit Manggis (Garcinia mangostana L) dalam Rangka Pemanfaatan Limbah Kulit Manggis di Kecamatan Puspahiang Kabupaten Tasikmalaya</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Unpad</span><span class="font1">. Bandung: Unpad.</span></p>
<p><span class="font1">Miryanti, A., L. Sapei., K. Budiono dan S. Indra. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ekstraksi Antioksidan dari Kulit Buah Manggis</span><span class="font1">. Bandung: Universitas Katolik Parahyangan.</span></p>
<p><span class="font1">Pitojo, S., H. N. Puspita. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Budidaya Manggis</span><span class="font1">. Semarang: Aneka Ilmu. PP: 1, 11.</span></p>
<p><span class="font1">Praptiwi., dan M. Poeloengan. 2010. Uji Aktivitas Antibakteri Ekstrak Kulit Buah Manggis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Litbag Kesehatan Volume XX Nomor 2.</span></p>
<p><span class="font1">Satong-aun, W., R. Assawarachan dan A. Noomhorm. 2011. Influence of Drying Temperature and Extraction Methods on α-Mangostin in Mangosteen Pericarp. </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">J Sci Food Eng 1</span><span class="font1">. PP: 85-92</span></p>
<p><span class="font1">Takamura, Y., Masazumii M. and Yamamoto M. 2012. Chapter 5: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Application of Saponin-Containing Plants in Foods and Cosmetics</span><span class="font1">. (Cited : 25 February 2013. Available from: http://</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">cdn.intechopen.com/pdfs/41492 /InTechApplication_of_saponin_conta ining_plants_in_foods_and_cosmetics .pdf</span></p>
<p><span class="font1">Wang, Y., D. Gibb, D.Greer and T.A. Mc Allister. 2011. Effects of Moisture And A Saponin Based Surfactant During Barley Processing On Growth Performance And Carcass Quality Of Feedlot Steers And On In Vitro Ruminal Fermentation. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Asian-Aust. J. Anim. Sci.Vol. 24, No.</span><span class="font1"> 12:PP. 1690– 1698.</span></p>
<p><span class="font1">52</span></p>