---
layout: full_article
title: "Cemaran Mikroba pada Bubuk Temu Putih (Curcuma zedoaria (Berg) Roscoe) dalam Kantung Teh Celup selama Penyimpanan Suhu Ruang"
author: "Amelia Rovina, Luh Putu Trisna Darmayanti, Agus Slamet Duniaji"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-82612 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-82612"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-82612"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font2">Amelia Rovina dkk. /Itepa 10 (4) 2021 558-565</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Cemaran Mikroba pada Bubuk Temu Putih (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Curcuma zedoaria</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Berg) Roscoe) dalam Kantung Teh Celup selama Penyimpanan Suhu Ruang</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Microbial Contamination on (Curcuma zedoaria (Berg) Roscoe) Powder in Tea Bag during Room Temperature Storage</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Amelia Rovina<sup>1</sup>, Luh Putu Trisna Darmayanti<sup>1</sup></span><span class="font1" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, Agus Selamet Duniaji<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font3">Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font3">*Penulis korespondensi: Luh Putu Trisna Darmayanti, Email: trisnadarmayanti@unud.acid</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">The zedoary rizome (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Curcuma Zedoaria</span><span class="font3"> (Berg) Roscoe) has a curcumin compound, which is one of the active compounds in the rhizome. Fresh zedoary rizome is easily damaged so it is often preserved by drying it. This research was aimed to determine the microbial contamination of the zedoary rizome packed in tea bags during storage in a room temperature. This research used Completely Randomized Design with storage at room temperature as a treatments, which consisted of 5 levels: 0 days, 7 days, 14 days, 21 days and 28 days. With 3 replication to obtain 15 units of sample. Data were analyzed by Analysis of Variance (ANOVA) and followed by multiple comparison test of Duncan Multiple Range Test (DMRT). The result showed that during storage, there were carasteristics changes in zedoary rizome powder such as increased of total plate count, total mold and yeast count, coliform and water content, but there was no </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font3"> growth. The zedoary rizome powder in tea bags during storage on days 0 to 28 fulfilled the requirements for food safety because microbial growth is below the maximum limit of Indonesian National Standard (SNI), but the water content on days 14 to 28 does not meet the SNI requirements.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microbial contamination, tea bag, zedoary rizome</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tanaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zingiberaceae</span><span class="font4"> atau disebut juga kelompok temu-temuan secara umum digunakan sebagai bumbu dapur, pengawet makanan, pewarna makanan alami, bahan masakan dan juga digunakan sebagai obat alternatif di beberapa negara, khususnya di wilayah Asia (Rahman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). Tanaman temu putih (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma zedoaria </span><span class="font4">(Berg) Roscoe) yang disebut juga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">white turmeric </span><span class="font4">merupakan tanaman herbal famili </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zingiberaceae </span><span class="font4">yang ditemukan di negara-negara tropis seperti Indonesia, India, Jepang dan Thailand (Lobo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2009). Temu putih memiliki senyawa kimia seperti alkaloid, fenolik, flavonoid, saponin, glikosid, steroid dan terpenoid (Sumathi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2013). Kurkumin merupakan salah satu senyawa aktif</span></p>
<p><span class="font4">pada rimpang temu putih yang merupakan senyawa turunan fenolik (polifenol) yang termasuk ke dalam kelompok kurkuminoid, senyawa kurkumin ini berkhasiat sebagai antikanker (Chen dan Tan, 1998). Temu putih memiliki rasa pahit dan hangat saat dikonsumsi.</span></p>
<p><span class="font4">Temu putih segar mudah rusak sehingga sering diawetkan dengan cara dikeringkan. Rentang waktu antara produksi dengan pemakaian produk dapat mengakibatkan produk mengalami penurunan mutu dan kerusakan. Pengemasan dapat menekan kerusakan komoditi selama waktu tertentu. Umur simpan perlu diketahui agar komoditi termasuk temu putih kering bubuk dapat digunakan pada kondisi mutu optimalnya. Menurut Yuliasih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2006 bubuk kering jahe merah yang</span></p>
<p><span class="font4">disimpan pada suhu 30</span><span class="font0">°</span><span class="font4">C mempunyai umur simpan selama 544 hari.</span></p>
<p><span class="font4">Pemanfaatan temu putih yang dikonsumsi masyarakat umumnya hanya dalam bentuk serbuk, maupun sebagai bahan tambahan makanan, sehingga dinilai kurang maksimal. Salah satu cara untuk meningkatkan pemanfaatan temu putih yaitu diolah menjadi teh herbal. Namun jika dalam bentuk serbuk pada saat diseduh akan menghasilkan endapan. Saat ini secara perlahan terjadi perubahan pola konsumsi masyarakat dari teh seduh ke teh celup. Teh celup merupakan produk olahan teh yang dikemas di dalam kemasan kantung (bag) yang terbuat dari filter paper (Handayani, 2010). Beralihnya konsumen dari teh seduh ke teh celup sejalan dengan perubahan gaya hidup masyarakat yang semakin menginginkan kepraktisan, termasuk dalam menyeduh teh.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu faktor penting yang mempengaruhi mutu bubuk temu putih adalah kemasan dan penyimpanan. Kemasan bubuk untuk minuman herbal yang umum dipergunakan yaitu kantung teh celup. Selama penyimpanan ada kemungkinan terjadi kerusakan pada bubuk temu putih, sehingga bubuk tidak lagi memenuhi persyaratan yang diperlukan. Pada rumah tangga penyimpanan yang umum dilakukan yaitu teh disimpan pada suhu ruang dan dibiarkan terbuka. Produk bubuk temu putih diduga dapat mengalami kerusakan pangan yaitu kerusaakan mikroiologis, kerusakan ini disebabkan oleh mikroorgansime seperti kapang, bakteri dan khamir(ragi). Bakteri pada umumnya mudah merusak bahan bahan yang mengandung kadar air tinggi. Air dalam substrat yang digunakan untuk pertumbuhan mikroba</span></p>
<p><span class="font4">biasanya dinyatakan dengan istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">water activity (aw).</span><span class="font4">Sedangkan kapang membutuhkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">aw</span><span class="font4"> yang lebih sedikit dibanding khamir dan bakteri. Bahan pangan kering dapat menghasilkan air, misalnya jika suhu naik selama pengepakan, mengakibatkan kelembaban nisbi pada permukaan akan berubah. Uap air ini kemudian dapat berkondensasi pada permukaan bahan pangan, sehingga menyebabkan terjadinya pertumbuhan mikroorganisme.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian cemaran mikroba dalam sediaan bahan pangan meliputi total mikroba, uji kapang/ khamir (AKK), serta uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Most Probably Number </span><span class="font4">(MPN) untuk menguji adanya bakteri koliform dan uji cemaran mikroba patogen seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pseudomonas aeuroginosa</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4"> dan mikroba patogen lain (Pratiwi, 2008). Menurut Anonim tahun 1990 batas kontaminan mikroba pada sediaan minuman herbal asal tanaman yaitu angka cemaran bakteri &lt;&nbsp;10<sup>4</sup> per gram, angka kapang dan khamir &lt;&nbsp;10<sup>2</sup> per gram, negatif untuk angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Most Probablity Number</span><span class="font4"> (MPN) dan mikroba patogen. Dari latar belakang diatas, penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui cemaran mikroba pada bubuk temu putih yang dikemas dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang dan mengetahui berapa lama bubuk temu putih dalam kantung teh celup masih memenuhi syarat aman untuk dikonsumsi.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Mikrobiologi Pangan dan Laboratorium Analisis</span></p>
<p><span class="font4">Pangan Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana. Pelaksanaan penelitian ini dilakukan pada bulan Januari 2020 sampai dengan bulan Maret 2020.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bahan dan Alat</span></p>
<p><span class="font4">Alat – alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah pisau, talenan, baskom, tampah, loyang, blender, ayakan 40 mesh, plastik, sendok, oven, timbangan analitik, botol kaca, batang bengkok, mikropipet, inkubator (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memmert</span><span class="font4">), tip, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">laminar flow cabinet</span><span class="font4"> (Kojair), bunsen, kertas label, vortex, korek api, mikroskop, cawan petri plastik, tabung reaksi (Pyrex), rak tabung (Pyrex), gelas beker (Pyrex), kulkas, dan labu ukur.</span></p>
<p><span class="font4">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah rimpang temu putih (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma zedoaria </span><span class="font4">(Berg) Roscoe) dengan umur panen </span><span class="font0">± </span><span class="font4">9 bulan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tea bag,</span><span class="font4"> quades steril, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">buffer peptone, lactose broth</span><span class="font4">, media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Plate Count Agar</span><span class="font4"> (PCA) (Merck), media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Potato dextrose-agar</span><span class="font4"> (PDA) (Merck), media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eosin Methylene Blue Agar</span><span class="font4"> (EMBA) (Oxoid), alkohol 95%, 70% alumunium foil dan tisu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Rancangan percobaan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan faktor perlakuan lama penyimpanan pada suhu ruang. Lama penyimpanan pada suhu ruang bubuk temu putih dalam kantung teh celup dengan 5 taraf perlakuan yaitu 0 hari, 7 hari, 14 hari, 21 hari dan 28 hari. Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang diperoleh kemudian dianalisis dengan analisis ragam dan</span></p>
<p><span class="font4">apabila terdapat pengaruh antara perlakuan dilanjutkan dengan Uji Jarak Berganda Duncan (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pembuatan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Pembutan bubuk rimpang temu putih diawali dengan pengambilan rimpang temu putih segar. Setelah itu, rimpang temu putih dibersihkan dari kotoran yang menempel dengan air mengalir lalu ditiriskan, rimpang temu putih lalu dikupas dan dicuci kembali. Kemudian rimpang temu putih diiris </span><span class="font0">± </span><span class="font4">(1 cm) dan dikeringkan menggunakan oven dengan suhu 50</span><span class="font0">°</span><span class="font4">C selama 24 jam atau dengan kriteria mudah di patahkan. Rimpang temu putih yang telah kering kemudian di blender dan diayak dengan ayakan 40 mesh hingga didapatkan bubuk rimpang temu putih. Masing-masing bubuk temu putih kemudian ditimbang sebanyak 2 gram lalu dimasukan kedalam kantung teh celup.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel yang Diamati</span></p>
<p><span class="font4">Variabel penelitian yang diamati yaitu Kadar Air (Sudarmaji,1997), Total mikroba dan Angka Kapang Khamir (AKK) (Buckle, 1987), Koliform dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> (Cappucino dan Sherman, 1992) sesuai SNI 3836:2013.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN Kadar Air</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa lama penyimpanan berpengaruh sangat nyata (p&lt;0,01) terhadap total kadar air bubuk temu putih dalam kantung teh celup dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1. Hasil uji kadar air bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standard SNI 3836:2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,56 ± 1,36 a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,76 ± 1,58 b</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,42 ± 1,97 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24,48 ± 1,58 d</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,87 ± 1,41 e</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan nilai rata-rata tidak berbeda</span></p>
<p><span class="font3">nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata- rata kadar air bubuk temu putih dalam kantung teh celup dapat dilihat pada Tabel 1. Pada hari ke-0 hingga hari ke7 kadar air masih memenuhi syarat yaitu 2,56 % dan 6,76%, sedangkan pada hari ke-14 hingga hari ke-28 kadar air terus meningkat diatas batas maksimal syarat SNI 3836:2013. Menurut penelitian Shahzadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2005, peningkatan kadar air disebabkan penyerapan uap air dari lingkungan untuk mencapai kondisi kesetimbangan. Adanya perbedaan kelembaban antara lingkungan dengan sampel minuman serbuk akan menyebabkan perbedaan tekanan parsial uap air. Perbedaan tekanan parsial uap air menyebabkan perpindahan uap air dari daerah yang bertekanan tinggi ke daerah bertekanan rendah. Karena tekanan parsial atau kelembaban uap air lingkungan lebih besar dari tekanan parsial uap air sampel dalam kemasan, maka uap air akan berpindah ke dalam sampel tersebut. Dalam penelitian ini, peningkatan kadar air diduga disebabkan mudahnya bubuk menyerap air pada ruangan terbuka. Penyimpanan terbuka tersebut yang menyebabkan penyerapan air semakin meningkat. Kantong teh yang memiliki rongga-rongga yang cukup besar semakin mempermudah air mudah terserap dan semakin</span></p>
<p><span class="font4">hari kadar air akan meningkat (Rahayu dan setiowati, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Adanya aktivitas mikrobia yang tumbuh juga dapat menyebabkan perubahan kadar air pada produk pangan. Mikrobia menghasilkan H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O atau uap air sebagai salah satu produk metabolisme (Sopandi, 2014). Metabolisme adalah proses kimiawi yang terjadi di dalam sel hidup untuk kelangsungan hidup sel (Radji, 2011). Mikroorganisme aeorb serta beberapa fakultatif anaerob dalam kondisi aerob dapat menggunakan molekul oksigen sebagai penerima elektron akhir selama metabolisme karbohidrat, untuk menghasilkan piruvat melalui satu jalur utama metabolisme.Piruvat yang dihasilkan dapat dioksidasi secara lengkap melalui dekarboksilasi oksidasi untuk menghasilkan CO</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O dan sejumlah ATP (Adenosine Trifosfat).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Total Mikroba</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa lama simpan berpengaruh sangat nyata (p&lt;0,01) terhadap total mikroba bubuk temu putih dalam kantung teh celup. Nilai rata- rata total mikroba bubuk temu putih dalam kantung teh celup dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Total mikroba bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total Mikroba (Koloni/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standard SNI 3836:2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,6 x 10<sup>2</sup> a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,3 x 10<sup>2</sup> a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5 x 10<sup>2</sup> a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3 x 10<sup>3</sup> koloni/g</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,73 x 10<sup>3</sup> b</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,76 x 10<sup>3</sup> b</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian nilai rata-rata total mikroba pada bubuk temu putih (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma zedoaria</span><span class="font4"> (Berg) roscoe) dalam kantung teh celup berkisar antara 2,6 x 10<sup>2</sup> koloni/g sampai dengan 2,76 x 10<sup>3</sup> koloni/g (Tabel 3). Persyaratan maksimal total mikroba pada syarat mutu kategori teh kering dalam kemasan sesuai SNI 3836:2013 adalah 3 x 10<sup>3</sup> koloni/g sehingga sampel bubuk temu putih dalam kantung teh celup memenuhi syarat mutu kategori teh kering dalam kemasan dengan nilai total mikroba yang tertinggi yaitu pada hari ke-28 sebesar 2,76 x 10<sup>3</sup> koloni/g dan nilai total mikroba yang terendah yaitu pada hari ke-0 sebesar 2,6 x 10<sup>2</sup> koloni/g.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan menunjukkan nilai total mikroba sampel bubuk temu putih dalam kantung teh celup semakin lama penyimpanannya akan mengalami peningkatan hal ini dapat disebabkan karena bubuk temu putih yang dikemas dalam kantung teh celup yang telah disimpan pada suhu ruang akan mudah menyerap air. Bubuk temu putih yang higroskopik bila disimpan dalam keadan terbuka pada ruangan menyerap lengas udara</span></p>
<p><span class="font4">sehingga menjadi kempal basah atau mencair (Rahayu dan Setiowati,2010). Kenaikan kadar air pada produk cenderung meningkatkan nilai Aw produk. Pada nilai Aw yang cocok, mikroorganisme dapat bertumbuh dan berkembang biak (Wijaya, 2007). Perbedaan 2% saja pada kadar air dapat membuat perbedaan besar dalam laju pertumbuhan mikroba saat penyimpanan dan laju kerusakan. Air sangat penting untuk kehidupan mikroba terutama karena mikroba hanya dapat mengambil makanan dari luar dalam bentuk larutan (holophytis). Semua mikroba tumbuh baik pada media yang basah dan udara yang lembab (Bala, 2017).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Total AKK (Angka Kapang Khamir)</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa lama simpan tidak berpengaruh nyata (p&lt;0,05) terhadap AKK bubuk temu putih dalam kantung teh celup. Nilai rata- rata AKK bubuk temu putih dalam kantung teh celup dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 3. Angka kapang khamir (AKK) bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang.</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Angka Kapang Khamir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standard SNI</span></p>
<p><span class="font4">(AKK) (Koloni/g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3836:2013 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3"><sup>Keterangan</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p>
<p><span class="font4">7</span></p>
<p><span class="font4">14</span></p>
<p><span class="font4">21</span></p>
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,33 x 10<sup>2</sup> &nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font4">3,67 x 10<sup>2</sup> &nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font4">4,00 x 10<sup>2</sup> a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 x 10<sup>2</sup> koloni/g &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font4">3,33 x 10<sup>2</sup> &nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font4">4,67 x 10<sup>2</sup> &nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi syarat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan tidak berbeda nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian nilai rata-rata angka kapang khamir pada bubuk temu putih dalam kantung teh celup berkisar antara 2,33 x 10<sup>2 </sup>koloni/g sampai dengan 4,67 x 10<sup>2</sup> koloni/g (Tabel 4). Persyaratan maksimal total mikroba pada syarat mutu kategori teh kering dalam kemasan sesuai SNI 3836:2013adalah 5 x 10<sup>2</sup> koloni/g sehingga sampel bubuk temu putih dalam kantung teh celup memenuhi syarat mutu kategori teh kering dalam kemasan persyaratan mutu minuman tradisional dengan nilai total mikroba yang tertinggi yaitu pada hari ke-28 sebesar 4,67 x 10<sup>2</sup> koloni/g dan nilai total mikroba yang terendah yaitu pada hari ke-0 sebesar 2,33 x 10<sup>2</sup> koloni/g.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan menunjukkan nilai angka kapang khamir sampel bubuk temu putih dalam kantung teh celup hampir sama dengan total mikroba, semakin lama penyimpanannya akan mengalami peningkatan hal ini dapat disebabkan karena bubuk temu putih yang dikemas dalam tea bag yang telah disimpan pada suhu ruang akan mudah menyerap air. Bila kadar air dalam bubuk terlalu tinggi, maka bubuk dapat berkapang karena air merupakan pelarut esensial yang dibutuhkan untuk perutumbuhan kapang khamir (Ali, 2005). Pada umumnya, kapang khamir tumbuh dengan</span></p>
<p><span class="font4">baik di tempat yang lembab. Kapang khamir mampu menyesuaikan diri dengan lingkungannya. Suhu optimum pertumbahan kapang dan khamir yaitu 25-30</span><span class="font0">°</span><span class="font4">C sehingga penyimpanan suhu ruang akan meningkatkan pertumbuhan kapang khamir pada bubuk temu putih dalam kantung teh celup.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koliform dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eschericia coli</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Pendugaan Koliform</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Analisis uji pendugaan Koliform dengan media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lactose Broth</span><span class="font4"> (LB) selama 48 jam lalu dilanjutkan dengan Uji Pendugaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli </span><span class="font4">pada bubuk temu putih dalam kantung teh celup dihitung dengan perhitungan tabel Most Probable Number (MPN) atau APM yang menggunakan tiga seri tabung. Pengenceran seri dilakukan untuk mengurai kerapatan pertumbuhan koloni mikorba pada sampel yang akan diuji. Batas maksimum cemaran mikroba minuman tradisional sesuai SNI 3836:2013untuk koliform adalah &lt;3,0 koloni/g dan APM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherica coli</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;3/g.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 4. Hasil uji pendugaan koliform bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Seri A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Seri B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Seri C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Uji Pendugaan koliform APM (koloni/g)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;3,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Analisis pendugaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lactose Broth</span><span class="font4"> yang berisi tabung durham didapatkan hasil data uji pendugaan dengan menggunakan perhitungan tabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Most Probable Number</span><span class="font4"> (MPN) atau APM yang dapat dilihat pada Tabel 4. Kusuma (2009) menjelaskan proses fermentasi gula (laktosa) dalam media LB karena adanya bakteri koliform fekal yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4">. Fermentasi gula dengan adanya energi yang dihasilkan bakteri akan menhasilkan asam piruvat dan asam asetat, kemudian muncul gelembung gas CO</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">yang berada di dalam media. Namun uji pendugaan ini tidak dapat dijadikan acuan bahwa sampel yang terkontaminasi</span></p>
<p><span class="font4">Koliform terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> karena pada uji pendugaan memungkinkan berkembangnya mikroba jenis lain. Oleh karena itu sampel dilanjutkan dengan uji penegasan untuk menentukan apakah sampel tersebut terkontaminasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> yang patogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Penegasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji pendugaan kemudian dilanjutkan ke tahap uji penegasan yaitu dengan cara diambil 1 ml sampel dari tabung reaksi yang terdapat gelembung didalamnya kemudian diinokulasikan ke dalam media yang berisi EMBA. Uji dikatakan positif jika terdapat warna hijau metalik. Hasil uji penegasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 5. Hasil uji penegasan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan suhu ruang</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> (cfu/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standard SNI 7388:2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi Syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi Syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt; 3 /g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi Syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi Syarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memenuhi Syarat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji penegasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> pada bubuk temu putih dalam kantung teh celup memenuhi syarat mutu kategori teh kering dalam kemasan dengan nilai total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font4"> 0 (cfu/g). Hal ini menujukan bahwa sampel yang terkontaminasi Koliform tidak</span></p>
<p><span class="font4">terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> namun diduga mikroba jenis lain. Menurut penelitian Lobo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009), minyak atsiri yang telah diekstrak dari temu putih mampu menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font4"> sp., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">S. aureus</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bacillus cereus.</span></p>
<p><span class="font4">senyawa ini diduga menghambat pertumbuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> pada produk bubuk temu putih.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan hari ke 0 hingga ke -28 mengalami perubahan yaitu terdapat peningkatan total mikroba, AKK, koliform dan kadar air, namun tidak terdapat pertumbuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bubuk temu putih dalam kantung teh celup selama penyimpanan hari ke-0 hingga ke-28 memenuhi syarat aman untuk dikonsumsi karena pertumbuhan mikroba berada di bawah batas maksimal SNI, namun kadar air pada hari ke-14 hingga ke 28 tidak memenuhi syarat SNI.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font4">Bubuk temu putih dalam kantung teh celup sebaiknya disimpan dengan tempat yang tertutup pada suhu ruang untuk menghindari peningkatan kadar air sehingga mengurangi pertumbuhan mikroba.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Ali, A. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mikrobiologi Dasar</span><span class="font4"> (Jilid I). Makassar: State University of Makassar Press.</span></p>
<p><span class="font4">Cappuccino, J.C., dan N. Sherman. (1992</span><span class="font4" style="font-style:italic;">).&quot;Negative staining&quot; Microbiology: a laboratory manual 3</span><span class="font4">: 125-179.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Y.R., dan T.H. Tan. (1998). Inhibition of The c-jun n-terminal kinase (jnk) Signaling Pathway by Curcumin. Journal Oncogene. 17(2): 173-178.</span></p>
<p><span class="font4">Lobo R., K.S. Prabhu, dan A. Shirwaiker. (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma zedoaria Rosc</span><span class="font4">. (White Turmeric): A Review of Its Chemical, Pharmacological and Ethnomedicinal &nbsp;&nbsp;Properties. &nbsp;&nbsp;J. Pharm.</span></p>
<p><span class="font4">Pharmacol. 61: 13-21.</span></p>
<p><span class="font4">Handayani, Y. (2010). Kajian Pembuatan Teh Celup dengan Daun Pegagan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font4"> L. Urban). Skripsi. Bogor: Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Pratiwi, S.T. (2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mikrobiologi Farmasi</span><span class="font4">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Radji, M. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mikrobiologi.</span><span class="font4"> Jakarta: Buku Kedokteran ECG.</span></p>
<p><span class="font4">Rahayu, W.S., D. Hartanti, dan M. Setiowati. (2010). Pengaruh Lama dan Tempat Penyimpanan Terhadap Kadar Kurkuminoid pada Sediaan Jamu Serbuk Merk ”A” yang Mengandung Simplisia Rimpang Kunyit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma domestica, Val</span><span class="font4">.)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jurnal Farmasi Indonesia (Pharmaceutical Journal of Indonesia). 7(2): 35-46.</span></p>
<p><span class="font4">Rahman, M.A., dan M. Yusuf, M. (2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zingiber salarkhanii</span><span class="font4"> (Zingiberaceae), A New Species from Bangladesh. Bangladesh Journal of Plant Taxonomy. 20(2): 239-242.</span></p>
<p><span class="font4">Shahzadi, N., M.S. Butt, S.U. Rehman, dan K. Sharif. (2005). Chemical Characteristics of Various Composite Flours. International J. of Agriculture and Biology. 7(1).</span></p>
<p><span class="font4">Sopandi, &nbsp;&nbsp;Tatang, &nbsp;&nbsp;dan Wardah. &nbsp;&nbsp;(2014).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mikrobiologi Pangan-Teori dan Praktik</span><span class="font4">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmadji, S.B. Haryono, dan Suhardi. (1997). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisa Bahan Makanan dan Pertanian</span><span class="font4">. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font4">Sumathi, S., G.T. Iswarya, B. Sivaprabha, B. Dharani, P.R. Radha, dan P. Padma. (2013). Comparative Study of Radical Scavenging Activity and Phytochemical Analysis of Fresh and Dry Rhizomes of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma zedoaria</span><span class="font4">. International Journal of Pharmaceutical Sciences and Research. 4(3): 1069-1073.</span></p>
<p><span class="font4">Wohlmuth, H. (2008). Phytochemistry and Pharmacology of Plants from the Ginger Family, Zingiberaceae. Tesis. Lismore, NSW, Australia: Southern Cross University.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliasih, I., Sugiarto, dan Tedy. (2006). Pendugaan Umur Simpan Bubuk Jahe Merah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zingiber officinale var. rubrum).</span><span class="font4"> Bogor: Departemen Teknologi Industri Pertanian, IPB.</span></p>
<p><span class="font2">565</span></p>