---
layout: full_article
title: "PENGARUH FAKTOR INTERNAL, EKSTERNAL, DAN LAYANAN TRANSAKSI DIGITAL BANK TERHADAP PROFITABILITAS"
author: "Marizka Distya Anastasia, Munari Munari"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font6">E-Jurnal Manajemen, Vol. 10, No. 6, 2021 : 607-631 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font6">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i06.p05"><span class="font6">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i06.p05</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH FAKTOR INTERNAL, EKSTERNAL, DAN LAYANAN TRANSAKSI DIGITAL BANK TERHADAP PROFITABILITAS</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Marizka Distya Anastasia<sup>1 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Munari</span></p>
<p><span class="font7"><sup>1,2</sup>UPN “Veteran” Jawa Timur, Surabaya, Indonesia email: </span><a href="mailto:marizkadistyaa@gmail.com"><span class="font7">marizkadistyaa@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Salah satu faktor penting bagi perbankan yaitu adanya penilaian kinerja keuangan yang digunakan dalam menggambarkan bank untuk melakukan kinerja yang diukur melalui profitabilitas. Faktor yang menjadi penyebab dalam perubahan profitabilitas bank dapat dilihat dari faktor internal maupun dari faktor eksternal bank serta adanya penerapan teknologi. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis, menguji, dan membuktikan pengaruh CAR, NPL, LDR, BOPO, ukuran perusahaan, inflasi, pertumbuhan ekonomi, transaksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font5">, dan transaksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font5"> terhadap profitabilitas bank umum yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2015-2019. Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif dengan data sekunder yang didapatkan melalui laporan keuangan bank yang tersedia di BEI serta website Badan Pusat Statistik (BPS) terkait data inflasi dan pertumbuhan ekonomi. Penentuan sampel menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> sehingga diperoleh 6 bank umum untuk diteliti. Teknis analisis data menggunakan regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa CAR berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas, sedangkan BOPO, pertumbuhan ekonomi, dan transaksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Namun, NPL, LDR, ukuran perusahaan, inflasi, dan transaksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">Internet banking; mobile banking; profitabilitas</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">One of the important factors for banking is financial service providers who describe the bank to perform performance as measured by profitability. Factors that cause changes in bank profitability can be seen from internal factors as well as external factors as well as the application of technology. This study aims to analyze, test, and prove the effect of CAR, NPL, LDR, BOPO, company size, inflation, economic growth, internet banking transactions, and mobile banking transactions on the profitability of commercial banks listed on the Indonesia Stock Exchange in 2015-2019. This study uses quantitative methods with secondary data obtained through bank financial reports available on the IDX and the website of the Badan Pusat Satistik (BPS) related to inflation and economic growth data. Determination of the sample using purposive sampling technique in order to obtain 6 commercial banks to be researched. Technical analysis of the data using multiple linear regression. The results showed that CAR has a significant positive effect on profitability, while BOPO, economic growth, and mobile banking transactions have a significant effect on profitability. However, NPL, LDR, company size, inflation, and internet banking transactions have no effect on profitability.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internet banking; mobile banking; profitability</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Bank merupakan salah satu lembaga keuangan yang memiliki kegiatan utama dalam menghimpun dana masyarakat yang kemudian disalurkan kembali ke masyarakat dan turut serta dalam memberikan layanan perbankan lainnya (Kasmir, 2015). Perbankan sendiri telah memberikan kontribusi pada pertumbuhan ekonomi sebesar 75,8 persen dalam membangkitkan roda perekonomian dibandingkan sektor keuangan lainnya (BI, 2013). Oleh karena itu, peranan perbankan dinilai penting karena jasa atau layanan yang diberikan akan selalu terlibat dalam kehidupan masyarakat (Pinasti &amp;&nbsp;Mustikawati, 2018). Salah satu faktor penting bagi perbankan yaitu adanya penilaian kinerja keuangan yang digunakan untuk menggambarkan bank dalam melakukan kinerjanya apakah sudah berjalan baik atau sebaliknya (Hendrawan &amp;&nbsp;Lestari, 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Kinerja perbankan sendiri merupakan suatu hasil yang diperoleh bank ketika mengelola sumber daya yang tersedia secara efektif dan efisien (Trihastuti &amp;&nbsp;Dewi, 2016). Kinerja perbankan dapat diukur melalui profitabilitas (Sutrisno, 2017). Profitabilitas merupakan acuan untuk menilai kemampuan perusahaan dalam memperoleh laba pada periode tertentu (Dermawan &amp;&nbsp;Desiana, 2019). Profitabilitas dapat dinilai melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font7"> (ROA). Penggunaan ROA dalam menilai profitabilitas bank dilakukan karena ROA mengukur aset dari dana yang dimiliki bank dimana dana tersebut berasal dari simpanan masyarakat sehingga lebih mewakili dalam penilaian profitabilitas (Avrita &amp;&nbsp;Pangestuti, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">ROA yang semakin besar akan menunjukkan semakin baik kinerja keuangan perbankan akibat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> yang diperoleh juga semakin tinggi (Pramudyani &amp;&nbsp;Hartono, 2018). Namun, perkembangan ROA bank umum di Indonesia tidak selamanya meningkat seperti yang ditunjukkan pada Tabel 1. dimana data perkembangan ROA bank umum diperoleh dari laporan profil industri perbankan yang didapatkan pada website resmi Otoritas Jasa Keuangan (OJK) (</span><a href="http://www.ojk.go.id"><span class="font7">www.ojk.go.id</span></a><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Perkembangan ROA Bank Umum Periode Tahun 2015-2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (ROA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Laporan Profil Industri Perbankan, OJK, data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan data pada Tabel 1. dapat dilihat bahwa ROA bank umum di Indonesia berfluktuatif dalam 5 tahun terakhir. Pada tahun 2017 sempat mengalami kenaikan sebesar 0,21% dan pada tahun 2018 mengalami kenaikan sebesar 0,17%. Selain itu, penurunan nilai ROA sempat terjadi pada tahun 2016 sebesar 0,15% dan pada tahun 2019 sebesar 0,08%. Adanya penurunan nilai ROA menjadi salah satu permasalahan serta tantangan yang harus dihadapi oleh bank karena dengan adanya penurunan nilai ROA mengakibatkan kinerja keuangan serta performa bank menurun (Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019). Faktor yang menjadi penyebab dalam perubahan profitabilitas bank dapat dilihat dari faktor internal dimana dapat berasal</span></p>
<p><span class="font7">dari rekening bank, kecukupan modal, efisiensi operasional maupun dari faktor eksternal bank yang dapat berasal dari indikator ekonomi makro, kebijakan dan regulasi, hukum, serta adanya penerapan teknologi (Sorongan, 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Pada penelitian sebelumnya, kecukupan modal bank yang dinilai dari CAR terbukti berpengaruh terhadap profitabilitas (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Nugroho </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">.</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> 2019). Namun dalam beberapa penelitian yang lain menemukan bahwa CAR tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019; L. N. Hidayati, 2015). Selain itu, juga ada penelitian yang terkait risiko kredit yang diukur dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font7"> (NPL) terbukti memiliki pengaruh terhadap profitabilitas (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Patni &amp;&nbsp;Darma, 2017; Sudaryanti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">.</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> 2018). Sedangkan pada penelitian lain terkait NPL ditemukan bahwa NPL tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (Harun, 2016; Matindas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2015; Stevani &amp;&nbsp;Sudirgo, 2019). Penilaian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font7"> (LDR) juga berpengaruh terhadap profitabilitas (Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019; Soares &amp;&nbsp;Yunanto, 2018). Tetapi pada penelitian lain diungkapkan hal yang sebaliknya yaitu LDR tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (Siahaan &amp;&nbsp;Asandimitra, 2018; Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Variabel lain yang menjadi faktor internal dan dianggap berpengaruh terhadap profitabilitas yaitu Beban Operasional Pendapatan Operasional (BOPO) serta ukuran perusahaan. Pada penelitian yang dilakukan sebelumnya, ditunjukkan bahwa BOPO memiliki pengaruh terhadap profitabilitas bank (Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font7">2017; Stevani &amp;&nbsp;Sudirgo, 2019). Selain itu pada penelitian terkait ukuran perusahaan juga ditemukan bahwa ukuran perusahaan ikut berpengaruh terhadap profitabilitas (Hendrawan &amp;&nbsp;Lestari, 2017; Hirindukawshala &amp;&nbsp;Kushanipanditharathna, 2017). Namun, beberapa penelitian lain diungkapkan bahwa BOPO tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas (Gunawan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font7">2020), serta pada penelitian lain terkait ukuran perusahaan ditemukan bahwa ukuran perusahaan juga tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (Oktaviarni </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font7">2018; Putra, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Faktor eksternal yang juga turut berpengaruh terhadap profitabilitas yaitu inflasi dan pertumbuhan ekonomi. Pada penelitian sebelumnya ditemukan bahwa inflasi berpengaruh terhadap profitabilitas (Dwi Nurfadillah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2019; A. N. Hidayati, 2014). Kemudian pada penelitian yang lain ditemukan bahwa pertumbuhan ekonomi berpengaruh terhadap profitabilitas (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016; Sorongan, 2017). Namun dalam penelitian lain terkait inflasi tidak ditemukan adanya pengaruh inflasi terhadap profitabilitas (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016; Sorongan, 2017). Begitu juga dengan penelitian lain terkait pertumbuhan ekonomi yang ditemukan tidak adanya pengaruh terhadap profitabilitas (Cahyani, 2018; Sugito &amp;&nbsp;Winarno, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Faktor lain yang juga berpengaruh terhadap profitabilitas bank yaitu adanya pemanfaatan dan penerapan teknologi yang memiliki tujuan untuk menghadapi adanya persaingan usaha serta efisiensi kinerja yang dimana penerapan teknologi akan mampu mengurangi biaya operasional perbankan (Yohani &amp;&nbsp;Dita, 2019). Sektor perbankan merupakan pengguna teknologi informasi yang paling banyak diantara sektor lain (Margaretha, 2015). Teknologi yang digunakan bank yang tercermin dari penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> serta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> dimana hal ini didasarkan pada adanya kenaikan nilai transaksi digital di indonesia yang diperoleh</span></p>
<p><span class="font7">dari situs Kata data yang mengungkapkan bahwa nilai transaksi digital di indonesia paling besar di Asia Tenggara yaitu mencapai $21 Milyar (Kata Data, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Hal ini juga diperkuat dengan adanya penelitian yang menemukan adanya layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> berpengaruh terhadap profitabilitas (Wulandari &amp;&nbsp;Novitasari, 2020). Selain itu, juga adanya penelitian sebelumnya terkait layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> yang menemukan bahwa layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> juga memiliki pengaruh terdapat mempengaruhi profitabilitas (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019; Okon &amp;&nbsp;Amaegberi, 2018). Namun pada hasil penelitian yang lain terkait layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> tidak ditemukan adanya pengaruh layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">intenet banking</span><span class="font7"> terhadap profitabilitas (Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020; Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019), serta pada penelitian lain terkait layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> juga ditemukan hasil yang sebaliknya yaitu layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (Mary Ada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2020).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, banyak ditemukan tidak konsistennya pengaruh dari variabel yang digunakan terhadap profitabilitas, sehingga perlunya melakukan penelitian kembali agar dapat menganalisis, menguji, dan membuktikan terkait faktor internal, eksternal serta layanan transaksi digital bank apa saja yang dapat mempengaruhi profitabilitas bank umum yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2015-2019. Penelitian ini dilandasi pada enam teori yang akan menjadi dasar penelitian yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pecking order theory</span><span class="font7"> yang digunakan sebagai dasar pemikiran untuk menjelaskan bagaimana kecukupan modal yang dimiliki bank terhadap profitabilitas melalui variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font7"> (CAR), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anticipated income theory</span><span class="font7"> yang digunakan untuk dasar pemikiran dalam menjelaskan kredit bermasalah yang dimiliki bank melalui variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font7"> (NPL) dan likuiditas bank melalui variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio </span><span class="font7">(LDR) terhadap profitabilitas, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">signalling theory</span><span class="font7"> yang digunakan untuk dasar pemikiran dalam menjelaskan efisiensi bank melalui variabel Beban Operasional Pendapatan Operasional (BOPO) terhadap profitabilitas, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">critical resource theory </span><span class="font7">yang digunakan untuk dasar pemikiran dalam menjelaskan ukuran perusahaan terhadap profitabilitas, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">keynesian theory</span><span class="font7"> yang digunakan untuk dasar pemikiran dari pengaruh faktor eksternal melalui variabel inflasi dan pertumbuhan ekonomi terhadap profitabilitas, dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">resource based view theory</span><span class="font7"> yang digunakan untuk dasar pemikiran dalam menjelaskan pemanfaatan sumber daya internal sebagai strategi bersaing melalui variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio (CAR)</span><span class="font7"> adalah rasio permodalan yang memperlihatkan kesanggupan bank untuk mencadangkan dana dalam kebutuhan pengembangan bisnis maupun risiko adanya kerugian dana dalam operasional bank (Avrita &amp;&nbsp;Pangestuti, 2016). CAR akan menunjukkan seberapa besar modal bank itu sendiri terhadap risiko yang ditimbulkan dari kegiatan operasional (Bilian &amp;&nbsp;Purwanto, 2017). Ketika CAR yang dimiliki bank semakin tinggi, maka akan semakin baik kemampuan bank untuk menanggung sebuah risiko yang diakibatkan (L. N. Hidayati, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Hal ini akan sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pecking order theory</span><span class="font7"> dalam menjelaskan CAR sebagai kecukupan modal yang dimiliki bank dimana CAR dapat menunjukkan bahwa dengan pendanaan internal akan meminimalisir risiko yang ditimbulkan dari</span></p>
<p><span class="font7">adanya kegiatan operasional bank. Dengan adanya risiko yang kecil dalam operasional bank akan meningkatkan nilai profitabilitas yang diukur melalui ROA. Teori ini juga didukung dengan adanya penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa CAR memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Kossoh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2017; Nugroho </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2019), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>1</sub> </span><span class="font7">: CAR berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font7"> (NPL) merupakan rasio yang dapat menunjukkan kemampuan bank dalam mengendalikan kredit bermasalah (Stevani &amp;&nbsp;Sudirgo, 2019). NPL yang meningkat akan memperlihatkan semakin buruk kualitas kredit yang diberikan bank karena semakin banyak kredit bermasalah yang kemudian menyebabkan kerugian (Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anticipated income theory</span><span class="font7"> dimana pengembalian kredit atau pembayaran kredit yang telah diberikan bank yang tidak dapat dilakukan secara tepat waktu dapat memunculkan risiko kredit macet atau bermasalah yang akan menimbulkan kerugian. Besarnya nilai NPL akan memperlihatkan besarnya kredit bermasalah yang akan berpengaruh pada tingkat profitabilitas yang diukur dengan ROA menjadi rendah. Selain itu, teori ini juga didukung dengan adanya penelitian yang menemukan bahwa NPL berpengaruh secara negatif signifikan terhadap profitabilitas (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Patni &amp;&nbsp;Darma, 2017; Sudaryanti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2018). Perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>2</sub> </span><span class="font7">: NPL berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font7"> (LDR) merupakan rasio yang menilai kemampuan bank dalam melakukan pembayaran kembali dana pihak ketiga kepada nasabah dengan menyalurkan kredit sebagai sumber likuiditas bank itu sendiri (Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2017). Rasio LDR yang semakin tinggi diimbangi dengan kemampuan bank dalam memberikan kredit secara efektif akan meningkatkan laba yang juga ikut berpengaruh terhadap profitabilitas sehingga nilai profitabilitas ikut meningkat (Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Teori terkait dengan hubungan LDR yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anticipated income theory</span><span class="font7"> dimana bank seharusnya bisa menjaga likuiditasnya dengan kemampuan dalam membayar dana pihak ketiga serta memberikan kredit secara efektif dan mampu membayar hutang bank itu sendiri secara tepat waktu agar bank tidak mengalami kerugian. Nilai LDR yang besar diimbangi dengan efektifitas penyaluran kredit dan kemampuan dalam membayar kembali dana pihak ketiga kepada nasabah akan meningkatkan kinerja keuangan yang akhirnya berpengaruh terhadap profitabilitas sehingga nilai profitabilitas yang diukur dengan ROA akan semakin meningkat. Adanya penelitian sebelumnya turut mendukung teori yang menemukan bahwa LDR memiliki ppengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019). Perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>3</sub> </span><span class="font7">: LDR berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7">BOPO merupakan rasio yang dapat menilai effisiensi bank serta kesanggupan bank dalam mengelola kegiatan operasionalnya (Jorjoga &amp;&nbsp;Murdayanti, 2015). Rasio BOPO yang semakin rendah akan menunjukkan semakin baik kinerja bank dikarenakan manajemen bank mempergunakan sumber daya yang ada di bank secara efisien (Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Berkaitan dengan hubungan rasio BOPO terdapat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">signalling theory</span><span class="font7"> dimana keterbukaan informasi dalam laporan keuangan untuk perhitungan rasio BOPO yang menggambarkan beban manajemen akan memberikan sinyal apakah bank dapat mengelola sumber daya yang ada secara efisien. Dengan adanya efisiensi pada beban manajemen akan mempengaruhi kinerja yang dinilai dengan profitabilitas melalui penilaian ROA dimana dengan rendahnya rasio BOPO akan menyebabkan keuntungan akibat beban yang akan ditanggung oleh pihak bank lebih rendah sehingga akan meningkatkan profitabilitas. Penelitian sebelumnya terikait BOPO juga mendukung teori yang ada, yaitu ditemukan bahwa BOPO berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas (Pinasti &amp;&nbsp;Mustikawati, 2018; Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>4</sub> </span><span class="font7">: BOPO berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7">Ukuran perusahaan akan memperlihatkan besar kecilnya suatu perusahaan (Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020). Ukuran perusahaan dapat diukur melalui jumlah aset yang dimiliki oleh bank tersebut (N. Setiawan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Perusahaan yang besar akan memiliki aset yang besar pula yang akan menunjukkan jika aset yang dimiliki suatu perusahaan tersebut besar maka profitabilitas yang dimiliki perusahaan tersebut akan ikut tinggi karena memiliki efesiensi dalam kegiatan operasionalnya (Vernanda &amp;&nbsp;Widyarti, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">C</span><span class="font7" style="font-style:italic;">ritical resource theory</span><span class="font7"> merupakan teori yang berkaitan dengan ukuran perusahaan, menekankan faktor yang akan menetapkan ukuran perusahaan yang diperoleh dari adanya pengendalian pemilik perusahaan terhadap sumber daya usaha dengan menggambarkan besar kecilnya ukuran perusahaan melalui total aset yang dimiliki dan akan berkaitan dengan profitabilitas. Dengan besarnya ukuran suatu perusahaan akan menunjukkan bahwa aset yang dimiliki perusahaan tersebut besar serta akan memiliki efiensi dalam kegiatan operasional karena adanya keuntungan dari pengurangan biaya produksi ketika perusahaan berproduksi secara besar dengan sumber daya yang sama sebab perusahaan yang besar sanggup dalam mencapai skala ekonomisnya sehingga profitabilitas yang diukur melalui ROA juga akan meningkat. Adanya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">critical resource theory</span><span class="font7"> juga didukung dengan beberapa penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas (Hendrawan &amp;&nbsp;Lestari, 2017; Hirindukawshala &amp;&nbsp;Kushanipanditharathna, 2017), sehingga perumusan Hipotesis: </span><span class="font6">H<sub>5</sub> </span><span class="font7">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7">Inflasi merupakan kenaikan harga umum yang cenderung terus menerus dalam kurun waktu yang lama (Anugrah et al., 2020). Inflasi akan membuat jumlah uang yang beredar di masyarakat semakin banyak karena pengeluaran uang untuk konsumsi lebih besar dibanding untuk menyimpan uang di bank (Pramudyani &amp;&nbsp;Hartono, 2018). Meningkatnya inflasi membuat nilai riil tabungan menurun akibat masyarakat hanya menggunakan hartanya guna mencukupi biaya pengeluaran yang diakibatkan oleh naiknya harga barang yang kemudian akan berpengaruh pada profitabilitas bank itu sendiri (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Teori yang mendukung hubungan inflasi yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">keynesian theory,</span><span class="font7"> dimana ketika terjadi inflasi akan membuat jumlah uang beredar semakin banyak karena inflasi sendiri merupakan kenaikan harga yang terus menerus dalam waktu yang cukup lama sehingga masyarakat dengan penghasilan yang tetap akan kesulitan</span></p>
<p><span class="font7">untuk menjangkau harga barang tersebut. Kenaikan harga yang terus menerus akan menyebabkan masyarakat hanya menggunakan hartanya untuk mencukupi kebutuhan akibat meningkatnya harga sehingga nilai riil tabungan menurun dikarenakan rendahnya orang yang menabung di bank yang akhirnya berpengaruh pada profitabilitas bank. Penelitian sebelumnya juga menemukan bahwa inflasi berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas (Dwi Nurfadillah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2019; Soeharjoto &amp;&nbsp;Hariyanti, 2019), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>6</sub> </span><span class="font7">: Inflasi berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan ekonomi merupakan peningkatan kemampuan ekonomi ketika menghasilkan barang dan jasa (Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020). Pertumbuhan ekonomi suatu negara dinilai dengan Produk Domestik Bruto (PDB) (Lubis, 2014). Pertumbuhan ekonomi yang meningkat akan menaikkan daya beli masyarakat yang menyebabkan konsumsi barang dan jasa meningkat (Anugrah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2020). Penilaian pertumbuhan ekonomi dengan PDB akan berpengaruh terhadap pola </span><span class="font7" style="font-style:italic;">saving</span><span class="font7"> seseorang, sehingga PDB yang semakin naik juga akan meningkatkan profitabilitas bank (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">keynesian theory</span><span class="font7"> dimana pertumbuhan ekonomi akan terjadi apabila suatu negara tidak mengalami inflasi. Dengan tidak terjadinya inflasi, maka daya beli masyarakat ikut meningkat dan konsumsi barang dan jasa ikut meningkat serta akan meningkatkan pola </span><span class="font7" style="font-style:italic;">saving</span><span class="font7"> dimana harta yang dimiliki masyarakat tidak hanya digunakan untuk membeli barang. Masyarakat dapat menyalurkan uangnya di bank dan hal tersebut akan mempengaruhi profitabilitas bank semakin meningkat. Selain itu, teori ini juga didukung dengan adanya penelitian sebelum yang menemukan bahwa pertumbuhan ekonomi yang dinilai melalui PDB berpengaruh positif terhadap profitabilitas (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016; Sorongan, 2017), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>7</sub> </span><span class="font7">: Pertumbuhan ekonomi berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Internet banking</span><span class="font7"> merupakan layanan yang ditawarkan bank dengan media internet dalam bertransaksi maupun melakukan aktivitas perbankan lainnya (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019). Penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dapat meningkatkan ROA secara terus menerus dan signifikan (Wulandari &amp;&nbsp;Novitasari, 2020). Penerapan layanan digital pada perbankan mampu memperluas pangsa pasar bank dan jangkauan produk, serta dapat mengurangi biaya operasional bank yang kemudian berkontribusi meningkatkan kinerja bank yang berkaitan dengan profitabilitas. (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Resource based view theory</span><span class="font7"> merupakan teori yang mendukung hubungan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dimana penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> merupakan cara perusahaan untuk memanfaatkan sumber daya internal dalam mengahadapi persaingan industri perbankan yang kemudian akan meningkatkan kinerja yang diukur melalui profitabilitas bank. Pada penelitian sebelumnya juga ditemukan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas (Wulandari &amp;&nbsp;Novitasari, 2020; Yasin, 2018), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H<sub>8</sub> </span><span class="font7">: Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Mobile Banking</span><span class="font7"> merupakan salah satu layanan transaksi digital perbankan yang dapat diakses melalui aplikasi yang sudah di </span><span class="font7" style="font-style:italic;">install</span><span class="font7"> sebelumnya pada</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font7"> nasabah (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019). ROA disinyalir dapat meningkat dari adanya penggunaan teknologi informasi karena bank lebih memudahkan nasabah untuk bertransaksi sehingga transaksi nasabah turut meningkat serta bank juga lebih efisien dalam melayani nasabah (Sudaryanti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Penerapan layanan digital pada perbankan mampu memperluas pangsa pasar bank dan jangkauan produk, serta dapat mengurangi biaya operasional bank yang kemudian berkontribusi meningkatkan kinerja bank yang berkaitan dengan profitabilitas. (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Teori terkait penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">resource based view theory </span><span class="font7">yang menjelaskan bahwa adanya penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> adalah salah satu cara perusahaan dalam memanfaatkan sumber daya internal perusahaan tersebut untuk menghadapi persaingan industri yang akhirnya mampu meningkatkan kinerja melalui profitabilitas. Teori ini juga didukung dengan adanya penelitian sebelum yang menemukan bahwa transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019; Okon &amp;&nbsp;Amaegberi, 2018), sehingga perumusan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font4">) </span><span class="font7">: Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<div>
<p><span class="font7">Jenis penelitian ini adalah penelitian kuantitatif dimana penelitian ini memiliki tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditentukan guna meneliti populasi atau sampel tertentu dengan menggunakan instrumen penelitian dalam pengumpulan data serta analisis data bersifat kuantitatif atau statistik (Sugiyono, 2015). Penelitian ini menggunakan data sekunder yang diperoleh dari data laporan keuangan tahunan bank umum yang terpublikasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), serta data pada website Badan Pusat Statistik (BPS) terkait data inflasi dan pertumbuhan ekonomi. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini ada dua, variabel dependen (Y) yaitu profitabilitas yang diukur dengan ROA dan variabel independen (X) yang diukur dengan CAR, NPL, LDR, BOPO, ukuran perusahaan, inflasi, pertumbuhan ekonomi, transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> serta transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">ROA merupakan salah satu rasio profitabilitas yang dapat digunakan untuk melihat keuntungan yang dihasilkan dari kemampuan keseluruhan suatu perusahaan dengan keseluruhan aktiva yang ada dalam perusahaan (Yultiara &amp;&nbsp;Nurdin, 2018) ROA dapat dihitung dengan rumus (Riyadi, 2015):</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">ROA =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Laba Sebelum Pajak Rata-Rata Total Aset</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">x100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">...........................................................(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">CAR merupakan rasio yang menunjukkan jumlah keseluruhan aktiva bank</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">yang memuat risiko yang dibayarkan dari modal bank sendiri (Ginting, 2019). CAR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">dapat dihitung dengan rumus (Riyadi, 2015):</span></p>
<p><span class="font6">CAR = </span><span class="font4">=<sup>o</sup>&gt;<sup>a</sup> </span><span class="font6">χ100%.........................</span></p>
<p><span class="font4">ATMR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">.(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">NPL adalah rasio perbandingan antara kredit macet dengan dengan jumlah kredit yang diberikan untuk menghitung risiko kredit yang diberikan (Kasmir, 2019). NPL dapat dihitung dengan rumus (Riyadi, 2015):</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">NPL &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Total Kredit Bermasalah </span><span class="font6">100% </span><span class="font4">Total Kredit</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">.(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">LDR merupakan rasio yang membandingkan antara total kredit yang</span></p>
<p><span class="font7">diberikan oleh pihak bank dengan dana pihak ketiga yang diperoleh bank</span></p>
<p><span class="font7">(Pramudyani &amp;&nbsp;Hartono, 2018). LDR dapat dihitung dengan rumus (Riyadi, 2015):</span></p>
<div>
<p><span class="font6">LDR =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Total Kredit yang Diberikan . <sub>nn</sub>∩, </span><span class="font6">x100%</span></p>
<div>
<p><span class="font7">..................................................(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Dana Pihak Ketiga</span></p>
<p><span class="font7">BOPO merupakan rasio yang akan membandingkan biaya operasional bank</span></p>
<p><span class="font7">dengan pendapatan operasional bank itu sendiri (Kurniasari, 2017). BOPO dapat</span></p>
<p><span class="font7">dihitung dengan rumus (Riyadi, 2015):</span></p>
<div>
<p><span class="font6">BOPO =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Beban Operasional</span></p>
<div>
<p><span class="font6">x100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">.(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Pendapatan Operasional</span></p>
<p><span class="font7">Ukuran perusahaan dapat diukur melalui jumlah aset yang dimiliki oleh bank tersebut (N. Setiawan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Ukuran perusahaan dapat dihitung dengan rumus (Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019):</span></p>
<p><span class="font7">Ukuran Perusahaan = Ln(Total Aset).........................................................(6)</span></p>
<p><span class="font7">Inflasi dalam penelitian ini diukur melalui indikator yang umum digunakan untuk mengukur tingkat inflasi di indonesia yaitu Indeks Harga Konsumen (IHK) (Noor &amp;&nbsp;Komala, 2019). Inflasi dapat dihitung dengan rumus (Anugrah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font7">2020):</span></p>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font6">IHK= </span><span class="font4" style="text-decoration:line-through;">IH?- iH</span><span class="font1" style="text-decoration:line-through;"><sup>κ</sup></span><span class="font2" style="text-decoration:line-through;">!,<sub>1</sub></span><span class="font6"> χioo%</span></a></p>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font4">IHK</span><span class="font5"><sub>t</sub></span><span class="font4">-<sub>1</sub></span></a></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan ekonomi dalam penelitian ini dinilai dengan Produk Domestik Bruto (PDB). Produk Domestik Bruto (PDB) dapat dihitung dengan rumus (Anugrah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2020):</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font6">PDB = </span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;text-decoration:line-through;"><sup>pdb-</sup></span><span class="font1" style="text-decoration:line-through;"><sup> PDB</sup></span><span class="font2" style="text-decoration:line-through;">!-#</span><span class="font6"> χioo%</span></a></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font4">PDB</span><span class="font0"><sub>t</sub>_i</span></a></p>
<p><span class="font7">Dalam mengukur variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> menggunakan data dari jumlah transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> (Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020). Sedangkan untuk mengukur variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> menggunakan data dari jumlah transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking </span><span class="font7">(Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Populasi merupakan seluruh karakteristik dari subjek ataupun objek yang ditentukan untuk dipelajari dan disimpulkan (Sugiyono, 2015). Populasi yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Bank Umum yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama tahun 2015-2019 yang terdiri dari 45 bank. Sampel menurut (Sugiyono, 2015) merupakan sebagian dari jumlah serta karakteristik sebuah populasi. Dalam menentukan sampel, digunakan teknik penentuan sampel dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling. Purposive sampling</span><span class="font7"> merupakan metode pengambilan sampel dimana penentuan sampel menggunakan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Kriteria dalam penelitian ini yaitu bank umum yang terdaftar di BEI selama tahun 2015-2019 yang menggunakan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking </span><span class="font7">serta memiliki data keuangan lengkap termasuk melaporkan jumlah transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dan transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7">. Bank umum yang masuk kriteria penelitian ini berjumlah 6 bank, sehingga sampel data yang diperoleh melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> sebanyak 30 sampel data yang diperoleh melalui laporan keuangan 6 bank umum yang memenuhi kriteria sampel data dikalikan dengan 5 tahun periode penelitian (2015-2019).</span></p>
<p><span class="font7">Teknik analisis data menggunakan analisis regresi linear berganda. Dalam penelitian ini analisis regresi linear berganda dengan menggunakan program</span></p>
<p><span class="font7">komputer SPSS versi 23. Model dari persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Y= α+ β<sub>1</sub>X<sub>1</sub></span><span class="font5"> + β<sub>2</sub>X<sub>2</sub> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>3</sub>X<sub>3</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>4</sub>X<sub>4</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>5</sub>X<sub>5</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>6</sub>X<sub>6</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>7</sub>X<sub>7</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>β</sub>X<sub>β</sub></span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β<sub>g</sub>X<sub>g</sub></span><span class="font5"> + e..(9)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Y</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font7"> (ROA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">α</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Konstanta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font4">!</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font7"> (CAR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>X</sup>2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font7"> (NPL)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>X</sup>3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font7"> (LDR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X<sub>4</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Beban Operasional Pendapatan Operasional (BOPO)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X<sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Ukuran Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X<sub>6</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Inflasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>X</sup>7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>X</sup>8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Jumlah Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mobile Banking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sup>X</sup>9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Jumlah Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Internet Banking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4" style="font-style:italic;">!-)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Koefisien Regresi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">= Variabel Eror</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font7">Analisis statistik deskriptif merupakan gambaran data yang telah terkumpul dari hasil analisis dengan tujuan tidak untuk mengambil kesimpulan secara generalisasi (Sugiyono, 2015). Gambaran data ini didapatkan melalui program SPSS 23 yang didalamnya menjelaskan mengenai nilai terendah, nilai tertinggi, nilai rata-rata, serta standar deviasi pada variabel yang diuji.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Analisis Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,8173</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,93733</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21,1427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,26654</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,4610</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,83942</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">55,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">98,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">84,5347</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,67270</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">58,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">97,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">73,2453</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,51091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33,8937</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,07257</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,1660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,30598</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,0140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,12681</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Internet Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">562826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2500000000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">567180611,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">778857564,207</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Mobile Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">782862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3800000000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">524152008,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">821248614,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan pada Tabel 2. diatas menunjukkan jumlah data penelitian yang digunakan sebanyak 30 data yang diperoleh melalui 6 bank umum yang menenuhi syarat penentuan sampel dalam periode waktu penelitian selama 5 tahun (20152019). Profitabilitas yang diukur melalui ROA memiliki nilai rata-rata sebesar 2,8173 persen dengan standar deviasi sebesar 0,93733 persen. Nilai minimum sebesar 0,47 persen yang dimiliki oleh Bank CIMB Niaga pada tahun 2015. Nilai</span></p>
<p><span class="font7">maksimum ROA sebesar 4,19 persen yang dimiliki oleh Bank Rakyat Indonesia pada tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font7"> (CAR) memiliki nilai rata-rata sebesar 21,1427 persen dengan standar deviasi sebesar 2,26654 persen. Nilai minimum CAR sebesar 16,28 persen yang dimiliki oleh Bank CIMB Niaga pada tahun 2015. Nilai maksimum CAR sebesar 26,21 persen yang dimiliki oleh Bank Mega pada tahun 2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font7"> (NPL) memiliki nilai rata-rata sebesar 2,4610 persen dengan standar deviasi sebesar 0,83942 persen. Nilai minimum NPL sebesar 0,70 persen yang dimiliki oleh Bank Central Asia pada tahun 2015. Nilai maksimum NPL sebesar 3,96 persen yang dimiliki oleh Bank Mandiri pada tahun 2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font7"> (LDR) memiliki nilai rata-rata sebesar 84,5347 persen dengan standar deviasi sebesar 11,67270 persen. Nilai minimum LDR sebesar 55,35 persen yang dimiliki oleh Bank Mega pada tahun 2016. Nilai maksimum LDR sebesar 98,38 persen yang dimiliki oleh Bank CIMB Niaga pada tahun 2016. Beban Operasional Pendapatan Operasional (BOPO) memiliki nilai rata-rata sebesar 73,2453 persen dengan standar deviasi sebesar 9,51091 persen. Nilai minimum BOPO sebesar 58,20 persen yang dimiliki oleh Bank Central Asia pada tahun 2018. Nilai maksimum BOPO sebesar 97,38 persen yang dimiliki oleh Bank CIMB Niaga pada tahun 2015. Ukuran perusahaan memiliki nilai rata-rata sebesar 33,8937 dengan standar deviasi sebesar 1,07257. Nilai minimum ukuran perusahaan sebesar 31,85 yang dimiliki oleh Bank Mega pada tahun 2015. Nilai maksimum ukuran perusahaan sebesar 36,32 yang dimiliki oleh Bank Central Asia pada tahun 2015. Inflasi memiliki nilai rata-rata sebesar 3,1660 persen dengan standar deviasi sebesar 0,30598 persen. Nilai minimum inflasi sebesar 2,72 persen yang terjadi pada tahun 2019. Nilai maksimum inflasi sebesar 3,61 persen yang terjadi pada tahun 2017.</span></p>
<p><span class="font7">Pertumbuhan ekonomi yang tercermin melalui Produk Domestik Bruto (PDB) memiliki nilai rata-rata sebesar 5,0140 persen dengan standar deviasi sebesar 0,12681 persen. Nilai minimum PDB sebesar 4,79 persen yang terjadi pada tahun 2015. Nilai maksimum PDB sebesar 5,17 persen yang terjadi pada tahun 2018. Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> memiliki nilai rata-rata sebesar Rp 567.180.611,77 dengan standar deviasi sebesar 778.857.564,207. Nilai minimum transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> sebesar Rp 562.826 yang dimiliki oleh Bank Mega pada tahun 2015. Nilai maksimum transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> sebesar Rp 2.500.000.000 yang dimiliki oleh Bank Central Asia pada tahun 2019. Transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> memiliki nilai rata-rata sebesar Rp 524.152.008,87 dengan standar deviasi sebesar 821.248.614,039. Nilai minimum transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> sebesar Rp 782.862 yang dimiliki oleh Bank Mega pada tahun 2015. Nilai maksimum transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> sebesar Rp 3.800.000.000 yang dimiliki oleh Bank Central Asia pada tahun 2019.</span></p>
<p><span class="font7">Uji normalitas dilakukan untuk melihat apakah model regresi berdistribusi normal atau tidak (Ramadhayanti, 2019). Dalam uji normalitas, model regresi yang baik yaitu model regresi yang berdistribusi normal dan dalam penelitian ini uji normalitas dilakukan dengan uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov Smirnov</span><span class="font7"> dimana pengujian berdasarkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">significance level</span><span class="font7"> dari hasil </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font7"> (Ghozali, 2016).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font5">N30</span></a></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font5">Test Statistic,124</span></a></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed),200</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 3. hasil uji normalitas menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kolmogorov-smirnov </span><span class="font7">memperlihatkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font7"> sebesar 0,200 sehingga data yang dimiliki dalam penelitian ini dikatakan berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font7"> lebih besar dari taraf signifikan yang telah ditetapkan yaitu sebesar 0,05.</span></p>
<p><span class="font7">Uji multikolineritas dilakukan untuk melihat apakah terdapat korelasi antar variabel independen (Ramadhayanti, 2019). Dalam pengujian multikolineritas dapat terlihat dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font7"> (VIF) (Ghozali, 2016).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Uji Multikolineritas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,241</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,156</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,191</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,248</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,114</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,785</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,900</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,497</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Internet Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,891</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Transaksi Mobile Banking</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">,442</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,260</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 4. nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> pada variabel independen lebih besar dari 0,10. Selain itu nilai VIF pada seluruh variabel independen lebih rendah dari 10. Sehingga model regresi dapat dikatakan baik karena terhindar dari multikolineritas. Dalam pengujian autokorelasi, cara yang digunakan yaitu dengan uji Run Test yang akan menilai apakah data residual terjadi secara acak atau tidak (Ghozali, 2016). Berdasarkan Tabel 5, nilai hasil uji autokorelasi menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">run test</span><span class="font7"> memperlihatkan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font7"> sebesar 0,853 sehingga data yang dimiliki dalam penelitian ini dikatakan terbebas dari adanya autokorelasi karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font7"> lebih besar dari 0,05. Uji heteroskedestisitas dilakukan untuk melihat apakah terdapat ketidaksamaan variance residual satu pengamatan ke pengamatan lain (Ghozali, 2016). Dalam pengujian heteroskedestisitas, model regresi yang baik harus tidak terdapat adanya heterokedastisitas (Ramadhayanti, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 6. nilai hasil uji heterokedestisitas menggunakan uji glejser memperlihatkan nilai signifikan pada seluruh variabel independen lebih besar dari yang taraf signifikan yang telah ditetapkan yaitu sebesar 0,05. Sehingga data yang dimiliki dalam penelitian ini dikatakan terbebas dari adanya heterokedastisitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Test Value<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">Cases &lt;&nbsp;Test Value</span></p>
<p><span class="font5">Cases &gt;= Test Value</span></p>
<p><span class="font5">Total Cases</span></p>
<p><span class="font5">Number of Runs</span></p>
<p><span class="font5">Z</span></p>
<p><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,00334</span></p>
<p><span class="font5">15</span></p>
<p><span class="font5">15</span></p>
<p><span class="font5">30</span></p>
<p><span class="font5">15</span></p>
<p><span class="font5">-,186 ,853</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedestisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,573</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,674</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,760</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,793</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,536</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,598</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,249</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Internet Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,971</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,343</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Mobile Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,937</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk menguji pengaruh beberapa variabel independen terhadap variabel dependen serta mengukur seberapa kuat hubungan dan memperlihatkan arah dari hubungan antara variabel independen dengan variabel dependen (Ghozali, 2016). Berdasarkan Tabel 7. persamaan regresi linear yang dapat diperoleh yaitu:</span></p>
<p><span class="font7">Y = 7,871 + 0,144X</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">– 0,213X</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">+ 0,012X</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">– 0,078X</span><span class="font3">4 </span><span class="font7">+ 0,071X</span><span class="font3">5 </span><span class="font7">+ 0,056X</span><span class="font3">6 </span><span class="font7">– 1,068X</span><span class="font3">7 </span><span class="font7">– 2,209E-11X</span><span class="font3">8 </span><span class="font7">– 2,322E-10X</span><span class="font3">9</span></p>
<p><span class="font7">Persamaan tersebut menjelaskan bahwa nilai konstanta (</span><span class="font6">α) </span><span class="font7">yang dihasilkan bernilai positif sebesar 7,871 yang memiliki arti apabila variabel independen yang dimiliki oleh bank dalam keadaan konstan atau sama dengan 0 maka nilai profitabilitas akan bertambah sebesar 7,871. Nilai koefisien variabel CAR yang dihasilkan bernilai positif sebesar 0,144 menunjukkan apabila nilai CAR meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan bertambah sebesar 0,144. Nilai koefisien variabel NPL yang dihasilkan bernilai negatif sebesar -0,213 menunjukkan apabila nilai NPL meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan berkurang sebesar 0,213. Nilai koefisien variabel LDR yang dihasilkan bernilai positif sebesar 0,012 menunjukkan apabila nilai LDR meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan bertambah sebesar 0,012. Nilai koefisien variabel BOPO yang dihasilkan bernilai negatif sebesar -0,078 menujukkan apabila nilai BOPO meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan berkurang sebesar 0,078. Nilai koefisien variabel ukuran perusahaan yang dihasilkan bernilai positif sebesar 0,071 menunjukkan apabila</span></p>
<p><span class="font7">nilai ukuran perusahaan meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan bertambah sebesar 0,071. Nilai koefisien variabel inflasi yang dihasilkan bernilai positif sebesar 0,056 menunjukkan apabila nilai inflasi meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan bertambah sebesar 0,056.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardize d</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,871</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,057</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,349</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,115</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,191</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-5,319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,472</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,768</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Internet Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,209E-11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,794</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Mobile Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,322E-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Nilai koefisien variabel pertumbuhan ekonomi yang dihasilkan bernilai negatif sebesar -1,068 menunjukkan apabila nilai pertumbuhan ekonomi meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan berkurang sebesar 1,068. Nilai koefisien variabel transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> yang dihasilkan bernilai negatif sebesar -2,209E-11 menunjukkan apabila transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan berkurang sebesar 2,209E-11. Nilai koefisien variabel transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> yang dihasilkan bernilai negatif sebesar -2,322E-10 menunjukkan apabila transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> meningkat satu satuan, maka profitabilitas akan berkurang sebesar 2,322E-10. Uji F atau uji kelayakan model akan memperlihatkan apakah model regresi layak digunakan dalam penelitian dimana dapat dikatakan layak apabila nilai F dari model tersebut memenuhi kriteria yang ditetapkan (Gani &amp;&nbsp;Amalia, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 8. dapat dilihat bahwa hasil penelitian ini menunjukkan nilai F hitung sebesar 41,644 dan nilai signifikansi sebesar 0,000. Nilai signifikansi yang dihasilkan dalam penelitian ini lebih kecil dari taraf signifikan yang telah ditentukan yaitu sebesar 0,05. Sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi tepat untuk digunakan sebagai alat analisis dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font7">Uji koefisien determinasi atau uji </span><span class="font6">R</span><span class="font4"><sup>&quot;</sup> </span><span class="font7">dilakukan untuk mengetahui seberapa besar variabel dependen yang dapat dijelaskan oleh variabel independen (Ghozali, 2016). Berdasarkan Tabel 9. dapat dilihat bahwa nilai koefisien determinasi yang dihasilkan sebesar 0,949. Hal ini menunjukkan bahwa sebesar 94,9 persen variasi profitabilitas dipengaruhi oleh CAR, NPL, LDR, BOPO, ukuran perusahaan, inflasi, pertumbuhan ekonomi, transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7">, dan transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7">. Sedangkan sisanya sebesar 5,1 persen dipengaruhi oleh variabel lain diluar penelitian ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F (Uji Kelayakan Model</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24,188</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,688</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">41,644</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,065</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,479</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah, 2021.</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Koefisien Determinasi (</span><span class="font6">R</span><span class="font4"><sup>2</sup></span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,974<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,949</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,927</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,25404</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Uji t dilakukan untuk melihat apakah terdapat pengaruh signifikan dari variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen (Ghozali, 2016).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t (Uji Parsial</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,871</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,057</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,349</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,115</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,191</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-5,319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,472</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,768</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Internet Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,209E-11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,794</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Transaksi Mobile Banking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,322E-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-,203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,689</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">: Data diolah, 2021.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan Tabel 10. nilai signifikansi uji t dari variabel CAR sebesar 0,005 lebih kecil dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah positif sebesar 0,144. Dapat disimpulkan bahwa variabel CAR memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis pertama diterima. Hal ini menunjukkan bahwa semakin meningkatnya angka kecukupan modal bank yang diukur melalui CAR juga akan meningkatkan profitabilitas yang diukur melalui ROA. Hasil penelitian ini juga sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">packing order.</span><span class="font7"> Selain itu, penelitian ini juga sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa CAR memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas bank (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Kossoh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017; Nugroho </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel NPL sebesar 0,078 lebih besar dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah negatif sebesar -0,213. Dapat disimpulkan bahwa variabel NPL tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis kedua ditolak. Hasil penelitian ini juga tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anticipated</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">income theory.</span><span class="font7"> Tidak adanya pengaruh NPL terhadap profitabilitas dapat diakibatkan adanya kredit kurang lancar atau macet yang nilainya sangat tinggi akan membuat bank tidak mau menyalurkan kredit disebabkan adanya kondisi dimana bank wajib mempersiapkan cadangan dana yang cukup besar dalam pembiayaan kredit bermasalah tersebut yang kemudian membuat bank akan berhati-hati ketika menyalurkan kreditnya (Saputra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Selain itu, kredit bermasalah seperti kredit kurang lancar atau macet dapat terjadi setiap tahun sehingga tidak ada suatu keadaan yang pasti terkait kenaikan atau penurunan NPL yang disertai pada kenaikan atau penurunan ROA (Apriani &amp;&nbsp;Mansoni, 2019). Penelitian ini juga tidak sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa NPL memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas bank (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Patni &amp;&nbsp;Darma, 2017; Sudaryanti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Tetapi penelitian ini sejalan dengan penelitian lain yang menemukan bahwa NPL tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap profitabilitas bank (Harun, 2016; Matindas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2015; Stevani &amp;&nbsp;Sudirgo, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel LDR sebesar 0,200 lebih besar dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah positif sebesar 0,012. Dapat disimpulkan bahwa variabel LDR tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis ketiga ditolak. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">anticipated income theory.</span><span class="font7"> Belum maksimalnya penyaluran kredit yang dilakukan bank ke masyarakat juga menjadi faktor mengapa LDR tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas bank (Saputra </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018). Hasil penelitian ini tidak mendukung penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa LDR memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas bank (Ambarawati &amp;&nbsp;Abundanti, 2018; Pertiwi &amp;&nbsp;Susanto, 2019). Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian lain yang menemukan bahwa LDR tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap profitabilitas bank (Apriani &amp;&nbsp;Mansoni, 2019; Stevani &amp;&nbsp;Sudirgo, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel BOPO sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah negatif sebesar -0,078. Dapat disimpulkan bahwa variabel BOPO memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis keempat diterima. Hal ini menunjukkan bahwa semakin menurunnya beban manajemen yang diukur melalui BOPO akan meningkatkan profitabilitas yang diukur melalui ROA. Selain itu, penelitian ini sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa BOPO berpengaruh negatif signifikan terhadap ROA (Pinasti &amp;&nbsp;Mustikawati, 2018; Stephani </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel ukuran perusahaan sebesar 0,472 lebih besar dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah positif sebesar 0,071. Dapat disimpulkan bahwa variabel ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis kelima ditolak. Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">critical resource theory.</span><span class="font7"> Besarnya ukuran perusahaan tidak menjamin suatu perusahaan tersebut mampu mendapatkan laba lebih baik daripada perusahaan yang kecil (Putra, 2015). Bahkan perusahaan yang berukuran besar cenderung memerlukan biaya yang lebih banyak dalam melakukan aktivitas operasionalnya (Sari &amp;&nbsp;Budiasih, 2014). Penelitian ini juga tidak sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap ROA (Hendrawan &amp;&nbsp;Lestari, 2017; Hirindukawshala &amp;</span></p>
<p><span class="font7">Kushanipanditharathna, 2017). Namun penelitian ini sejalan dengan penelitian lain yang mengungkapkan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap ROA (Oktaviarni </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2018; Putra, 2015).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel inflasi sebesar 0,05 lebih besar dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah positif sebesar 0,056. Dapat disimpulkan bahwa variabel inflasi tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis keenam ditolak. Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">keynesian theory.</span><span class="font7"> Tidak berpengaruhnya inflasi disebabkan adanya inflasi tidak memiliki pengaruh pada kegiatan bank dalam penyaluran kredit dikarenakan inflasi akan diatasi oleh upaya dari pemerintah sehingga aktivitas usaha tetap akan berjalan normal (Zattira, 2016). Selain itu, dari data yang diperoleh tidak adanya suatu kepastian terkait rendah atau tingginya inflasi yang disertai oleh penurunan atau kenaikan profitabilitas yang diukur melalui ROA. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa inflasi berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas bank (Dwi Nurfadillah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2019; Soeharjoto &amp;&nbsp;Hariyanti, 2019). Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian lain yang mengungkapkan bawah inflasi tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas bank (S. Setiawan &amp;&nbsp;Diansyah, 2018; Zattira, 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel pertumbuhan ekonomi sebesar 0,033 lebih kecil dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah negatif sebesar -1,068. Dapat disimpulkan bahwa variabel pertumbuhan ekonomi memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis ketujuh ditolak. Hal ini menunjukkan bahwa adanya kenaikan pertumbuhan ekonomi yang diukur melalui Produk Domestik Bruto (PDB) akan menurunkan profitabilitas bank yang diukur melalui ROA. Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">keynesian theory.</span><span class="font7"> Pengaruh negatif signifikan pertumbuhan ekonomi terhadap profitabilitas bank disebabkan kecenderungan masyarakat untuk melakukan investasi dalam sektor riil lebih besar dibanding melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">saving</span><span class="font7"> ketika terjadi pertumbuhan ekonomi yang dinilai dari adanya pertumbuhan PDB (Utu, 2018). Selain itu, adanya krisis ekonomi global di tahun 2008 yang kemudian membuat beberapa negara termasuk Indonesia juga mengalami perlambatan pertumbuhan ekonomi sejak tahun 2009 dan pengaruh dari dampak tekanan finansial dan ketidakpastian politik yang turut mempengaruhi pertumbuhan ekonomi global mengalami perlambatan hingga mengalami kondisi terlemah ditahun 2019 semenjak 10 tahun yang lalu. Akibat kondisi tersebut, membuat bank tidak menyalurkan kredit secara penuh ketika terjadi pertumbuhan ekonomi karena bank masih terus melakukan penyesuaian akibat krisis ekonomi global sehingga adanya peningkatan aktivitas ekonomi masyarakat tidak menciptakan adanya kenaikan pada profitabilitas bank (Fathunnida </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017). Hasil penelitian ini tidak searah dengan penelitian yang mengungkapkan bahwa pertumbuhan ekonomi memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas bank (Adiyadnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2016; Sorongan, 2017). Namun, hasil penelitian ini searah dengan penelitian lain yang menemukan bahwa pertumbuhan ekonomi memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas bank (Combey &amp;&nbsp;Togbenou, 2017; Fathunnida </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> sebesar 0,794 lebih besar dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah negatif sebesar -</span></p>
<p><span class="font7">2,209E-11. Dapat disimpulkan bahwa transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis kedelapan ditolak. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">resource based view theory</span><span class="font7">. Tidak berpengaruhnya layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> terhadap profitabilitas bank disebabkan adanya operasionalisasi layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> akan menimbulkan biaya infrastruktur, biaya pemeliharaan serta biaya sumber daya manusia yang cukup besar dalam operasionalisasi layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> dan pendapatan bank yang diperoleh melalui layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> masih belum bisa menutupi biaya operasional yang telah dikeluarkan untuk penyediaan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font7">(Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020). Selain itu, layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> yang belum maksimal digunakan oleh para nasabah bank (Sinambela &amp;&nbsp;Rohani, 2017) serta nasabah bank yang sebelumnya menggunakan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> mulai berganti dengan menggunakan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019). Penelitian ini tidak mendukung penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font7">memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas bank (Wulandari &amp;&nbsp;Novitasari, 2020; Yasin, 2018). Namun, penelitian ini mendukung penelitian lain yang mengungkapkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas bank (Arif &amp;&nbsp;Masdupi, 2020; Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi uji t dari variabel transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> sebesar 0,014 lebih kecil dari 0,05 dan nilai koefisien regresi dengan arah negatif sebesar -2,322E-10. Dapat disimpulkan bahwa transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis kesembilan ditolak. Adanya kenaikan pada penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> dalam layanan digital bank yang diukur melalui nilai transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> akan menurunkan profitabilitas bank yang diukur melalui ROA. Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">resource based view theory</span><span class="font7">. Pengaruh negatif signifikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> terhadap profitabilitas bank disebabkan sebagian besar bank tidak menghasilkan volume transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> yang memadai dan pendapatan yang dihasilkan masih lebih kecil daripada investasi yang dilakukan dalam penyelenggaraan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> sehingga terdapat kemungkinan pendapatan yang dihasilkan dari layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> masih dibawah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">breakevent point</span><span class="font7"> yang menyebabkan timbulnya biaya yang cukup besar dalam investasi guna penyelenggaraan layanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> yang kemudian mengurangi keuntungan dari bank dan menyebabkan turunnya nilai ROA (Owusu-Antwi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2020). Penelitian ini tidak searah dengan penelitian yang mengungkapkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> memiliki pengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas bank (Arofany &amp;&nbsp;Tandika, 2019; Okon &amp;&nbsp;Amaegberi, 2018). Namun, penelitian ini searah dengan penelitian lain yang menemukan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> berpengaruh negatif signifikan terhadap ROA (Owusu-Antwi et al., 2020).</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Berdasarkan penelitian yang dilakukan serta pembahasan yang sudah dijelaskan, dapat ditarik kesimpulan bahwa CAR berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas, sedangkan BOPO, pertumbuhan ekonomi, dan transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mobile banking</span><span class="font7"> berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Namun,</span></p>
<p><span class="font7">NPL, LDR, ukuran perusahaan, inflasi, dan transaksi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font7"> tidak berpengaruh terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font7">Saran berdasarkan hasil penelitian dan analisis data, pihak manajemen bank diharapkan selalu memperhatikan faktor internal dan eksternal serta perkembangan teknologi untuk menjaga kinerja bank dalam meningkatkan kemampuan bersaing antar industri perbankan. Penelitian selanjutnya diharapkan menggunakan variabel dari faktor internal dan eksternal serta layanan digital bank yang lain diluar penelitian ini serta penilaian profitabilitas selain ROA untuk mendapatkan hasil yang lebih bervariasi agar dapat menggambarkan faktor apa saja yang berpengaruh terhadap profitabilitas bank dan juga dapat menggunakan metode lain ataupun menambah sampel dengan kriteria selain pada penelitian ini serta menambah periode tahun penelitian yang lebih panjang.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font7">Adiyadnya, I. N. S., Artini, L. G. S., &amp;&nbsp;Rahyuda, H. (2016). Pengaruh Beberapa</span></p>
<p><span class="font7">Variabel Ekonomi Makro Terhadap Profitabilitas Dan Return Saham Pada Industri Perbankan Di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(8), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2579–2608.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/16233"><span class="font7">https://ojs.unud.ac.id/index.php/EEB/article/view/16233</span></a></p>
<p><span class="font7">Ambarawati, I. G. A. D., &amp;&nbsp;Abundanti, N. (2018). Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Non Performing Loan, Loan To Deposit Ratio Terhadap Return On Asset. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font7">, &nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(5), &nbsp;2441.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i05.p04"><span class="font7">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i05.p04</span></a></p>
<p><span class="font7">Anugrah, K., Simanjorang, R. C., Hutabarat, A. R. H., Pakpahan, R. J., &amp;&nbsp;Sipahutar, T. T. U. (2020). Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi dan Inflasi terhadap Profitabilitas pada Perusahaan Makanan dan Minuman di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Owner (Riset Dan Jurnal Akuntansi)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 442. </span><a href="https://doi.org/10.33395/owner.v4i2.269"><span class="font7">https://doi.org/10.33395/owner.v4i2.269</span></a></p>
<p><span class="font7">Apriani, S. D., &amp;&nbsp;Mansoni, L. (2019). Pengaruh CAR, LDR dan NPL Terhadap Profitabilitas Pada Bank Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI) (Studi KasuS PT.Bank Bukopin Tbk Tahun 2005-2018). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">JEMPER (Jurnal Ekonomi Manajemen Perbankan)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(2), 94. </span><a href="https://doi.org/10.32897/jemper.v1i2.227"><span class="font7">https://doi.org/10.32897/jemper.v1i2.227</span></a></p>
<p><span class="font7">Arif, M., &amp;&nbsp;Masdupi, E. (2020). Pengaruh Internet Banking Terhadap Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">Perbankan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ecogen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;598–614.</span></p>
<p><a href="http://ejournal.unp.ac.id/students/index.php/pek/index"><span class="font7">http://ejournal.unp.ac.id/students/index.php/pek/index</span></a></p>
<p><span class="font7">Arofany, A., &amp;&nbsp;Tandika, D. (2019). Pengaruh Transaksi Digital Banking, Kualitas Aset, dan Aspek Permodalan terhadap Profitabilitas (Studi Kasus pada Bank Umum yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2013-2017). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prosiding Manajemen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;310–318.</span></p>
<p><a href="http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/manajemen/article/view/15335"><span class="font7">http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/manajemen/article/view/15335</span></a></p>
<p><span class="font7">Avrita, R. D., &amp;&nbsp;Pangestuti, I. R. D. (2016). Analisis Pengaruh CAR, NPL, LDR,</span></p>
<p><span class="font7">NIM, dan BOPO Terhadap Profitabilitas Bank (Perbandingan Bank Umum Go Public Dan Bank Umum Non Go Public Di Indonesia Periode Tahun 20112014). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(2), 366–378. </span><a href="http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/dbr"><span class="font7">http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/dbr</span></a></p>
<p><span class="font7">BI. (2013). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistik Ekonomi dan Keuangan Indonesia</span><span class="font7">. </span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font7">http://www.bi.go.id</span></a></p>
<p><span class="font7">Bilian, F., &amp;&nbsp;Purwanto. (2017). Analisis Pengaruh CAR, NIM, BOPO, dan LDR Terhadap Profitabilitas Bank Persero. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">FIRM: Journal of Management Studies</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">2</span><span class="font7">(1), 155–168. </span><a href="https://doi.org/10.33021/FIRM.V2I1.157"><span class="font7">https://doi.org/10.33021/FIRM.V2I1.157</span></a></p>
<p><span class="font7">Cahyani, Y. T. (2018). Pengaruh Inflasi, Suku Bunga (BI Rate), Produk Domestik Bruto (PDB) Terhadap ROA (Studi Pada Bank Pembiayaan Rakyat Syariah (BPRS) di Indonesia Tahun 2009-2016). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">IQTISHADIA: Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Perbankan Syariah</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(1), 58. </span><a href="https://doi.org/10.19105/iqtishadia.v5i1.1695"><span class="font7">https://doi.org/10.19105/iqtishadia.v5i1.1695</span></a></p>
<p><span class="font7">Combey, A., &amp;&nbsp;Togbenou, A. (2017). The Bank Sector Performance and Macroeconomics Environment: Empirical Evidence in Togo. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Finance</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;188.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5539/ijef.v9n2p180"><span class="font7">https://doi.org/10.5539/ijef.v9n2p180</span></a></p>
<p><span class="font7">Dermawan, W. D., &amp;&nbsp;Desiana. (2019). Analisis Faktor-Faktor Yang Mempegaruhi Profitabilitas (Studi Pada Bank Umum Konvensional Di Indonesia). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">14</span><span class="font7">(1), 32–39. </span><a href="http://jurnal.unsil.ac.id/index.php/jak"><span class="font7">http://jurnal.unsil.ac.id/index.php/jak</span></a></p>
<p><span class="font7">Dwi Nurfadillah, S., Amaliah, I., &amp;&nbsp;Haviz, M. (2019). Pengaruh Inflasi, LPE, dan FDR terhadap ROA Bank Umum Syariah di Indonesia Periode 2003 – 2017. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prosiding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekonomi</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;166–173.</span></p>
<p><a href="http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/ekonomi/article/view/15385"><span class="font7">http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/ekonomi/article/view/15385</span></a></p>
<p><span class="font7">Fathunnida, Defung, F., &amp;&nbsp;Yudaruddin, R. (2017). Dampak Makro Ekonomi terhadap Profitabilitas Bank BPD di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(1), 23. </span><a href="https://doi.org/10.29264/jmmn.v9i1.2429"><span class="font7">https://doi.org/10.29264/jmmn.v9i1.2429</span></a></p>
<p><span class="font7">Gani, I., &amp;&nbsp;Amalia, S. (2015). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Alat Analisis Data: Aplikasi Statistik untuk Penelitian Bidang Ekonomi dan Sosial</span><span class="font7">. PT Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font7">Ghozali, I. (2016). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 23</span><span class="font7">. Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font7">Ginting, S. (2019). Analisis Pengaruh CAR, BOPO, NPM dan LDR Terhadap Pertumbuhan Laba Dengan Suku Bunga Sebagai Variabel Moderasi pada Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2013 -2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jwem Stie &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mikroskil</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;97–106.</span></p>
<p><a href="https://www.mikroskil.ac.id/ejurnal/index.php/jwem/article/view/616"><span class="font7">https://www.mikroskil.ac.id/ejurnal/index.php/jwem/article/view/616</span></a></p>
<p><span class="font7">Gunawan, I., Purnamasari, E. D., &amp;&nbsp;Setiawan, B. (2020). Pengaruh CAR, NPF,</span></p>
<p><span class="font7">FDR, dan BOPO terhadap Profitabilitas (ROA) pada Bank Syariah Bukopin Periode 2012-2018. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">JASMARK: Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia, Pemasaran Dan Keuangan</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(1), 19–39. </span><a href="http://doi.org/xxxx/xxxx"><span class="font7">http://doi.org/xxxx/xxxx</span></a></p>
<p><span class="font7">Harun, U. (2016). Pengaruh Ratio-Ratio Keuangan CAR, LDR, NIM, BOPO, NPL Terhadap ROA. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(1). </span><a href="https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jrbm/article/view/12352"><span class="font7">https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jrbm/article/view/12352</span></a></p>
<p><span class="font7">Hendrawan, Y. P., &amp;&nbsp;Lestari, H. S. (2017). Faktor - Faktor Penentu Profitabilitas Bank Umum Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (Bei). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Pemasaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jasa</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;99.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25105/jmpj.v9i1.1413"><span class="font7">https://doi.org/10.25105/jmpj.v9i1.1413</span></a></p>
<p><span class="font7">Hidayati, A. N. (2014). Pengaruh Inflasi, BI Rate, Dan Kurs Terhadap Profitabilitas Bank Syariah Di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">An-Nisbah: Jurnal Ekonomi Syariah</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(1). </span><a href="https://doi.org/10.21274/an.2014.1.1.72-97"><span class="font7">https://doi.org/10.21274/an.2014.1.1.72-97</span></a></p>
<p><span class="font7">Hidayati, L. N. (2015). Pengaruh Kecukupan Modal (CAR), Pengelolaan Kredit (NPL), dan Likuiditas Bank (LDR) Terhadap Probabilitas Kebangkrutan Bank (Studi pada Bank Umum Swasta Devisa yang tercatat di BEI tahun 2009 – 2013). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">12</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38–50.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.21831/jim.v12i1.11741"><span class="font7">https://doi.org/10.21831/jim.v12i1.11741</span></a></p>
<p><span class="font7">Hirindukawshala, &amp;&nbsp;Kushanipanditharathna. (2017). The Factors Effecting on Bank Profitability. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific and Research Publications</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(2), 216. </span><a href="http://www.ijsrp.org/research-paper-0217/ijsrp-p6230.pdf"><span class="font7">http://www.ijsrp.org/research-paper-0217/ijsrp-p6230.pdf</span></a></p>
<p><span class="font7">Jorjoga, K. V., &amp;&nbsp;Murdayanti, Y. (2015). Pengaruh Biaya Operasional Dengan Pendapatan Operasional (BOPO) Dan Dana Pihak Ketiga Terhadap Return On Asset (ROA) Pada Bank Perkreditan Rakyat. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Wahana Akuntansi</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">10</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71–87.</span></p>
<p><a href="https://doaj.org/article/046711cf172444b9aea3472b6ac8f3a1"><span class="font7">https://doaj.org/article/046711cf172444b9aea3472b6ac8f3a1</span></a></p>
<p><span class="font7">Kasmir. (2015). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font7">. Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font7">Kasmir. (2019). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font7">. PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font7">Kata Data. (2019). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Transaksi E-Commerce Indonesia Terbesar di Asia Tenggara</span><span class="font7">. </span><a href="https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2019/10/10/nilai-transaksi-digital-perdagangan-elektronik-indonesia-terbesar-di-asia-tenggara"><span class="font7">https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2019/10/10/nilai-transaksi-digital-perdagangan-elektronik-indonesia-terbesar-di-asia-tenggara</span></a></p>
<p><span class="font7">Kossoh, A. M., Mangantar, M., &amp;&nbsp;Ogi, I. W. J. (2017). Pengaruh Non Performing Loan (NPL), Capital Adequacy Ratio (CAR), Loan To Deposits Ratio (LDR) Terhadap Profitabilitas Pada Bank Pembangunan Daerah (BPD) Se-Indonesia Tahun 2011-2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(3). </span><a href="https://doi.org/10.35794/emba.v5i3.17150"><span class="font7">https://doi.org/10.35794/emba.v5i3.17150</span></a></p>
<p><span class="font7">Kurniasari, R. (2017). Analisis Biaya Operasional Dan Pendapatan Operasional (BOPO) Terhadap Return On Assets (ROA). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Perspektif</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">XV</span><span class="font7">(1), 71–78. </span><a href="https://doi.org/10.31294/JP.V15I1.2008"><span class="font7">https://doi.org/10.31294/JP.V15I1.2008</span></a></p>
<p><span class="font7">Lubis, I. F. (2014). Analisis Hubungan Antara Iflasi Dan Pertumbuhan Ekonomi: Kasus Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">QE Journal</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(1). </span><a href="https://doi.org/10.24114/QEJ.V3I1.17443"><span class="font7">https://doi.org/10.24114/QEJ.V3I1.17443</span></a></p>
<p><span class="font7">Margaretha, F. (2015). Dampak Electronic Banking Terhadap Kinerja Perbankan Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan Dan Perbankan</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">19</span><span class="font7">(3), &nbsp;514–524.</span></p>
<p><a href="http://jurkubank.wordpress.com"><span class="font7">http://jurkubank.wordpress.com</span></a></p>
<p><span class="font7">Mary Ada, O., Gyang, J. Y., &amp;&nbsp;Tosin, B. D. (2020). Electronic Banking And Performance Of Deposit Money Banks In Nigeria (2011- 2018). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Applied Social &nbsp;&nbsp;Science</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(4).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33642/ijbass.v6n4p1"><span class="font7">https://doi.org/10.33642/ijbass.v6n4p1</span></a></p>
<p><span class="font7">Matindas, A. M., Pangemanan, S. S., &amp;&nbsp;Saerang, D. P. E. (2015). Pengaruh Capital Adequacy Ratio (CAR), BOPO Dan Non Performing Loan (NPL) Terhadap Kinerja Keuangan Perbankan Di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Going Concern: Jurnal Riset Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">10</span><span class="font7">(1), 52–66. </span><a href="https://doi.org/10.32400/gc.10.1.7367.2015"><span class="font7">https://doi.org/10.32400/gc.10.1.7367.2015</span></a></p>
<p><span class="font7">Noor, H. S., &amp;&nbsp;Komala, C. (2019). Analisis Indeks Harga Konsumen (IHK) Menurut Kelompok Pengeluaran Nasional Tahun 2018. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Perspektif</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(2), 119. </span><a href="https://doi.org/10.15575/jp.v3i2.48"><span class="font7">https://doi.org/10.15575/jp.v3i2.48</span></a></p>
<p><span class="font7">Nugroho, D., Mangantar, M., &amp;&nbsp;Tulung, J. E. (2019). Pengaruh CAR, BOPO, NIM, Dan NPL Terhadap ROA Industri Bank Umum Swasta Nasional Buku 3 Periode 2014-2018. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(3), 4222–4229. </span><a href="https://doi.org/10.35794/emba.v7i3.25038"><span class="font7">https://doi.org/10.35794/emba.v7i3.25038</span></a></p>
<p><span class="font7">Okon, A. N., &amp;&nbsp;Amaegberi, M. A. (2018). Mobile Banking Transactions and Bank Profitability in Nigeria. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Commerce, and Management</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;692–716. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://ijecm.co.uk/wp-"><span class="font7">http://ijecm.co.uk/wp-</span></a></p>
<p><span class="font7">content/uploads/2018/06/6642.pdf</span></p>
<p><span class="font7">Oktaviarni, F., Murni, Y., &amp;&nbsp;Suprayitno, B. (2018). Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Leverage, Kebijakan Dividen Dan Ukuran Perusahaan Terhadap Nilai Perusahaan ( Studi Empiris Perusahaan Sektor Real Estate , Properti , dan Konstruksi Bangunan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2014-2016 ). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Universitas Jember–Vol 16 (2)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(3), 414–428. </span><a href="https://doi.org/10.22441/JIMB.V4I3.5618"><span class="font7">https://doi.org/10.22441/JIMB.V4I3.5618</span></a></p>
<p><span class="font7">Owusu-Antwi, G., Ofei, P., &amp;&nbsp;Eveland, T. (2020). Mobile Banking: Evidence of Improved Bank Performance in the UAE. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studies</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(12), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47–55.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14445/23939125/ijems-v7i12p107"><span class="font7">https://doi.org/10.14445/23939125/ijems-v7i12p107</span></a></p>
<p><span class="font7">Patni, S. S., &amp;&nbsp;Darma, G. S. (2017). Non Performing Loan, Loan to Deposit Ratio, Net Interest Margin, BOPO, Capital Adequacy Ratio, Return on Asset and Return on Equity. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">14</span><span class="font7">(2), 166–184. </span><a href="http://journal.undiknas.ac.id/index.php/magister-manajemen/"><span class="font7">http://journal.undiknas.ac.id/index.php/magister-manajemen/</span></a></p>
<p><span class="font7">Pertiwi, L., &amp;&nbsp;Susanto, L. (2019). Faktor Yang Mempengaruhi Profitabilitas Pada Perbankan Yang Terdaftar Di Bei. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Multiparadigma Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(2), 282–291. </span><a href="https://doi.org/10.24912/JPA.V1I2.4701"><span class="font7">https://doi.org/10.24912/JPA.V1I2.4701</span></a></p>
<p><span class="font7">Pinasti, W. F., &amp;&nbsp;Mustikawati, R. I. (2018). Pengaruh CAR, BOPO, NPL, NIM Dan LDR Terhadap Profitabilitas Bank Umum Periode 2011-2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Nominal, Barometer Riset Akuntansi Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">7</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.21831/nominal.v7i1.19365"><span class="font7">https://doi.org/10.21831/nominal.v7i1.19365</span></a></p>
<p><span class="font7">Pramudyani, D. A., &amp;&nbsp;Hartono, U. (2018). Pengaruh CAR, BOPO, LDR, Dan Inflasi Terhadap Profitabilitas Pada Bank BUSN Non Devisa Yang Terdaftar Di Indonesia Periode 2012 &nbsp;&nbsp;– &nbsp;&nbsp;2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">UNEJ &nbsp;&nbsp;E-Proceeding</span><span class="font7">.</span></p>
<p><a href="https://jurnal.unej.ac.id/index.php/prosiding/article/view/9213"><span class="font7">https://jurnal.unej.ac.id/index.php/prosiding/article/view/9213</span></a></p>
<p><span class="font7">Putra, A. A. W. Y. (2015). Pengaruh Leverage, Pertumbuhan Penjualan dan Ukuran Perusahaan Terhadap Profitabilitas | E-Jurnal Manajemen. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(7).</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/12700"><span class="font7">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/12700</span></a></p>
<p><span class="font7">Ramadhayanti, A. (2019). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Aplikasi SPSS untuk Penelitian dan Riset Pasar</span><span class="font7">. PT Alex Media Computindo.</span></p>
<p><span class="font7">Riyadi, S. (2015). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Banking Assets and Liablility Management</span><span class="font7">. Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Saputra, A., Arfan, M., &amp;&nbsp;Saputra, M. (2018). Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Net Interest Margin, Loan To Deposit Ratio Dan Non Performing Loan Terhadap Profitabilitas Bank Umum Non Devisa Di Indonesia Periode 20142016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Perspektif Ekonomi Darussalam</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 199–212. </span><a href="https://doi.org/10.24815/jped.v4i2.12573"><span class="font7">https://doi.org/10.24815/jped.v4i2.12573</span></a></p>
<p><span class="font7">Sari, N. M. V., &amp;&nbsp;Budiasih, I. G. A. . (2014). Pengaruh Debt to Equity Ratio, Firm Size, Inventory Turnover Dan Assets Turnover Pada Profitabilitas. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;261–273.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Akuntansi/article/view/7930"><span class="font7">https://ojs.unud.ac.id/index.php/Akuntansi/article/view/7930</span></a></p>
<p><span class="font7">Setiawan, N., Rahman, I. F., &amp;&nbsp;Kembuan, D. T. (2018). Analisis Pengaruh Karakteristik Spesifik Bank Terhadap Fungsi Intermediasi Pada Perbankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2013 Sampai Tahun 2017.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(2), &nbsp;&nbsp;187–210.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.17509/jrak.v6i2.11645"><span class="font7">https://doi.org/10.17509/jrak.v6i2.11645</span></a></p>
<p><span class="font7">Setiawan, S., &amp;&nbsp;Diansyah. (2018). Pengaruh CAR, BOPO, NPL, Inflasi Dan Suku Bunga Terhadap Profitabilitas Pada Bank Umum Konvensional Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Media Manajemen Jasa</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(2), 1–17. </span><a href="http://www.journal.uta45jakarta.ac.id"><span class="font7">www.journal.uta45jakarta.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font7">Siahaan, D., &amp;&nbsp;Asandimitra, N. (2018). Pengaruh Likuiditas Dan Kualitas Aset terhadap Profitabilitas pada Bank Umum Nasional (Studi pada Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2014). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">BISMA (Bisnis Dan Manajemen)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(1), 1. </span><a href="https://doi.org/10.26740/bisma.v9n1.p1-12"><span class="font7">https://doi.org/10.26740/bisma.v9n1.p1-12</span></a></p>
<p><span class="font7">Sinambela, E., &amp;&nbsp;Rohani. (2017). Pengaruh Penyediaan Layanan Internet Banking Terhadap Kinerja Keuangan Perbankan di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">When Fintech Meets Accounting: Opportunity and Risk , 6,</span><span class="font7"> 87-94. </span><a href="http://fkbi.akuntansi.upi.edu/"><span class="font7">http://fkbi.akuntansi.upi.edu/</span></a></p>
<p><span class="font7">Soares, P., &amp;&nbsp;Yunanto, M. (2018). The Effect Of NPL, CAR, LDR, OER And NIM To Banking Return On Asset. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics, Commerce and Management United Kingdom</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">VI</span><span class="font7">(3), 40–55. </span><a href="http://ijecm.co.uk/"><span class="font7">http://ijecm.co.uk/</span></a></p>
<p><span class="font7">Soeharjoto, &amp;&nbsp;Hariyanti, D. (2019). Pengaruh makro ekonomi dan fundamental perusahaan terhadap kinerja perbankan syariah di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Keuangan Dan Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(1), 1–8. </span><a href="https://doi.org/10.35912/jakman.v1i1.1"><span class="font7">https://doi.org/10.35912/jakman.v1i1.1</span></a></p>
<p><span class="font7">Sorongan, F. A. (2017). Analisis Pengaruh CAR, LOAN, GDP Dan Inflasi Terhadap Profitabilitas Bank Di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">10</span><span class="font7">(2), 116–126. </span><a href="https://doi.org/10.25170/jara.v10i2.42"><span class="font7">https://doi.org/10.25170/jara.v10i2.42</span></a></p>
<p><span class="font7">Stephani, R., Adenan, M., &amp;&nbsp;Hanim, A. (2017). Analisis Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Kinerja Bank Umum di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Journal Ekonomi Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 192. </span><a href="https://doi.org/10.19184/ejeba.v4i2.5825"><span class="font7">https://doi.org/10.19184/ejeba.v4i2.5825</span></a></p>
<p><span class="font7">Stevani, &amp;&nbsp;Sudirgo, T. (2019). Analisis CAR, BOPO, NPL, Dan LDR Terhadap ROA Perusahaan Perbankan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Paradigma Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(3), 863–871. </span><a href="https://doi.org/10.24912/JPA.V1I3.5590"><span class="font7">https://doi.org/10.24912/JPA.V1I3.5590</span></a></p>
<p><span class="font7">Sudaryanti, D. S., Sahroni, N., &amp;&nbsp;Kurniawati, A. (2018). Analisa Pengaruh Mobile Banking Terhadap Kinerja Perusahaan Sektor Perbankan Yang Tercatat Di Bursa Efek. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(2), 96–107.</span></p>
<p><span class="font7">Sugito, H. B., &amp;&nbsp;Winarno, A. (2019). Pengaruh Variabel Eksternal Terhadap Return On Aset (Studi Kasus Bank Umum Syariah Yang Terdaftar Di BEI, Periode 2012-2017. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">19</span><span class="font7">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;207.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25124/jmi.v19i2.2157"><span class="font7">https://doi.org/10.25124/jmi.v19i2.2157</span></a></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. (2015). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font7">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Sutrisno, B. (2017). Determinan Profitabilitas Bank Umum Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Esensi: Jurnal Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">8</span><span class="font7">(1), 41–48. </span><a href="https://doi.org/10.15408/ess.v8i1.6554"><span class="font7">https://doi.org/10.15408/ess.v8i1.6554</span></a></p>
<p><span class="font7">Trihastuti, A., &amp;&nbsp;Dewi, M. S. (2016). Penilaian Kualitas Kinerja keuangan Perusahaan Perbankan Antara Sebelum dan Sesudah Merger Studi Kasus Pada PT. Bank Mandiri, Tbk. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">JEA17: Jurnal Ekonomi Akuntansi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">1</span><span class="font7">(01), 21–36. </span><a href="https://doi.org/10.30996/jea17.v1i01.646"><span class="font7">https://doi.org/10.30996/jea17.v1i01.646</span></a></p>
<p><span class="font7">Utu, L. (2018). Effects Of Extern Factors On Return On Asset (ROA) In Banking Industry In Indonesia Stock Exchange. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific &amp;&nbsp;Engineering Research</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(12), 1116–1121.</span></p>
<p><span class="font7">Vernanda, S. D., &amp;&nbsp;Widyarti, E. T. (2016). Analisis Pengaruh CAR, LDR, NPL, BOPO, dan SIZE Terhadap ROA (Studi pada Bank Umum Konvensional yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2015). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–13.</span></p>
<p><a href="https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/djom/article/viewFile/14879/14395"><span class="font7">https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/djom/article/viewFile/14879/14395</span></a></p>
<p><span class="font7">Wulandari, S., &amp;&nbsp;Novitasari, N. (2020). Pengaruh Internet Banking, Risiko Kredit dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kinerja Keuangan Perbankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2017 - 2019. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jesya (Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Ekonomi Syariah)</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(1). </span><a href="https://doi.org/10.36778/jesya.v4i1.327"><span class="font7">https://doi.org/10.36778/jesya.v4i1.327</span></a></p>
<p><span class="font7">Yasin, M. A. (2018). Impact of Internet Banking on Financial Performance: Empirical Evidence from Ethiopia Banks. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">9</span><span class="font7">(11), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–10.</span></p>
<p><a href="https://www.iiste.org/Journals/index.php/RJFA/article/view/42943/44236"><span class="font7">https://www.iiste.org/Journals/index.php/RJFA/article/view/42943/44236</span></a></p>
<p><span class="font7">Yohani, &amp;&nbsp;Dita, F. I. (2019). Pengaruh Internet Banking Terhadap Kinerja Keuangan Pada Bank Umum Konvensional Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (Periode 2015 – 2018). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Neraca FEB-UMPP</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">15</span><span class="font7">(1), 30–40. </span><a href="http://jurnal.stiemuhpekalongan.ac.id/index.php/nrc/article/view/129"><span class="font7">http://jurnal.stiemuhpekalongan.ac.id/index.php/nrc/article/view/129</span></a></p>
<p><span class="font7">Yultiara, D., &amp;&nbsp;Nurdin. (2018). Pengaruh Internet Banking, CAR, BOPO dan NPL terhadap Profitabilitas Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2016. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prosiding &nbsp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font7">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">4</span><span class="font7">(1), &nbsp;&nbsp;28–33.</span></p>
<p><a href="http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/manajemen/article/view/8984"><span class="font7">http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/manajemen/article/view/8984</span></a></p>
<p><span class="font7">Zattira, R. (2016). Pengaruh NPL, CAR, Inflasi, Suku Bunga Dan Kurs Melalui Jumlah Penyaluran Kredit Terhadap Profitabilitas Perbankan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Relasi: Jurnal Ekonomi</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">12</span><span class="font7">(2), 730–754. </span><a href="https://doi.org/10.31967/RELASI.V12I2.101"><span class="font7">https://doi.org/10.31967/RELASI.V12I2.101</span></a></p>
<p><span class="font6">631</span></p>