---
layout: full_article
title: "RESIDU INSEKTISIDA SIDAZINON PADA KACANG PANJANG (VIGNA SINENSIS) YANG DIHASILKAN DI DESA TUNJUK SELATAN, KECAMATAN TABANAN, KABUPATEN TABANAN"
author: "I Gusti Ayu Lani Triani"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2406 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-2406"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2406"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">RESIDU INSEKTISIDA SIDAZINON PADA KACANG PANJANG (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIGNA SINENSIS</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) YANG DIHASILKAN DI DESA TUNJUK SELATAN, KECAMATAN TABANAN, KABUPATEN TABANAN</span></p>
<p><span class="font3">I Gusti Ayu Lani Triani</span></p>
<p><span class="font3">Jurusan Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3">Residu insektisida Sidazinon diteliti pada kacang panjang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vigna sinensis</span><span class="font3">) yang dihasilkan di Kecamatan Tabanan. Penelitian berujuan untuk mengetahui dosis insektisida Sidazinon yang dipergunakan oleh petani di Kecamatan Tabanan dan kadar residu insektisida Sidazinon yang terdapat pada kacang panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Penentuan sampel petani kacang panjang dilakukan dengan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">proportional </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Untuk pemilihan desa di Kecamatan Tabanan dicari 10 % dari jumlah desa yang ada, sehingga diperoleh lima petani kacang panjang di Kecamatan Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa residu insektisida Sidazinon pada kacang panjang yang dihasilkan di Kecamatan Tabanan dipengaruhi oleh penggunaan dosis yaitu 9,275 ml/are. Rata-rata residu insektisida Sidazinon pada kacang panjang yang dihasilkan di Kecamatan Tabanan adalah 0,03045 ppm.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci : residu, insektisida, Sidazinon</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Research was conducted in long bean (Vigna sinensis) that has been produced in Tabanan district, Tabanan Regency concerning the residue of Sidazinon insecticide. The aims of this study are to : know dosage Sidazinon insecticide utilized by farmer in Tabanan district and the level of the residue of Sidazinon insecticide found in long bean.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The determination of the sample of the farmer of long bean was done in proportional and purposive sampling. The sample was taken in Tabanan district, in Tabanan Regency. For the selection of village, search by 10 % from amount village exist, so five of the farmer of long bean were obtained in Tabanan district.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The finding show that the residue of the Sidazinon insecticide in long bean produced in Tabanan district in influenced by the use of dosage was 9,275 ml/ are. The residue of Sidazinon insecticide in long bean averagely produced in Tabanan district was 0,03045 ppm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key words : residu, insektisida, Sidazinon</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sayuran dalam kehidupan manusia sangat berperan dalam pemenuhan kebutuhan pangan dan peningkatan gizi, karena sayuran merupakan salah satu sumber mineral dan vitamin yang sangat dibutuhkan manusia. Konsumsi sayuran pada saat ini sudah mulai meningkat, karena mulai adanya kesadaran bahwa dengan mengkonsumsi sayuran berarti hidup akan bertambah sehat (Nugrohati dan Untung, 1986).</span></p>
<p><span class="font3">Kacang panjang merupakan salah satu sayuran yang sangat digemari oleh berbagai kalangan masyarakat dengan jumlah produksi yang cukup besar. Sayuran kacang panjang juga mudah diperoleh di pasar tradisional maupun pasar swalayan. Bali dengan luas panen kacang panjang sebesar 1.017 Ha, produksinya mencapai 2.466 ton, yang merupakan penghasil kacang panjang yang cukup besar di Indonesia (Anonim, 2003a).</span></p>
<p><span class="font3">Kebanyakan (54 %) kacang panjang dijual di pasar tradisional yang ada di kota Denpasar berasal dari Kabupaten Tabanan. Produksi kacang panjang terbanyak (76 %) terdapat di Kabupaten Tabanan dengan luas panen 246 Ha dan hasil produksi 1.884 ton (Anonim, 2003b). Produksi kacang panjang di Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan yaitu sebesar 776 kuintal dan luas tanam kacang panjang 52 Ha. Hasil produksi itu merupakan data produksi komoditi kacang panjang Tahun 2003 (Anonim, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu kendala yang dihadapi di dalam budidaya tanaman kacang panjang adalah masalah hama, terutama hama penggerek polong (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maruca testulasis</span><span class="font3">), tungau merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tetranychus bimaculatus</span><span class="font3">) dan kutu daun (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aphistavaresi</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Ketiga hama ini umumnya menyerang pada musim kemarau dan bila tidak dilakukan usaha pengendalian hama, maka tanaman sayuran menjadi tidak produktif, bahkan dapat gagal panen (Sunarjono, 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu usaha agar produktivitas sayuran dapat ditingkatkan diperlukan tindakan dalam pengendalian hama dan penanganan pasca panen yang efektif dan efisien. Metode pengendalian hama yang digunakan oleh petani sayuran adalah perlakuan dengan pestisida. Pestisida dianggap sebagai produk yang mudah diterapkan, tersedia dengan mudah di tingkat petani, dan secara ekonomis sangat menguntungkan. Pada umumnya pestisida yang dipergunakan adalah jenis pestisida yang tergolong insektisida organofosfat dan karbamat. Permasalahan di lokasi biasanya berkisar tentang dosis insektisida yang dipergunakan untuk menyemprot hama dan berapa kadar residu yang terdapat pada polong kacang panjang pada saat panen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Kabupaten Tabanan, Bali. Kabupaten Tabanan yang mempunyai luas wilayah 839,33 km<sup>2</sup> atau 14,90 % dari luas Propinsi Bali (5.632,86 Km<sup>2</sup>). Kabupaten Tabanan memiliki 24 desa di Kecamatan Selemadeg, 15 desa di Kecamatan Kerambitan, 11 desa di Kecamatan Tabanan, 15 desa di Kecamatan Kediri, 12 desa di Kecamatan Marga, 12 desa di Kecamatan Baturiti, 17 desa di Kecamatan Penebel dan 11 desa di Kecamatan Pupuan (Anonim, 2003b). Analisis residu insektisida Sidazinon dilaksanakan di Laboratorium Forensik, Poltabes Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2.1</span></p>
<p><span class="font3">Luas tanam dan produksi kacang panjang di Bali (2003) dan Tabanan (2003)</span></p>
<p><span class="font3">Kacang Panjang Luas Tanam (Ha) Produksi (ton/ Ha)</span></p>
<p><span class="font3">Bali (2003) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,42</span></p>
<p><span class="font3">Tabanan (2003) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;246 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,66</span></p>
<p><span class="font3">Sumber : Anonim, 2003a dan Anonim 2003b</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel dilakukan di Kecamatan Tabanan dengan luas tanam 52 Ha, luas panen 48 Ha dan produksi kacang panjang sebesar 776 (Kw). Untuk pemilihan desa di Kecamatan Tabanan dicari 10 % dari jumlah desa yang ada. Pengambilan sampel petani di desa disesuaikan dengan luas lahan yang dimiliki, sebanyak 10 % dari luas lahan kacang panjang di desa bersangkutan. Di Kecamatan Tabanan dengan luas lahan 52 Ha (10 %), sampel yang diambil dengan lahan 5,2 Ha dari lima petani kacang panjang. Berdasarkan atas hasil pengamatan dan penjelasan Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Tabanan, desa Tunjuk Selatan merupakan desa penghasil kacang panjang terbanyak di Kecamatan Tabanan, sehingga desa Tunjuk Selatan merupakan desa tempat pengambilan sampel kacang panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Pengambilan sampel kacang panjang di kebun diambil dari tepi luar (yang berhadapan dengan jalan), tengah dan tepi dalam yang diambil ± 0,5 kg (pada setiap tepi) dari setiap lahan petani. Selama perjalanan ke laboratorium untuk analisis kimia, sampel tersebut ditempatkan pada tempat/ toples plastik yang ditutup rapat. Pengambilan sampel dilakukan dua kali yakni pada awal panen dan pertengahan panen. Analisis residu insektisida Sidazinon dilakukan satu kali pada</span></p>
<p><span class="font3">setiap sampel. Penentuan sampel (petani kacang panjang) dilakukan dengan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">proportional</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> (Hadi, 1976). Untuk mengetahui tentang penggunaan pestisida dan hal-hal lain yang berkaitan dengan kacang panjang pada masing-masing petani di tiap Kecamatan, para petani diberikan kuesioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Laboratorium</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Bahan dan peralatan penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sampel yang digunakan untuk analisis adalah polong kacang panjang yang diperoleh dari 5 petani kacang panjang yang ada di Desa Tunjuk Selatan, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">Bahan-bahan kimia yang diperlukan adalah solven/ pelarut (aseton, CH</span><span class="font2">2</span><span class="font3">Cl</span><span class="font2">2</span><span class="font3">, petroleum eter), sodium sulfat (anhidrous), dan florisil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">particle size</span><span class="font3"> 0,150-0,250 mm, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for column chromatography</span><span class="font3">) dan insektisida Sidazinon 600 EC.</span></p>
<p><span class="font3">Peralatan analisis yang dipergunakan adalah blender, erlenmeyer (ukuran 125 ml dan 250 ml), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beaker glass</span><span class="font3"> (ukuran 25 ml dan 50 ml), corong, kertas saring, gelas ukur (ukuran 100 ml dan 10 ml), pipet mikro, syrine (10 </span><span class="font0">µ</span><span class="font3">l), timbangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mettler Toledo</span><span class="font3">), Evaporator (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Airflow Monitor, Mach-Aire Ltd</span><span class="font3">), tabung uji, kolom kromatografi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gas Chromatography</span><span class="font3"> (Model 8000 TOP).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Analisis Residu Pestisida</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis residu insektisida dikerjakan berdasarkan AOAC (1990) dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gas Chromatography</span><span class="font3"> (Model 8000 TOP yang dilengkapi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Electron Capture Detector</span><span class="font3">). Tahapan analisis meliputi: ekstraksi polong kacang panjang, pemurnian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clean up</span><span class="font3">), pembuatan larutan standar dan analisis kuantitatif (perhitungan kadar residu).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Recovery test</span><span class="font3"> merupakan patokan untuk menilai apakah metode yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan sudah cukup baik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Recovery test</span><span class="font3"> yang diperoleh pada penelitian ini</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 69,23 %.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Ekstraksi Polong Kacang Panjang</span></h1>
<p><span class="font3">Sampel kacang panjang yang diambil dari tepi luar, tengah dan tepi dalam yang diambil ± 0,5 kg (pada setiap tepi) dari setiap lahan petani, ditempatkan pada wadah penampungan dan dicampur. Sebanyak 25 g sampel diambil acak lalu diblender, ditambahkan 50 ml petroleum eter dan 50 ml dikloro metan, kemudian diblender selama dua menit dengan kecepatan tinggi. Ekstrak (± 80 ml) disaring dengan corong yang dilapisi kertas saring (Whatman No. 40) dan ditempatkan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beaker glass</span><span class="font3"> 50 ml. Ekstrak (± 50 ml) diuapkan (dengan Air Flow suhu 27<sup>0</sup>C) selama 30 menit sampai larutan tinggal ± 2 ml.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pemurnian </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">clean up</span><span class="font3">)</span></h1>
<p><span class="font3">Ekstrak (± 2 ml) dimasukkan ke dalam kolom kromatografi yang telah diisi florisil (15,7 cc) dan sodium sulfat anhidrous (9,42 cc). Elusi dengan larutan petroleum eter (42,5 ml). Eluat (hasil pemurnian ± 20 ml) ditampung dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beaker glass</span><span class="font3"> 25 ml, kemudian diuapkan (dengan Air Flow suhu 27<sup>0</sup> C) sampai agak kering (± 1 ml), larutan dipindahkan ke dalam tabung uji dengan bantuan larutan aseton sampai volume 5 ml (Harun, 1995).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pembuatan Larutan Standar</span></h1>
<p><span class="font3">Larutan standar untuk penelitian ini diperoleh dengan melarutkan insektisida Sidazinon 16,7 </span><span class="font0">µ</span><span class="font3">l ke dalam 10 ml aseton sehingga diperoleh larutan standar</span></p>
<p><span class="font3">Sidazinon 1000 ppm. Konsentrasi larutan standar yang digunakan 0 ppm, 0,5 ppm, 1 ppm dan 3 ppm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Kuantitatif </span><span class="font3">(perhitungan kadar residu).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Gas Chromatography</span><span class="font3"> dengan kondisi siap pakai (standar) pada suhu kolom 200<sup>0</sup>C, suhu injektor 230<sup>0</sup>C, kecepatan alir N</span><span class="font2">2 </span><span class="font3">40 ml/ menit, H</span><span class="font2">2 </span><span class="font3">1,3 kg/cm<sup>2</sup> dan tekanan udara 1 kg/cm<sup>2</sup>. Analisis dilakukan pada kondisi tersebut dengan menyuntikkan 4 </span><span class="font0">µ</span><span class="font3">l larutan standar dan larutan sampel ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gas Chromatography</span><span class="font3"> dan menghasilkan kromatogram dengan waktu retensi tertentu. Konsentrasi residu insektisida dalam sampel dapat dihitung dari grafik kromatogram yang dihasilkan, kemudian dibandingkan dengan kromatogram standar.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati dalam penelitian ini adalah kadar residu insektisida Sidazinon pada polong kacang panjang. Kadar residu insektisida (R) yang diperoleh dari hasil analisis di laboratorium dapat dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font3">Sx &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ngs &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fv</span></p>
<p><span class="font3">R = ----x ------x -----</span></p>
<p><span class="font3">Ulx Ss &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;W</span></p>
<p><span class="font3">Dimana :</span></p>
<p><span class="font3">R = Kadar residu insektisida Sidazinon (mg/kg atau ppm)</span></p>
<p><span class="font3">Sx = Area sampel</span></p>
<p><span class="font3">Ulx = Volume ekstrak sampel polong kacang panjang yang disuntikkan (</span><span class="font0">µ</span><span class="font3">l)</span></p>
<p><span class="font3">Ngs = Jumlah insektisida standar yang disuntikkan</span></p>
<p><span class="font3">(Volume standar yang disuntikkan/ </span><span class="font0">µ</span><span class="font3">l x konsentrasi standar/ ppm)</span></p>
<p><span class="font3">Ss &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Area standar</span></p>
<p><span class="font3">Fv &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Volume akhir ekstrak (ml)</span></p>
<p><span class="font3">W = Berat sampel polong kacang panjang yang digunakan (g)</span></p>
<p><span class="font3">Adanya residu insektisida pada sampel kacang panjang di masing-masing petani dibandingkan dengan nilai MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">) untuk sayuran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Survai</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil survai di Desa Tunjuk Selatan, Kecamatan Tabanan diperoleh penggunaan insektisida Sidazinon berkisar 17 – 20 ml setiap kali pemakaian penyemprotan. Para petani menggunakan alat pengukur obat berupa tutup botol Sidazinon karena tidak memiliki alat ukur khusus. Insektisida ini langsung dituangkan ke dalam air yang ditempatkan pada ember plastik (</span><span class="font1">± </span><span class="font3">10 L). Untuk mengaduk larutan dipergunakan sebatang kayu dengan ukuran ± 0,5 m. Setelah Sidazinon bercampur merata dengan air, larutan tersebut dimasukkan ke tangki penyemprotan pestisida (isi ± 10 L). Pelaksanaan penyemprotan pestisida dilakukan pada sore hari pukul 16.00 – 18.00 Wita dan pagi hari pukul 07.00 – 09.00 Wita sesuai dengan jenis hama yang akan dikendalikan.</span></p>
<p><span class="font3">Pestisida yang digunakan petani tidak ada sisa karena terus terpakai untuk proses penyemprotan selanjutnya. Jenis pestisida yang dipergunakan petani di Kabupaten Tabanan yaitu Curacron 500 EC, Marshal 200 EC, Topsin 70 WP, Solusi, Score 250 EC, Dharmabas 500 EC, Festonal, Sidazinon 600 EC, Super bionik dan Confidor 200 LC.</span></p>
<p><span class="font3">Penyuluh Pertanian Lapangan (PPL) dan Kepala Cabang Dinas Kecamatan sering datang menghampiri petani untuk memberitahukan tentang tata cara penggunaan pestisida, namun sebagian besar petani sudah mengetahuinya dari buku</span></p>
<p><span class="font3">bacaan pertanian ataupun media televisi. Dampak negatif dari penggunaan pestisida bagi lingkungan sekitarnya telah diketahui oleh sebagian besar petani, diantaranya kematian organisme lain yang bukan sasaran, pencemaran (air, udara, tanah) dan dapat meracuni tubuh para petani.</span></p>
<p><span class="font3">Kacang panjang dipanen ketika berumur 48 hari (rata-rata 5 petani kacang panjang). Hasil panen langsung dijual di Pasar Badung atau diambil langsung oleh pembeli. Kacang panjang sehabis panen tidak dicuci oleh petani, karena nantinya pembeli yang akan mencuci. Pada umumnya panen bisa mencapai 11 – 20 kali, di mana hasil sekali panen berkisar 2 - 5 kg/ are.</span></p>
<p><span class="font3">Luas lahan yang ditanami kacang panjang bagi tiap petani ± 40 are, setiap are memiliki kapasitas ± 150 pohon kacang panjang. Status kepemilikan tanah yang digarap petani ada yang mengontrak dan ada juga hak milik pribadi petani.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil survai, ternyata terdapat perbedaan dosis yang dipergunakan oleh petani kacang panjang. Petani menggunakan tutup botol insektisida Sidazinon sebagai takaran/ ukuran pemakaiannya.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3.1</span></p>
<p><span class="font3">Dosis insektisida Sidazinon yang dipergunakan oleh petani kacang panjang di</span></p>
<p><span class="font3">Desa Tunjuk Selatan, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Petani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Frekuensi (kali)</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ml Sidazinon yang digunakan di lapangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dosis (ml/ are)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,335</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,250</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,375</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,250</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata dosis (ml/are)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,275</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi = frekuensi penggunaan Sidazinon pada saat musim tanam kacang panjang (kali)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat ukur yang digunakan di lapangan adalah tutup obat Sidazinon</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dosis = volume/ berat insektisida Sidazinon yang dipergunakan untuk menyemprot satu satuan luas pertanaman kacang panjang (ml/ are).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Residu Insektisida Sidazinon pada Polong Kacang Panjang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata residu insektisida Sidazinon pada polong kacang yang dihasilkan di Desa Tunjuk Selatan, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan dapat dilihat pada Tabel 3.2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3.2</span></p>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata residu insektisida Sidazinon pada polong kacang panjang</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Petani</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Residu (ppm)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rerata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03429</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,01662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,01231</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,04163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,04506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,04335</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03906</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03872</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,01795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,02923</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,02359</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata Resid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">u (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03045</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Penggunaan pestisida secara konvensional untuk menekan dan mengendalikan hama serta penyakit pada tanaman demi meningkatkan hasil dan mutu komoditas sayuran, diperkirakan menyebabkan adanya deposit atau residu pestisida yang tertinggal dalam sayuran yang dikonsumsi oleh masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 3.2 terlihat bahwa kadar residu insektisida Sidazinon pada polong kacang panjang di Desa Tunjuk Selatan, ditemukan masih di bawah nilai MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">). Hal tersebut disebabkan oleh sifat insektisida golongan organophosfat mudah terurai, sehingga tidak/ ditemukan dalam jumlah sedikit dalam hasil (polong) sesudah panen. Kadar residu insektisida Sidazinon dipengaruhi oleh dosis yang dipergunakan dalam aplikasi insektisida Sidazinon di lapangan.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan Sidazinon sebanyak 4 kali penyemprotan (yaitu mulai tanaman berumur 26 hari) dengan dosis rata-rata 9,275 ml/ are, yang kemudian setelah 6 hari (rata-rata panen kacang panjang dari 5 petani) dari penyemprotan terakhir dianalisis residu pestisida, maka masih ada kadar Sidazinonnya yaitu berkisar 0,00800 -0,04163 ppm.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah residu Diazinon yang terdapat pada sayur-sayuran semakin sedikit apabila tenggang waktu antara penyemprotan dengan waktu panen diperbesar. Pada penelitian Dibyantoro (1979) diperoleh residu Diazinon pada sayur selada akan menurun dari 6,7 ppm pada hari pertama setelah penyemprotan, menjadi 0,8 ppm pada hari ke tujuh setelah penyemprotan.</span></p>
<p><span class="font3">Insektisida Sidazinon adalah pestisida yang bekerja sebagai racun kontak atau kontak langsung dengan bagian tubuh organisme pengganggu tanaman sasaran, sehingga residu yang terdapat pada polong kacang panjang sebagian besar adalah residu permukaan. Menurut Tarumingkeng (1977), residu permukaan yang tertinggal pada tanaman pada saat disemprot dapat hilang karena pencucian atau pembilasan. Pencucian bukan hanya terhadap pestisida yang larut dalam air, akan tetapi juga terhadap pestisida yang lipofilik. Dalam jumlah sedikit pestisida dalam tanaman dapat hilang sama sekali karena proses pertumbuhan tanaman tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Diazinon dapat larut dalam air walaupun dalam jumlah kecil (0,004 %) pada suhu 20<sup>0</sup>C. Dilihat dari sifat kelarutan Diazinon di dalam air, proses pencucian dapat terjadi. Penelitian tentang reduksi residu pada sayuran dan buah karena pencucian telah lama dilakukan, diantaranya adalah pencucian sayur bayam</span></p>
<p><span class="font3">dapat mengurangi residu diazinon dari 1,8 ppm menjadi 0,77 ppm (Suwantapura, 1982).</span></p>
<p><span class="font3">Selain pencucian oleh air hujan, pestisida dapat berkurang akibat sinar matahari. Sinar matahari mempercepat penguraian Diazinon melalui proses dekomposisi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Amstrong (1974)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> reaksi kimia yang disebabkan oleh radiasi gelombang elektromegnetik merupakan salah satu faktor penting dalam penguraian pestisida. Untuk mengalami dekomposisi, molekul pestisida harus mengabsorpsi energi cahaya. Energi cahaya yang diabsorpsi oleh molekul pestisida menyebabkan ikatan kimia pada molekul pestisida tidak stabil dan membentuk radikal bebas yang lebih reaktif. Hasil dari reaksi fotodekomposisi berupa reaksi isomerasi, substitusi atau oksidasi. Tipe reaksi yang terjadi tergantung dari sifat fisika pestisida, jenis pelarut dan adanya reaktan lain seperti oksigen. Pada kondisi di bawah sinar matahari, pengaruh proses penuaan terhadap penguraian Diazinon sebesar 33,38 % dan pengaruh sinar matahari mempercepat penguraian Diazinon sebesar 66,62 %.</span></p>
<p><span class="font3">Pestisida walaupun digunakan untuk mencegah dan mengendalikan hama serta penyakit tanaman asal sesuai peraturan, maka residu pestisida yang tertinggal di dalam sayuran masih berada di bawah ambang batas yang diperkenankan untuk dikonsumsi, baik ditinjau dari ADI (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acceptable Daily Intake</span><span class="font3">/ jumlah residu pestisida yang boleh dicerna selama hidup, yang tidak memberikan pengaruh buruk terhadap kesehatan manusia) maupun MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">). Nilai ADI (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acceptable Daily Intake</span><span class="font3">) Diazinon 0,002 mg/kg/hari (Atmawidjaja, 1986) dan MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Residue Limit</span><span class="font3">) untuk sayuran 0,5 ppm (Harun, 1995). Rata-rata residu insektisida Sidazinon pada polong kacang panjang yang dihasilkan di Kecamatan Tabanan sebesar 0,01231 – 0,04335 ppm masih di bawah nilai MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">) untuk sayuran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dapat ditarik simpulan sebagai berikut residu insektisida Sidazinon pada polong kacang panjang di Kecamatan Tabanan sebesar 0,030450 ppm dan penggunaan dosis yaitu 9,275 ml/are. Residu ini masih berada di bawah nilai MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">) untuk sayuran yaitu 0,5 ppm, sehingga polong kacang panjang yang dihasilkan di Kabupaten Tabanan cukup aman untuk dikonsumsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Perlu dilakukan pemantauan terhadap residu pestisida pada tanaman kacang panjang dan juga sayuran lainnya, agar kadar residunya tidak melebihi MRL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maximum Residue Limit</span><span class="font3">) dan sebaiknya sayuran sebelum diolah atau dikonsumsi dicuci terlebih dahulu dengan air bersih.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3">Amstrong, D. F. and J. G Konrad. 1974. Nonbiological Degradation of Pesticides. In: Guenzi W. D, Ahlrichs J. L, Chesters G, Bloodworth M. E, Nash R.G., editor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pesticides in Soil and Water</span><span class="font3">. Second edition. Madison: Soil Science Socirty of America, Inc., Publisher.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2003a. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Survei Pertanian Produksi Tanaman Sayuran dan Buah-buahan</span><span class="font3">. Jakarta : Badan Pusat Statistik.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2003b. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tabanan dalam Angka 2003</span><span class="font3">. Tabanan : Bappeda Kabupaten Tabanan, BPS Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Data Luas Tanam, Luas Panen dan Produksi Komoditi Kacang Panjang Tahun 2003</span><span class="font3">. Tabanan : Dinas Pertanian Tanaman Pangan Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">A.O.A.C. 1990. Official Methods of Analysis of The Association of Official Analytical Chemists. Editor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kenneth Helrich,</span><span class="font3"> 15<sup>th</sup></span><span class="font2">. </span><span class="font3">Virginia, USA : The Association of Official Analytical Chemists, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Dibyantoro, H. A. 1979. A Case Study of Organophosphate Pesticide Residue in Lectuce and Carrot. Buletin Penelitian Holtikultura VII (5) : 17-23.</span></p>
<p><span class="font3">Hadi, S. 1976. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Research</span><span class="font3">. Yogyakarta : Penerbit Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Harun, Y. 1995. Telaah Tingkat Jenis Residu Pestisida pada Beberapa Sayuran yang Dijual di Pasar Swalayan dan Pasar Umum Bogor (tesis). Bogor: Institut Pertanian Bogor</span></p>
<p><span class="font3">Nugrohati, S. dan K. Untung. 1986. Pestisida dalam Sayuran. Seminar Keamanan Pangan dalam Pengolahan dan Penyajian. Yogyakarta 1 – 3 September.</span></p>
<p><span class="font3">Sunarjono, H. H. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Seri Agribisnis: Bertanam 30 Jenis Sayur</span><span class="font3">. Jakarta : Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font3">Suwantapura, D. 1982. Kadar Residu Pestisida Diazinon pada Sayuran Petsai (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brassica pekinensis</span><span class="font3"> L) setelah Pengolahan Biasa (tesis). Bogor : Institut Pertanian Bogor</span></p>
<p><span class="font3">Tarumingkeng, R. C. 1977. Dinamika dalam Lingkungan: Aspek Pestisida di Indonesia. Lembaga Pusat Penelitian Pertanian, Bogor.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Ucapan Terima Kasih</span></h1>
<p><span class="font3">Penulis menyampaikan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Bapak Nyoman Arya (alm), Bapak Dewa Ngurah Suprapta dan Bapak-bapak petani di Desa Tunjuk Selatan, Tabanan yang telah banyak membimbing dan memberikan informasi selama penulis menyelesaikan penelitian ini. Semoga semua bantuan ini bermanfaat bagi para pembaca.</span></p>
<p><span class="font3">14</span></p>