---
layout: full_article
title: "Tegal Deso: Wujud Ungkapan Syukur Masyarakat Dusun Bongso Wetan, Menganti, Gresik"
author: "Nurul Izzah"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75377 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-75377"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75377"  
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p06"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p06</span></a></p>
<div>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-4517</span></p>
</div><br clear="all"><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Tegal Deso:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Wujud Ungkapan Syukur Masyarakat Dusun Bongso Wetan, Menganti, Gresik</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Nurul Izzah</span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana [</span><a href="mailto:nurulizzah8118@gmail.com"><span class="font2">nurulizzah8118@gmail.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar, Bali, Indonesia </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font1"> is a ceremony that aims as an expression of human gratitude for God who has provided sustenance and asks for safety in order to avoid calamities that can threaten the welfare of the local community. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tegal deso</span><span class="font1"> is held by the people of Bongso Wetan Hamlet once a year, which is a multicultural community, namely 376 families of Muslims and 223 of Hindus. Trust in </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dhanyang sing mbaurekso deso</span><span class="font1"> is a central point in organizing the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font1"> ceremony. For this reason, this research was conducted to determine how the implementation process and function of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font1"> ceremony in order to integrate the people of Bongso Wetan Hamlet. This research approach uses descriptive qualitative. This research is expected to reveal facts that occur in the field from various existing events and phenomena.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integration, multicultural, Tegal Deso, ceremony.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> merupakan upacara yang bertujuan sebagai ungkapan rasa syukur manusia terhadap Tuhan yang telah memberikan rezeki dan memohon keselamatan agar terhindar dari bala musibah yang dapat mengancam kesejahteraan masyarakat setempat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal deso</span><span class="font2"> dilakukan setiap satu tahun sekali oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan, dimana merupakan masyarakat multikultural, yakni masyarakat yang beragama Islam sebanyak 376 KK dan yang beragama Hindu sebanyak 223 KK</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Kepercayaan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dhanyang sing mbaurekso deso</span><span class="font2"> menjadi titik sentral dalam pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2">. Untuk itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana proses pelaksanaan dan fungsi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> sehingga dapat mengintegrasikan masyarakat Dusun Bongso Wetan. Pendekatan penelitian ini menggunakan deskriptif kualitatif. Penelitian ini, diharapkan dapat mengungkapkan fakta yang terjadi di lapangan dari sejumlah kejadian dan fenomena-fenomena yang ada.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">integrasi, multikultural, Tegal Deso, upacara.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Setiap suku bangsa di Indonesia memiliki kebudayaan serta tradisi yang menjadi ciri khas dan sebagai identitas bagi suku tersebut. Dalam suatu kebudayaan pasti terdapat peran masyarakat di dalamnya, begitu juga sebaliknya dalam suatu masyarakat pasti</span></p>
<p><span class="font2">tercipta suatu kebudayaan. Masyarakat berperan sebagai pelaku serta pendukung kebudayaan. Dimana anggota masyarakat pada suatu suku sangat menjunjung tinggi nilai-nilai budaya dan adat istiadat yang merupakan warisan turun-temurun dari para leluhurnya (Wahyu, 2016).</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Seperti halnya suku-suku bangsa lain di Indonesia, maka suku Jawa pun terikat dan patuh kepada tradisi yang diwariskan leluhurnya. Tradisi merupakan lembaga yang mengatur, mengendalikan, mengawasi, mendorong sikap-sikap dan sifat-sifat masyarakat. Kadangkala tradisi tersebut terlihat sebagai bagian dari jiwa dan hidupnya (Simanjuntak, 2016). Masyarakat hingga kini tetap menggelar berbagai macam tradisi karena dianggap sebagai kewajiban yang harus dilakukan setahun sekali atau beberapa tahun sekali.</span></p>
<p><span class="font2">Tradisi masyarakat Jawa yang masih dilakukan hingga saat ini adalah Sedekah Bumi. Sedekah Bumi merupakan selamatan yang bertujuan sebagai ungkapan rasa syukur manusia terhadap Tuhan yang telah memberikan rezeki dan memohon keselamatan agar terhindar dari bala musibah yang dapat mengancam kesejahteraan masyarakat setempat (Hidayatulloh, 2013). Di Dusun Bongso Wetan Desa Pengalangan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik, masyarakat masih melestarikan tradisi sedekah bumi yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> (Mustolehudin, 2014).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> merupakan tradisi yang dilakukan setiap satu tahun sekali oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan. Biasanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tegal deso</span><span class="font2"> digelar selama lima hari dengan berbagai rangkaian acara, mulai dari hal yang bersifat sosial, keagamaan, hingga hiburan. Menurut masyarakat setempat, upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> juga dimaksudkan untuk menghormati sesepuh desa, dalam hal ini adalah Mbah Buyut Jaelani. Masyarakat menganggap bahwa Mbah Buyut Jaelani sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“danyang sing mbaurekso deso”, </span><span class="font2">yang artinya sesepuh yang menunggu atau yang menguasai Dusun Bongso Wetan (Dewanto, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tegal deso</span><span class="font2"> selalu diadakan setiap tahunnya, hal itu bertujuan agar eksistensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tegal deso</span><span class="font2"> dapat bertahan sampai pada generasi berikutnya. Karena</span></p>
<p><span class="font2">upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tegal deso</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh masyarakat merupakan cara alam yang sesuai dengan kebiasaan masyarakat agar mendapatkan ketenteraman dan keselamatan. Untuk itu, berbagai upacara dilakukan masyarakat untuk menciptakan hubungan dengan Tuhan sebagai pencipta alam semesta beserta isinya (Bayuadhy, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian merupakan komponen penting dalam suatu penelitian, dalam penulisan jurnal ini, lokasi penelitian untuk penulisan jurnal ini dilakukan di Dusun Bongso Wetan Desa Pengalangan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik. Penentuan lokasi ini didasarkan pada beberapa pertimbangan, antar lain karena masyarakat yang melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">merupakan masyarakat multikultural. Dimana upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> di Dusun Bongso Wetan dilakukan oleh masyarakat yang beragama Islam sebanyak 376 KK (Kepala Keluarga) dan yang beragama Hindu sebanyak 223 KK (Kepala Keluarga). Sehingga tentunya dalam proses pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tegal deso</span><span class="font2"> dilakukan menurut dua keyakinan beragama, yakni agama Islam dan Hindu.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian latar belakang masalah yang telah dijelaskan, peneliti dapat merumuskan beberapa permasalahan diantaranya (1.) Bagaimana pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> di Dusun Bongso Wetan Desa Pengalangan Kecamatan Menganti Kabupaten Gresik? serta (2.) Bagaimana fungsi upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> bagi masyarakat di Dusun Bongso Wetan Desa Pengalangan Kecamatan Meganti Kabupaten Gresik?</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode observasi partisipasi, dimana peneliti secara teratur berpartisipasi dan terlibat dalam kegiatan yang diamati (Yusuf, 2017). Pada saat penelitian, peneliti akan</span></p>
<p><span class="font2">tinggal bersama salah satu warga Dusun Bongso Wetan untuk berpartisipasi dalam kegiatan sehari-hari masyarakat, dan tentunya berpartisipasi dalam menyiapkan segala kebutuhan yang akan digunakan pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">berlangsung. Selain itu, peneliti juga melakukan wawancara untuk mengumpulkan data penelitian dengan cara tanya jawab secara langsung antara peneliti dan informan mengenai upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> (Yusuf, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Data yang digunakan dalam penelitian ini terbagi menjadi dua yakni data primer dan sekunder. Data primer merupakan data yang diperoleh peneliti dari lapangan melalui observasi dan wawancara dengan informan, sedangkan data sekunder diperoleh dari studi kepustakaan yang digunakan sebagai data penunjang (Mulyadi, 2011). Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini ialah analisis data deskriptif kualitatif yang bersifat holistik atau menyeluruh mengenai objek penelitian. Penelitian ini menggunakan teori azas religi dari Emile Durkheim serta teori fungsionalisme dari Bronislaw Malinowski yang dianggap relevan untuk mengkaji permasalahan dalam penelitian ini (Marzali, 2006).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Proses Pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tegal Deso</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dilaksanakan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden,</span><span class="font2"> dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> merupakan tempat tinggal sesepuh desa yakni Mbah Buyut Lani pada zaman dulu yang dianggap sebagai cikal bakal masyarakat Dusun Bongso Wetan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Punden</span><span class="font2"> tersebut sebagai pusat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> yang pada saat upacara berlangsung seluruh masyarakat Dusun Bongso Wetan berkumpul di area </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> tanpa membedakan agama yang satu dengan yang lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saat Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> merupakan upacara yang dilakukan oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan pada saat pergantian musim. Umumnya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> di masing-masing dusun yang berada di lingkungan Desa Pengalangan dilakukan pada saat pergantian musim kemarau menuju musim penghujan, yakni sekitar bulan September, dimana bulan tersebut merupakan bulan awal datangnya musim penghujan (Harfita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2019). Hal</span></p>
<p><span class="font2">tersebut dimaksudkan agar hasil pertanian yang mendatang lebih banyak dan melimpah dibanding hasil pertanian sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benda-benda dan Alat-Alat Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> terdapat beberapa benda-benda yang digunakan sebagai sarana upacara, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek </span><span class="font2">(gunungan yang berisi aneka makanan dari hasil panen); </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ancak</span><span class="font2"> (alas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">moncek</span><span class="font2">); </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ambeng</span><span class="font2"> (sesajian yang berisi nasi tumpeng dan aneka jajanan tradisional) (Sutiyono, 1998); ayam panggang; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cok bakal</span><span class="font2"> (sesajian yang berisi telur ayam kampung, bumbu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jangkep,</span><span class="font2"> seperti bawang putih, bawang merah, jahe, garam, micin, dan bumbu-bumbu dapur lainnya yang ditempatkan di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">takir </span><span class="font2">atau wadah yang terbuat dari daun pisang) (Setiawan &amp;&nbsp;Handayaningrum, 2020); </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sandingan</span><span class="font2"> (sesajian yang berisi kelapa, beras, dan pisang raja sebanyak dua cengkeh yang ditempatkan di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kemaron</span><span class="font2"> atau gerabah yang terbuat dari tanah liat).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang-orang yang Melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Upacara</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dilakukan oleh beberapa golongan masyarakat, yakni: para pemimpin upacara yang berasal dari dua keyakinan beragama, yakni Modin agama Islam Desa Pengalangan dan Pemangku agama Hindu Dusun Bongso Wetan; seluruh anggota masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Dusun Bongso Wetan yang beragama Hindu maupun Islam; para undangan yang berasal dari seluruh jajaran pemerintah Desa Pengalangan, perwakilan dari pemerintah Kecamatan Menganti, perwakilan dari Polsek dan Koramil Kecamatan Menganti, hingga perwakilan dari pemerintah Kabupaten Gresik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rangkaian upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">dilakukan selama lima hari secara berturut-turut dengan berbagai macam kegiatan sosial maupun keagamaan. Pada hari pertama, masyarakat yang beragama Hindu membersihkan makam dan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puja</span><span class="font2"> atau doa bersama hingga malam hari; kemudian hari kedua, giliran masyarakat yang beragama Islam untuk membersihkan makam dan dilanjutkan dengan tahlil serta doa bersama hingga malam hari; pada hari ketiga, masyarakat yang beragama Islam melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Khotmil Qurʼan</span><span class="font2"> atau membaca kitab suci Al-Qur’an dari awal sampai selesai di makam, dilanjutkan pada malam harinya digelar acara hiburan dangdutan di Balai Dusun Bongso Wetan; pada hari keempat terdapat pertunjukan hiburan kesenian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">uyun-uyun</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ludruk</span><span class="font2">; dan pada hari kelima merupakan puncak dari upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso,</span><span class="font2"> dimana acara inti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dilaksanakan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> yang diikuti oleh seluruh masyarakat Dusun Bongso Wetan pada pagi hari, kemudian dilanjutkan dengan pertunjukan tradisi gulat okol di Balai Dusun Bongso Wetan pada siang hingga sore hari.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Fungsi upacara </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tegal Deso</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Keagamaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi keagamaan yang terkandung dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> bersumber dari keyakinan masyarakat Dusun Bongso Wetan akan keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dhanyang sing mbaurekso deso,</span><span class="font2"> yakni Mbah Buyut Lani. Dimana masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">setempat meyakini bahwa Mbah Buyut Lani merupakan sosok perantara kepada Tuhan Yang Maha Esa, sehingga masyarakat beranggapan bahwa melalui Mbah Buyut Lani, masyarakat merasa dekat dan mudah terhubung dengan Tuhan (Abdullah &amp;&nbsp;Putra, 2018). Berikut fungsi keagamaan yang terkandung dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wujud Ungkapan Syukur Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dusun Bongso Wetan</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dilaksanakan oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan sebagai wujud ungkapan syukur masyarakat atas kenikmatan yang telah diberikan oleh Tuhan terhadapnya (Riyadi, 2018). Ungkapan tersebut merupakan salah satu tindakan yang menunjukkan rasa bakti makhluk kepada sang penciptanya dengan sepenuh hati. Dengan bertindak seperti itu manusia berharap agar hidup di dunia akan senantiasa mendapatkan rahmat serta berkah dari-Nya (Syam, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Cara mensyukuri nikmat Tuhan bukan hanya dengan ucapan “Segala Puji Bagi Tuhan” saja, melainkan bersyukur dengan hati, perkataan, perbuatan, serta dengan harta benda yang dimiliki (Sumiarti, 2018). Wujud syukur masyarakat Dusun Bongso Wetan ditunjukkan dengan mempersembahkan berbagai hasil panen kepada suatu tempat keramat yang diyakini oleh masyarakat setempat sebagai tempat tinggal sesepuh pada zaman dulu, yakni Mbah Buyut Lani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memohon Keselamatan bagi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Dusun Bongso Wetan</span></p>
<p><span class="font2">Pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> masyarakat berdoa dengan harapan akan diberi keselamatan selama hidup di dunia. Keselamatan tersebut berupa kesehatan, baik jasmani maupun rohani. Masyarakat beranggapan bahwa nikmat keselamatan tersebut datang dari Tuhan Yang Maha Esa dengan perantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">danyang sing</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaurekso deso,</span><span class="font2"> yakni Mbah Buyut Lani. Hal tersebut sudah diyakini secara turun temurun oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan. Sehingga jika masyarakat tidak melaksanakan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso, </span><span class="font2">maka selama hidup di dunia pasti mendapat musibah, seperti pertaniannya kurang subur atau bahkan berdampak pada sakitnya salah satu anggota keluarga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Sosial dan Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam setiap kegiatan yang dilakukan oleh masyarakat, entah yang bersifat sosial maupun keagamaan pasti terdapat fungsi sosial dan budaya yang tidak dapat dipisahkan. Dalam hal ini seperti pada upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> yang mempunyai fungsi sosial dan budaya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghormati Tradisi Leluhur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Dusun Bongso Wetan</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> berfungsi untuk menghormati tradisi leluhur masyarakat Dusun Bongso Wetan. Dimana tradisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> sudah dilakukan oleh masyarakat secara turun temurun sejak sesepuh yang menjadi cikal bakal dusun masih hidup. Masyarakat memastikan bahwa upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> pertama kali dilaksanakan ketika Mbah Buyut Lani sudah tinggal dan menetap di Dusun Bongso Wetan. Untuk itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">dilaksanakan hingga saat ini karena dianggap bahwa tradisi tersebut harus dilestarikan secara turun temurun agar generasi yang akan datang dapat mengetahui indentitasnya (Dzofir, 2017).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai Alat Integrasi Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dusun Bongso Wetan</span></p>
<p><span class="font2">Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> berfungsi sebagai alat integrasi masyarakat Dusun Bongso Wetan, karena pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> masyarakat setempat berkumpul di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden,</span><span class="font2"> yang mana merupakan salah satu tempat yang dikeramatkan oleh masyarakat Dusun Bongso Wetan (Firmansyah &amp;&nbsp;Putrisari,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2017) . Di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punden</span><span class="font2"> tersebutlah upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dilaksanakan oleh seluruh masyarakat setempat tanpa memandang latar belakang keyakinan masing-masing. Untuk sekedar berkumpul dengan seluruh masyarakat setempat yang berasal dari latar belakang keyakinan yang berbeda merupakan hal yang sulit, sehingga upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> dianggap sebagai saat yang tepat untuk mengintegrasikan masyarakat (Umikalsum &amp;&nbsp;Fauzan, 2019).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi ekonomi dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> bersifat perorangan. Dimana pada saat upacara berlangsung, atau pada saat pertunjukan berbagai hiburan kesenian terdapat orang-orang yang berjualan, mulai dari berjualan makanan, minuman, hingga aksesoris dan mainan anak-anak (Jauhari, 2018). Biasanya yang menjual berbagai makanan dan minuman tersebut sebagian besar merupakan masyarakat asli Dusun Bongso Wetan, dan tak jarang pedagang yang berasal dari luar Dusun Bongso Wetan bahkan dari luar wilayah Desa Pengalangan juga menggelar dagangannya pada saat upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> di Dusun Bongso Wetan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi hiburan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam setiap pelaksanaan upacara keagaaman pasti terdapat suatu pertunjukan kesenian. Pertunjukan berbagai kesenian dalam upacara keagamaan bertujuan sebagai bentuk hiburan bagi masyarakat setempat. Pada umumnya masyarakat melakukan upacara keagamaan bukan hanya sebagai saat yang tepat untuk melakukan doa bersama, melainkan juga termasuk saat yang tepat untuk berkumpul bersama sembari menyaksikan berbagai hiburan kesenian. Pertunjukan hiburan kesenian juga dianggap sebagai bentuk memeriahkan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">(Setiyarini, 2011)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan di atas, dapat ditarik kesimpulan mengenai Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> di Dusun Bongso Wetan Desa Pengalangan Kecamatan Menganti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gresik</span></p>
<p><span class="font2">bahwasannya proses pelaksanaan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso</span><span class="font2"> terdiri dari enam tahapan, yakni diawali dengan musyawarah untuk menetapkan hari dilaksanakannya upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso.</span><span class="font2"> Kemudian pada saat menjelang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;upacara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan</span></p>
<p><span class="font2">pembersihan makam dan doa bersama, dilanjutkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Khotmil Qurʼan, </span><span class="font2">hiburan kesenian, lalu upacara inti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso,</span><span class="font2"> serta diakhiri dengan pertunjukan tradisi gulat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">okol.</span><span class="font2"> Upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">juga mempunyai beberapa fungsi, yakni fungsi keagamaan (sebagai wujud ungkapan syukur masyarakat dan memohon keselamatan), fungsi sosial (untuk menghormati tradisi leluhur dan sebagai alat integrasi masyarakat), serta fungsi hiburan pada saat pertunjukan kesenian. Dengan adanya penelitian ini, penulis berharap kepada peneliti-peneliti lanjutan yang akan melakukan penelitian berkaitan dengan upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tegal Deso </span><span class="font2">agar kajian yang dilakukan lebih mendalam lagi.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Abdullah, M. N. A., &amp;&nbsp;Putra, R. R. S.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2020) . </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyangku:</span><span class="font2"> Implementasi Nilai-Nilai Sosial Melalui Ritual Upacara Adat Desa Panjalu Ciamis Jawa Barat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Masyarakat dan Pendidikan, 1</span><span class="font2">(2).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bayuadhy, G. (2015). Tradisi-Tradisi Adiluhung Para Leluhur Jawa. Yogyakarta: Dipta.</span></p>
<p><span class="font2">Dewanto. (2018). Bentuk, Fungsi, Dan Makna Leksikon “Kabumeh” Pada Masyarakat Keturunan Madura Di Menganti, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gresik. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebudayaan, 13</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Dzofir, M. (2017). Agama Dan Tradisi Lokal (Studi Atas Pemaknaan Tradisi Rebo Wekasan di Desa Jepang, Mejobo, Kudus). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ijtimaiya, 1</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Firmansyah, E. K., &amp;&nbsp;Putrisari, N. D. (2018). Sistem Religi dan Kepercayaan Masyarakat Kampung Adat Kuta Kecamatan Tambaksari Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciamis. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengabdian Kepada Masyarakat, 1</span><span class="font2">(4).</span></p>
<p><span class="font2">Harfita, H. Dirman. L. O, &amp;&nbsp;Samsul, S. (2019). Tradisi Ritual Sungkawiano Sangia Pada Etnis Buton di Kecamatan Siompu Kabupaten Buton Selatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Arkeologi, 3</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Hidayatulloh, F. S. (2013). Sedekah Bumi Dusun Cisampih Cilacap. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal el Harakah, 15</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Jauhari, H. (2018). Makna dan Fungsi Upacara Adat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyangku</span><span class="font2"> Bagi Masyarakat Panjalu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Peradaban Islam, 15</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Marzali, A. (2006). Struktural-Fungsionalisme. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Antropologi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia, 30</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Mulyadi, M. (2011). Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif serta Pemikiran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar</span></p>
<p><span class="font2">Menggabungkannya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Komunikasi dan Media, 15</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Mustolehudin, M. (2014). Merawat Tradisi Membangun Harmoni: Tinjauan Sosiologis Tradisi Haul dan Sedekah Bumi di Gresik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Multikultural &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Multireligius, 13</span><span class="font2">(3).</span></p>
<p><span class="font2">Riyadi, A. (2018). Tradisi Keagamaan dan Proses Sosial pada Kaum Muslim Pedesaan. International </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ihyaʼ ʻUlum Al-Din, 20</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Setiyarini, S. (2011). Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grebeg Besar</span><span class="font2"> di Demak Kajian Makna, Fungsi dan Nilai. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal PP, 1</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><span class="font2">Setiawan, F., &amp;&nbsp;Handayaningrum, W.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2020) . Budaya Visual Dalam Tradisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siklus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehidupan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Jawa di Tulungagung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Seni Rupa dan Desain, 23</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Simanjuntak, B. A. &nbsp;(2016). Tradisi,</span></p>
<p><span class="font2">Agama, dan Akseptasi Modernisasi pada Masyarakat Pedesaan Jawa. Jakarta: &nbsp;Yayasan Pustaka Obor</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Sumiarti, S., &amp;&nbsp;Miftahudin, A. (2018). Tradisi Adat Jawa Menggali Kearifan Lokal Tradisi Sedekah Bumi Masyarakat Banyumas. Yogyakarta: Pustaka Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Sutiyono, S. (1998). Tumpeng Dan Gunungan: &nbsp;Makna Simboliknya</span></p>
<p><span class="font2">Dalam &nbsp;Kebudayaan &nbsp;Masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Jawa. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cakrawala</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan, 1</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Syam, Y. H. (2012). Sabar dan Syukur Bikin Hidup Lebih Bahagia. MedPress Digital.</span></p>
<p><span class="font2">Umikalsum, A., &amp;&nbsp;Fauzan, F. (2019). Integrasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font2">Membangun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keharmonisan</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal JAWI, 2</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Wahyu, R. (2016). “Makna Simbolik Tradisi Sedekah Bumi Legenanan Pada Masyarakat Desa Kalirejo Kecamatan Talun Kabupaten Pekalongan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sosiologi dan</span></p>
<p><span class="font2">Antropologi Universitas Negeri Semarang, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Yusuf, A. M. (2017). Metode Penelitian: Kuantitatif, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitatif, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Gabungan. Jakarta: PT Fajar Interpratama Mandiri.</span></p>