---
layout: full_article
title: "ANALISIS EFEKTIVITAS BIAYA PENGGUNAAN TERAPI KOMBINASI INSULIN DAN OHO PADA PASIEN DIABETES MELITUS TIPE 2 RAWAT JALAN DI RSUD WANGAYA"
author: "Ni Komang Enny Wahyuni, Luh Putu Febryana L, Ni Nyoman Wahyu Udayani"
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-5751 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-5751"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-5751"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Fektivitas Biaya Penggunaan Terapi Kombinasi Insulin dan OHO pada Pasien Diabetes Tipe</span></p>
<p><span class="font3">2 Rawat Jalan di RSUD Wangaya (Wahyuni, N K.E., Larasanthy, L.P.F., Udayani, N.N.W.)</span></p>
<p><span class="font3">ANALISIS EFEKTIVITAS BIAYA PENGGUNAAN TERAPI KOMBINASI INSULIN DAN OHO PADA PASIEN DIABETES MELITUS TIPE 2 RAWAT JALAN DI RSUD WANGAYA</span></p>
<p><span class="font2">Ni Komang Enny Wahyuni, Luh Putu Febryana L., Ni Nyoman Wahyu Udayani</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364</span></p>
<p><span class="font2">Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">*Corresponding author</span><span class="font2"> : </span><a href="mailto:enny.whys2@gmail.com"><span class="font2">enny.whys2@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Bervariasinya penggunaan terapi insulin tunggal atau kombinasi insulin dengan Obat Hipoglikemik Oral (OHO) pada pasien DM tipe 2 dengan kontrol glukosa darah yang belum adekuat akan mengakibatkan adanya perbedaan dalam biaya dan efektivitas terapinya. Perlu dilakukan penelitian yang ditujukan untuk mengetahui jenis terapi mana yang memberikan total biaya medis langsung yang lebih rendah dan efektivitas yang lebih tinggi pada pasien DM tipe 2 rawat jalan di RSUD Wangaya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang dilakukan secara prospektif dan studi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> dari bulan Maret sampai dengan Juni 2012. Subyek penelitian adalah 70 pasien DM tipe 2 yang memenuhi kriteria inklusi dan yang tidak memenuhi kriteria eksklusi. Data dianalisis untuk mengetahui jenis terapi dan biaya medis langsung. Efektivitas terapi dinilai dari tercapainya target HbA1c &lt;7% setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> 3 bulan terapi dan tidak munculnya efek samping obat (hipoglikemia). Metode ACER dan ICER digunakan untuk menganalisa jenis terapi insulin yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan jenis terapi insulin tunggal atau kombinasi insulin dengan OHO yang digunakan untuk pasien DM tipe 2 beserta total biaya medis langsung tiap bulannya yaitu, insulin aspart (Rp 417.861,00), insulin detemir (Rp 316.672,00), kombinasi insulin aspart dengan metformin (Rp 430.371,00), kombinasi insulin detemir dengan metformin (Rp 329.182,00), kombinasi insulin glargin dengan metformin (Rp 329.182,00), dan kombinasi insulin glargin dengan metformin (Rp 435,652.00). Berdasarkan perhitungan ACER dan ICER, terapi insulin yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2"> adalah kombinasi insulin aspart dengan metformin.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : Analisis efektivitas biaya, DM tipe 2, Insulin, OHO</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Diabetes melitus merupakan salah satu penyakit yang telah menjadi masalah kesehatan dunia. Badan Kesehatan Dunia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font2">/WHO) memperkirakan jumlah penderita diabetes melitus (DM) di Indonesia akan meningkat hingga dua sampai tiga kali lipat pada tahun 2030 dari 8,4 juta mencapai 21,3 juta orang (Perkumpulan Endokrinologi Indonesia, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Upaya terapi non farmakologi dan farmakologi telah dilakukan untuk meningkatkan kualitas hidup pasien diabetes melitus. Terapi farmakologi untuk diabetes melitus (DM) tipe 2 meliputi OHO dan terapi insulin. Insulin diberikan untuk pasien yang memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font2">HbA1c ≥7,5% dengan kadar glukosa darah puasa &gt;250 mg/dL atau pasien yang gagal dengan terapi OHO (Obat Hipoglikemik Oral) (American Diabetes Association, 2011). Penggunaan insulin dapat dikombinasikan dengan OHO apabila kadar glukosa darah tidak terkontrol dengan baik (HbA1c &gt;9%) dalam jangka waktu tiga bulan dengan dua OHO (Perkumpulan Endokrinologi Indonesia, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Terapi obat pada pasien diabetes melitus dilakukan seumur hidup sehingga membutuhkan biaya yang sangat besar. Misalnya, di Amerika pada tahun 2007 mencapai total biaya sebesar $174 juta yang meliputi $116 juta biaya medis langsung dan $58 juta biaya medis tidak langsung (Centers for Disease Control, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Bervariasinya penggunaan terapi obat (terapi insulin tunggal atau kombinasi insulin dengan OHO) akan mengakibatkan adanya perbedaan dalam biaya dan luaran terapinya sehingga diperlukan analisis efektivitas biaya penggunaan terapi insulin tunggal serta kombinasi insulin dengan OHO untuk mengetahui penggunaan terapi insulin yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilaksanakan merupakan penelitian deskriptif yang dilakukan secara prospektif dan studi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> selama 3 bulan terhadap pasien DM tipe 2 rawat jalan RSUD Wangaya yang dilaksanakan dari bulan Maret sampai dengan Juni 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan dan Alat Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bahan yang digunakan adalah data kartu rekam medis pasien, perincian biaya obat, dan kwitansi pasien DM tipe 2 rawat jalan RSUD Wangaya. Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah lembar pengumpulan data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilihan Subyek Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Subyek penelitian adalah 70 pasien DM tipe 2 yang melakukan rawat jalan di RSUD Wangaya yang telah memenuhi kriteria inklusi dan tidak memenuhi kriteria eksklusi.</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria inklusi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien berumur 40-60 tahun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien dengan DM tipe 2 dengan kadar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">GDP (Glukosa Darah Puasa) 250 mg/dL – 350 mg/dL.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien yang sedang melakukan kontrol ketika penelitian dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien yang bersedia menjadi responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien yang mendapat terapi insulin tunggal atau terapi kombinasi insulin dengan OHO.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kriteria eksklusi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien dengan data rekam medis yang tidak lengkap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien DM tipe 2 yang sedang hamil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien yang menggunakan kontrasepsi dan obat-obat lainnya yang dapat mempengaruhi kadar gula darah pasien seperti loop diuretik, tiazid, dan kortison.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien yang merokok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasien DM tipe 2 dengan penyakit penyerta.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data dikumpulkan dari rekam medis pasien mengenai nama, umur, jenis obat, kadar GDP, kadar GD2JPP (Glukosa Darah 2 Jam Post Puasa), dan kadar GDS (Glukosa Darah Sewaktu). Dicatat data laboratorium mengenai kadar GDP, GD2JPP, dan GDS hasil pemeriksaan laboratorium setelah 3 bulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> penggunaan terapi insulin tunggal dan kombinasi terapi insulin dengan OHO. Data mengenai biaya obat dan biaya administrasi diperoleh dari instalasi farmasi/apotek dan bagian keuangan RSUD Wangaya. Selain itu dilakukan wawancara sebagai pendukung untuk menyempurnakan data yang berasal dari metode dokumentasi. Wawancara dilakukan secara langsung kepada subyek penelitian mengenai data alamat, nomor telepon, dan muncul tidaknya efek samping yaitu hipoglikemia dengan gejala seperti rasa lemah, gemetar, pusing, dan keluar keringat dingin selama terapi berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis data dilakukan dengan sudut pandang institusi (rumah sakit), yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Demografi Subyek Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Karakteristik pasien meliputi gambaran distribusi berdasarkan jenis kelamin, umur, serta kadar HbA1c.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Jenis Terapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis data dilakukan dengan merangkum data distribusi jenis obat berdasarkan pemakaian terapi insulin tunggal dan terapi kombinasi insulin dengan OHO yang diresepkan pada subyek penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan Biaya Medis Langsung</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perhitungan total biaya medis langsung tiap bulannya yang meliputi biaya obat, biaya pemeriksaan dokter, biaya laboratorium, dan biaya administrasi. Total biaya obat diperoleh dengan menjumlahkan biaya obat dari bulan Maret sampai dengan bulan Mei sedangkan total biaya konsultasi dan pemeriksaan dokter, biaya laboratorium serta biaya administrasi diperoleh dari pengeluaran biaya tersebut selama bulan Maret sampai dengan Juni. Total biaya medis langsung yang dikeluarkan subyek penelitian tiap bulannya diperoleh dengan menjumlahkan rata-rata total biaya obat dengan rata-rata penjumlahan total biaya pemeriksaan dan</span></p>
<div>
<p><span class="font2">konsultasi dokter, biaya laboratorium, dan biaya administrasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Efektivitas Terapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Efektivitas terapi penggunaan terapi insulin tunggal dan kombinasi insulin dengan OHO yang diresepkan dilihat dari pencapai target terapi HbA1c &lt;7% setelah 3 bulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> dan tidak munculnya efek samping obat yaitu hipoglikemia pada subyek penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan Efektivitas Biaya Terapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisa efektivitas biaya dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Average Cost Effectiveness Ratio</span><span class="font2"> (ACER) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Incremental Cost Effectiveness Ratio</span><span class="font2"> (ICER). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cost-effective</span><span class="font2"> dengan ACER dihitung berdasarkan perhitungan total biaya medis langsung dibagi dengan efektivitas terapi sedangkan berdasarkan ICER, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective </span><span class="font2">dihitung dengan melihat rasio perbedaan biaya antara dua alternatif terhadap perbedaan dalam efektivitas antara keduanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Demografi Subyek Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data demografi subyek penelitian meliputi data demografi berdasarkan jenis kelamin, usia, dan kadar HbA1c. Pouwer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2010) menyatakan bahwa perbedaan jenis kelamin dan stres emosional akan berhubungan dengan peningkatan risiko terjadinya penyakit DM tipe 2. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa prevalensi terjadinya DM tipe 2 lebih tinggi pada pria dengan peningkatan stres emosional.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan usia, hasil penelitian menunjukkan bahwa penderita DM tipe 2 lebih banyak terjadi pada usia di atas 45 tahun. Usia di atas 45 tahun lebih mudah menderita DM tipe 2 dikarenakan dengan bertambahnya usia maka akan terjadi penurunan aktivitas fisik. Penurunan aktivitas fisik dapat mengakibatkan terjadinya abnormalitas metabolisme glukosa yang nantinya akan mempengaruhi induksi glukosa terhadap sekresi insulin dan resistensi insulin (Meneilly, 2010). Halter dan Annete (2003) menyatakan bahwa dengan pertambahan usia maka akan terjadi penurunan sensitivitas sel beta pankreas terhadap hormon inkretin dan resistensi insulin akibat rusaknya sel beta pankreas yang menyebabkan terjadinya perkembangan DM tipe 2.</span></p>
<p><span class="font2">Perkumpulan Endokrinologi Indonesia (2011) menyebutkan bahwa pasien dengan HbA1c &gt;9% mulai mendapatkan terapi insulin monoterapi atau kombinasi insulin dengan OHO. Pada penelitian ini diketahui bahwa 100% </span><span class="font3">32</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">subyek penelitian memiliki kadar HbA1c lebih dari 9% sehingga pemberian terapi insulin baik tunggal maupun kombinasi insulin dengan OHO memang tepat diberikan pada pasien. Data demografi subyek penelitian selengkapnya dapat dilihat pada Tabel A.1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan Terapi Insulin Pada Pasien</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">DM Tipe 2</span></p>
<p><span class="font2">Terapi farmakologi untuk pasien DM tipe 2 dapat menggunakan OHO dan insulin. Pemberian terapi insulin pada pasien dengan HbA1c &gt;9% dapat diberikan dengan monoterapi (insulin tunggal) atau kombinasi antara insulin dengan OHO (Perkumpulan Endokrinologi Indonesia, 2011). Penggunaan insulin tunggal lebih sedikit dibandingkan kombinasi insulin dengan OHO. Penggunaan insulin kerja cepat (insulin aspart) lebih banyak digunakan baik secara tunggal maupun kombinasi dibandingkan penggunaan insulin kerja panjang (insulin detemir). Penelitian Bretzel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2006) menunjukkan bahwa insulin kerja cepat (insulin aspart) memiliki kelebihan dalam memperbaiki nilai HbA1c, baik dalam mengontrol glukosa darah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-prandial</span><span class="font2">, dan angka terjadinya hipoglikemia lebih sedikit jika dibandingkan dengan penggunaan insulin kerja panjang (insulin detemir) selama 6 bulan penelitian. Jenis terapi insulin yang digunakan dapat dilihat pada Tabel A.2.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Efektivitas Biaya</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">3.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total Biaya Medis Langsung</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Total biaya medis langsung tiap bulan adalah hasil penjumlahan rata-rata biaya obat selama 3 bulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> terapi dengan rata-rata biaya penjumlahan biaya laboratorium, biaya pemeriksaan dan konsultasi, serta biaya administrasi selama bulan Maret sampai bulan Juni. Tabel A.3. menunjukkan bahwa total biaya medis langsung untuk penggunaan kombinasi insulin glargin dengan akarbose paling tinggi, yaitu sebesar Rp 435.652,00, lebih tinggi Rp 5.281,00 terhadap total biaya medis langsung penggunaan kombinasi insulin aspart dengan metformin. Total biaya medis langsung terkecil dimiliki oleh penggunaan tunggal insulin detemir, yaitu sebesar Rp 316.672,00. Akibat biaya administrasi, biaya laboratorium, serta biaya pemeriksaan dan konsultasi dokter tiap pasien sama, maka besar kecilnya total biaya medis langsung yang dikeluarkan tiap bulan ditentukan oleh besarnya biaya obat. Semakin</span></p>
<p><span class="font2">besar biaya obat maka semakin tinggi pula biaya total medis langsungnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas terapi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini efektivitas terapi dilihat dari tidak munculnya efek samping obat dan pencapaian target terapi. Efek samping akibat penggunaan terapi insulin salah satunya yaitu hipoglikemia. Selama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> 3 bulan terhadap rekam medis pasien dan hasil wawancara diketahui bahwa tidak ada efek samping obat (hipoglikemia) yang muncul pada subyek penelitian. Pencapaian target terapi dilihat dari pencapaian target HbA1c &lt;7% setelah 3 bulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font2"> terapi.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan terapi insulin baik insulin aspart maupun insulin detemir menunjukkan efektivitas terapi yang lebih rendah apabila diberikan secara tunggal dibandingkan apabila kedua jenis terapi insulin ini dikombinasikan dengan OHO. Pada penelitian ini kombinasi insulin aspart dengan metformin menunjukkan efektivitas terapi tertinggi (54,16%). Penggunaan kombinasi insulin aspart dengan metformin memberikan keuntungan dalam pengontrolan glukosa darah. Metformin bertindak sebagai insulin sensitizer terutama dengan meningkatkan respon hati terhadap insulin dan dapat mengontrol produksi glukosa hepatik ketika puasa. Apabila metformin dikombinasikan dengan insulin aspart akan memberikan 3.3.4. Perhitungan Efektivitas Biaya</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan ICER</span></p>
<p><span class="font2">ICER didefinisikan sebagai rasio perbedaan biaya antara dua alternatif terhadap perbedaan dalam efektivitas antara keduanya (Skrepnek, 2005). Pada perhitungan ICER, data total biaya medis langsung dan efektivitas terapi diurutkan dalam suatu tabel dan penyusunan pada tabel berdasarkan nilai efektivitas terapi yaitu diurutkan dari efektivitas terapi terkecil hingga efektivitas terapi terbesar (Bala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil perhitungan ICER yang pertama ditunjukkan pada Tabel A.5. Jenis terapi diurutkan berdasarkan tingkat efektivitas terapinya dari jenis terapi yang memiliki efektivitas terendah ke efektivitas tertinggi. Selanjutnya dilakukan eliminasi. Hasil eliminasi tahap I perhitungan ICER dapat dilihat pada</span></p>
<p><span class="font2">Setelah eliminasi tahap I, perhitungan ICER diulang kembali dengan tetap mengurutkan jenis terapi berdasarkan tingkat efektivitasnya. Proses eliminasi dilakukan kembali dengan melihat terapi yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict dominance</span><span class="font2">. Terapi kombinasi insulin</span></p>
<p><span class="font2">keuntungan dalam menurunkan kadar glukosa darah dimana insulin aspart mampu dalam mengontrol glukosa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-prandial</span><span class="font2"> sedangkan metformin mengontrol glukosa darah ketika puasa sehingga kadar glukosa darah tetap terkontrol setiap waktu (Riddle, 2008).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan Efektivitas Biaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan ACER</span></p>
<p><span class="font2">Penilaian analisis efektivitas biaya menggunakan metode ACER bertujuan untuk membandingkan total biaya suatu program atau alternatif pengobatan dibagi dengan keluaran klinis untuk menghasilkan perbandingan yang mewakili biaya tiap hasil klinis yang spesifik, independen dari pembanding.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil perhitungan ACER (Tabel A.4.) menunjukkan bahwa pilihan terapi yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2"> adalah penggunaan terapi kombinasi insulin aspart dengan metformin dengan nilai ACER paling rendah yaitu Rp 7.946,00 per % efektivitas terapi. Penggunaan terapi insulin glargin dengan metformin menunjukkan pengobatan yang paling tidak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">costeffective</span><span class="font2"> dilihat nilai ACER yang diperoleh paling tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Pada ICER, suatu intervensi dieliminasi apabila intervensi tersebut termasuk ke dalam dua kategori, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict dominance</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extended dominance</span><span class="font2">. Jenis eliminasi yang digunakan pada penelitian ini adalah dengan menerapkan eliminasi intervensi yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict dominance.</span><span class="font2"> Suatu intervensi dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict dominance</span><span class="font2"> apabila ada intervensi lain yang memiliki biaya yang lebih rendah dan efektivitas yang lebih tinggi (Bala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel A.6. Jenis terapi yang dieliminasi pada tahap I adalah kombinasi insulin glargin dan metformin. Hal ini dikarenakan kombinasi insulin glargin dan metformin bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strict dominance</span><span class="font2"> yaitu biaya yang dibutuhkan lebih mahal dan kurang efektif jika dibandingkan dengan penggunaan insulin detemir tunggal. detemir dan aspart menunjukkan adanya penurunan biaya dan peningkatan efektivitas dibandingkan dengan terapi insulin detemir dan terapi insulin aspart sehingga kedua jenis terapi ini (insulin detemir dan insulin aspart) dieliminasi dari perhitungan ICER. Hasil</span></p>
<p><span class="font2">eliminasi tahap II perhitungan ulang ICER dapat</span></p>
<p><span class="font2">Hasil eliminasi tahap II menyisakan 3 jenis terapi dimana ketika dilakukan perhitungan ulang ICER. Berdasarkan hasil perhitungan kembali nilai ICER, nilai ICER kombinasi insulin aspart dan metformin merupakan nilai ICER terendah. Intervensi paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective </span><span class="font2">dilihat dari nilai ICER terendah (Phillips, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Perhitungan analisa efektivitas biaya menggunakan ICER dilakukan untuk memberikan beberapa pilihan altenatif yang dapat diterapkan di masyarakat. Pemilihan alternatif jenis perawatan dapat disesuaikan dengan pertimbangan dana atau tersedia tidaknya jenis alternatif tersebut. Apabila tersedia dana sebesar Rp 430.371,00 atau lebih, maka terapi kombinasi insulin aspart dengan metformin dapat diterapkan dan pasien akan mendapatkan jenis terapi yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2"> dibandingkan dua alternatif terapi yang lain. Penggunaan kombinasi insulin aspart dan metformin memberikan selisih penurunan harga sebesar Rp 1.296,00 untuk setiap selisih penambahan 1% efektifitas dibandingkan dengan kombinasi alternatif sebelumnya. Namun, apabila sumber dana yang tersedia kurang dari Rp 430.371,00 maka pasien akan mendapatkan alternatif terapi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2"> lainnya yaitu terapi kombinasi insulin detemir dengan mertformin. Perhitungan ICER juga memberikan alternatif terapi yang dinilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost-effective</span><span class="font2"> yang dapat dipilih untuk disesuaikan dengan kondisi klinis pasien.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis terapi insulin baik tunggal maupun kombinasi dengan OHO yang digunakan pada pasien DM tipe 2 rawat jalan di RSUD Wangaya beserta total biaya medis langsung yang dikeluarkan tiap bulannya meliputi insulin tunggal aspart sebesar Rp 417.861,00 dan untuk insulin tunggal detemir sebesar Rp 316.672,00. Penggunaan kombinasi insulin dengan OHO adalah sebagai berikut: kombinasi insulin aspart dengan metformin sebesar Rp 430.371,00, kombinasi insulin detemir dengan metformin sebesar Rp 329.182,00, kombinasi insuin glargin dengan metformin sebesar Rp 329.182,00, dan kombinasi glargin dengan akarbose sebesar Rp 435.652,00. Terapi insulin yang paling </span><span class="font2" style="font-style:italic;">costeffective</span><span class="font2"> berdasarkan ACER dan ICER adalah kombinasi insulin aspart dengan metformin.</span></p>
<p><span class="font2">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font3">Pada kesempatan ini penulis mengucapkan terima kasih kepada</span></p>
<p><span class="font2">dilihat pada Tabel A.7.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reviewer Ibu Dewa Ayu Swastini, SF., M.Farm., Apt., dan Ibu Ketut Widyani Astuti, S.Si., M.Biomed., Apt.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh Putu Febryana L. dan Ni Nyoman Wahyu Udayani sebagai pembimbing yang telah memberikan saran, nasihat, membantu segenap tenaga, dan memberi motivasi dari awal sampai akhir penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak instalansi penyakit dalam RSUD Wangaya yang telah membantu dalam memperlancar jalannya penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seluruh keluarga dan teman-teman penulis.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">American Diabetes Association. (2011). Standards of Medical Care in Diabetes-2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Care</span><span class="font2">, Vol. 34 (1): 511-561.</span></p>
<p><span class="font2">Bala, Z., Arzet, S., and Gary, A. (2002). Application of Cost Effectiveness Analysis to Multiple Products: A Practical Guide. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Journal of Managed Care</span><span class="font2">, Vol 8 (3): 211-218.</span></p>
<p><span class="font2">Centers for Disease Control. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">National Diabetes Fact Sheet 2011</span><span class="font2">. Atlanta: Centers for Disease Control and Prevention. p. 3-6.</span></p>
<p><span class="font2">Halter, J. B., and Annete, M. C. (2003). Aging and Insulin Secretion. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Am J Physiol Endocrinol Metab,</span><span class="font2"> 284: 7-12</span></p>
<p><span class="font2">Meneilly, G. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pathophysiology of Diabetes in Elderly</span><span class="font2">. United State of America: American Society of HealthSystem Pharmacists Inc. p. 25-28.</span></p>
<p><span class="font2">Misnadiarly, A. S. (2006). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Mellitus: Ulcer, Gangren, dan Infeksi Ed.1</span><span class="font2">. Jakarta: Pustaka Populer Obor. hal. 40-45.</span></p>
<p><span class="font2">Perkumpulan Endokrinologi Indonesia. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsesus Pengelolaan dan Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 2 di Indonesia 2011</span><span class="font2">. Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkumpulan Endokrinologi</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia, hal. 1-30.</span></p>
<p><span class="font2">Phillips, C. (2009). What is Cost Effectiveness?, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health Economic Second Edition</span><span class="font2">. Canada: Swansea University. p. 21-35.</span></p>
<p><span class="font2">Pouwer, F., Kupper, N., and Marcel, C. A. (2010). Does Sex Differences and Emotinal Stress Cause Type 2 Diabetes Mellitus? A Review From The European Depression in Diabetes (EDID) Research Consortium. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Discovery Medicine</span><span class="font2">, Vol. 9 (45):112-118.</span></p>
<p><span class="font2">Riddle, M. C. (2008). Combined Therapy With Insulin Plus Oral Agents: Is There Any Advantage?. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Care</span><span class="font2">, Vol 3: 51255130.</span></p>
<p><span class="font2">Rucsandra, D. M., Musat, M., and Corina, N. (2009). The Impact Of Short and MediumTerm Glucocorticoid Treatment On Glucose Homeostasis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farmacia,</span><span class="font2"> Vol. LVII (1): 1722.</span></p>
<p><span class="font2">Skrepnek, G. H. (2005). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Principles of Pharmacoeconomics Third Edition.</span><span class="font2"> United State of America: Harvey Whitney Books Company. p. 83-110.</span></p>
<p><span class="font2">Talbott, S. M. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Cortisol Connection: Why Why Stress Makes You Fat and Ruins Your Health-What You can do About it</span><span class="font2">. United State of America: Hunter House Inc. p. 16-28.</span></p>
<p><span class="font2">Yajima, K., Shimada, A., Hiroshi, H., Kasuga, A., and Takao Saruta. (2009). &quot;Low Dose&quot; Metformin Improves Hyperglycemia Better Than Acarbose in Type 2 Diabetics. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rev. Diabetes Stud</span><span class="font2">, Vol. 1 &nbsp;&nbsp;(2):89-94.</span></p>
<p><span class="font2">APENDIKS A.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel A.1. Data demografi subyek penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wanita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt;45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">90,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">HbAIc</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;9 %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;9 %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel A.2. Jenis terapi insulin yang diperoleh subyek penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Golongan Obat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Obat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin tunggal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin kerja cepat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Novorapid<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Insulin kerja panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Insulin detemir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Levemir<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,71</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kombinasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin kerja cepat dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Novorapid<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup> +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">34,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Biguanid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin kerja panjang dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Levemir<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup> +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biguanid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lantus<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup> +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin kerja panjang dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Lantus<sup>®</sup> FlexPen<sup>®</sup> +</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penghambat glukosidase</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Akarbose</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">glucobay<sup>®</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">alfa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel A.3. Biaya medis langsung penggunaan insulin tunggal dan kombinasi insulin dengan OHO</span></p>
<p><span class="font2">selama 4 bulan penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Obat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B1 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">R1 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B2 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B3 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B4 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B2+B3+ B4 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">R2 (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">T (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.055.583</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">351.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">417.861</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">752.016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">250.672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">316.672</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart Metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.093.113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">364.371</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">430.371</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir Metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">789.546</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">263.182</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin Metformin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">789.546</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">263.182</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Insulin glargin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.108.956</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">369.652</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">192.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">264.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">435.652</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Akarbose</span></p>
<p><span class="font0">Ket. tabel: B1 (biaya obat selama 3 kali terapi); B2 ( biaya laboratorium); B3 (biaya pemeriksaan dokter dan konsultasi); B4 (biaya administrasi); R1 (rata-rata biaya obat); R2 (rata-rata penjumlahan dari (B2 + B3 + B4)); T (total biaya medis langsung tiap bulannya (R1+R2))</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel</span><span class="font2"> A.4. Hasil perhitungan ACER berdasarkan total biaya medis langsung tiap bulan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Terapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Biaya Medis Langsung (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Efektivitas Terapi (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ACER (Rp/%efektivitas)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">417.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.537</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Insulin detemir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">316.672</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12.667</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">430.371</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.946</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14.815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin + akarbose</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">435.652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.713</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel A.5. Hasil perhitungan ICER penggunaan insulin tunggal dan kombinasi insulin dengan OHO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Terapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">C (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">E (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ΔC</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ΔE</span></p>
<p><span class="font1">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ICER (Rp / % efektivitas)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14.815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">316.672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-12.510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-4.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">417.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">101.189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-88.679</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-13.295</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin + akarbose</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">435.652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">106.470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.647</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">430.371</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-5.281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1.269</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Ket. tabel: C (total biaya medis langsung tiap bulan); E (efektivitas); ΔC (perbedaan biaya); ΔE (perbedaan efektivitas)</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel A.6. Hasil eliminasi tahap I perhitungan ICER</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jenis Terapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;E</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ΔC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ΔE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ICER</span></p>
<p><span class="font1"><sup>Jenis Terapi</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%) (Rp / % efektivitas)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;316.672 &nbsp;&nbsp;&nbsp;25,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;316.672 &nbsp;&nbsp;&nbsp;25,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12.667</span></p>
<p><span class="font1">Insulin aspart &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;417.861 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33,33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;101.189 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12.148</span></p>
<p><span class="font1">Insulin detemir + metformin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;329.182 &nbsp;&nbsp;&nbsp;40,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-88.679 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-13.295</span></p>
<p><span class="font1">Insulin glargin + akarbose &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;435.652 &nbsp;&nbsp;&nbsp;50,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;106.470 &nbsp;&nbsp;&nbsp;10,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.647</span></p>
<p><span class="font1">Insulin aspart + metformin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;430.371 &nbsp;&nbsp;&nbsp;54,16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-5.281 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.269</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">k</span><span class="font0">et</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">.</span><span class="font0"> tabel: </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">c</span><span class="font0"> (total biaya medis langsung tiap bulan); </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">e</span><span class="font0"> (efektivitas); </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">δc</span><span class="font0"> (perbedaan biaya); </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">δe</span><span class="font0"> (perbedaan efektivitas</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Tabel A.7. Hasil eliminasi tahap II perhitungan ICER</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Terapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">C (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">E (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">&amp;C</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ΔE</span></p>
<p><span class="font1">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ICER (Rp / % efektivitas)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin detemir + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">329.182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin glargin + akarbose</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">435.652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">106.470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.647</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Insulin aspart + metformin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">430.371</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">54,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-5.281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1.269</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Ket. tabel: C (total biaya medis langsung tiap bulan); E (efektivitas); ΔC (perbedaan biaya); ΔE (perbedaan efektivitas)</span></p>
<p><span class="font3">37</span></p>