---
layout: full_article
title: "EKSISTENSI PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 103 TAHUN 2015 TENTANG KEPEMILIKAN RUMAH TEMPAT TINGGAL ATAU HUNIAN OLEH ORANG ASING DI KABUPATEN GIANYAR"
author: "I Komang Ady Ardhiana, I Gusti Ngurah Wairocana, Cokorda Dalem Dahana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-26601 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-26601"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-26601"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EKSISTENSI PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 103 TAHUN 2015 TENTANG KEPEMILIKAN RUMAH TEMPAT TINGGAL ATAU</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HUNIAN OLEH ORANG ASING DI KABUPATEN GIANYAR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Komang Ady Ardhiana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gusti Ngurah Wairocana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cokorde Dalem Dahana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fakultas Hukum Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini diadakan adalah untuk mengetahui pelaksanaan aturan mengenai penguasaan tanah oleh orang asing di Kabupaten Gianyar. Metode penelitian ini menggunakan metode penelitian empiris dengan studi lapangan di Kantor Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Gianyar. Analisis data dilakukan untuk memecahkan masalah yang tertuang dalam rumusan masalah dengan menggunakan analisis data deskriptif kualitatif yaitu menggambarkan pelaksanaan aturan mengenai penguasaan tanah oleh orang asing di Kabupaten Gianyar. Dari penelitian ini didapatkan hasil bahwa penguasaan tanah oleh orang asing sampai saat ini masih sangat tidak berimbang karena pada dasarnya WNA datang untuk melakukan penguasaan atas tanah dengan modal yang sangat besar disisi lain WNI sangat membutuhkan uang tersebut dalam menjalankan kehidupan sehari – hari sehingga secara kedudukan hukum WNA sangat diuntungkan dan sangat kuat dalam pembuatan perjanjiannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanah, Penguasaan, Warga Negara Asing, Kabupaten Gianyar</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">The purpose of this study is conducted to investigate the implementation of rules on land ownership by foreigners in Gianyar regency. This research method using empirical research methods with field studies in the National Land Agency of Gianyar regency. Data analysis was done to solve the problems stated in the formulation of the problem by using descriptive qualitative data analysis that describes the implementation of the rules on land ownership by foreigners in Gianyar regency. From this research showed that the acquisition of land by foreigners is still very uneven because basically foreigner citizen it comes to controlling the ground with a huge capital on the other hand the citizen is in dire need of money to enforce their daily life. Therefore, the legal position foreigner citizen greatly benefited and very powerful in making the deal.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Land, Authorization, Foreigner Citizen, Gianyar Regency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Konsep pengembangan pariwisata pulau Bali ini mulai dilakukan secara terencana dengan bantuan konsorsium internasional yang disebut SCETO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">centrale sociate pour equipment touristique outre-Mer</span><span class="font3">) yang merupakan investor yang berasal dari Prancis yang khusus mengembangkan industri pariwisata di Bali serta bekerjasama dengan pemerntah daerah setempat<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam perkembangannya akhirnya timbul minat warga negara asing untuk berinvestasi di bali, sehingga warga negara asing yang berkeinginan mempunyai tanah ataupun rumah tempat tinggal dihadapkan pada kenyataan apakah tanah Hak Pakai tersebut benar-benar mampu memberikan suatu kepastian dan perlindungan hukum dan tidak hanya sebagai upaya pemerintah Indonesia untuk menarik investor ke Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu, diperbolehkannya orang asing untuk dapat memiliki rumah tempat tinggal atau hunian berdampak pula pada terjadinya ketimpangan atas dasar pengenaan pajak sekitarnya oleh kantor pelayanan pajak, mempercepat terjadinya perubahan sosial dalam masyarakat disekitarnya, yang mengutamakan gotong-royong dan persatuan, namun sebaliknya menjadi hidup ke individual dan mementingkan diri sendiri, hal ini telah dipengaruhi oleh sifat bisnis dan materialistis orang-orang asing sehingga pada akhirnya bermuara pada semakin jauhnya harapan untuk mencapai sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan diatas, permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah: Bagaimanakah pengaturan penguasaan tanah oleh orang asing?. Dan Bagaimanakah pelaksanaan aturan mengenai penguasaan tanah oleh</span></p>
<p><span class="font3">orang asing di Kab. Gianyar?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan skripsi ini diharapkan dapat memberikan maanfaat secara praktis serta memberikan pada masyarakat luas khususnya bagi para pihak yang berkaitan dengan masalah penguasaan tanah oleh orang asing. Secara praktis maka tujuan yang hendak dicapai dalam skripsi ini adalah adalah memberikan sumbangsih kepada pengetahuan mengenai hal-hal berkaitan dengan pertanahan dan agraria.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian ini menggunakan metode penelitian empiris. Penelitian hukum empiris adalah penelitian yang menggunakan studi kasus hukum empiris berupa prilaku hukum masyarakat<sup>2</sup>. Sumber data primer adalah data yang diperoleh secara langsung dari sumber pertama yaitu data langsung dari lapangan yang dilakukan melalui wawancara kepada informan yang ditentukan dan mengetahui permasalahan yang dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengakuan Penguasaan Tanah oleh Orang Asing di Kabupaten</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Gianyar</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Bapak I Komang Wedana, Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Gianyar, wawancara hari Senin 6 Oktober 2015 yang menyatakan bahwa, dengan melalui proses penurunan hak, terlebih dahulu harus dimohonkan penurunan hak</span></p>
<p><span class="font3">oleh WNI yang memiliki tanah kepada Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Gianyar. Setelah terbit sertifikat hak pakai atas nama WNI baru kemudian dibuatkan akta jual beli dari WNI kepada WNA, sedangkan bila dilakukan melalui Pelepasan Hak yang diikuti permohonan Hak, maka sudah dapat langsung dibuatkan akta pelepasan haknya oleh WNI, kemudian WNA mengajukan permohonan hak atas tanah kepada Negara melalui Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Gianyar. Dengan penjelasan seperti itu baik WNI maupun WNA sepakat untuk melakukan peralihan hak melalui pelepasan Hak yang diikuti permohonan Hak.</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu, satu syarat yang cukup penting adalah bahwa kehadiran WNA tersebut di Indonesia haruslah memberi manfaat bagi pembangunan nasional yaitu dengan cara berinvestasi memiliki rumah, yang maksudnya ”WNA yang kehadirannya di Indonesia memberi manfaat bagi pembangunan nasional adalah orang asing yang memiliki dan memelihara kepentingan ekonomi di Indonesia dengan melaksanakan investasi untuk memilik rumah tempat tinggal atau hunian di Indonesia<sup>3</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Hubungan Hukum dalam hal Penguasaan Tanah oleh Orang Asing di Kabupaten Gianyar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hubungan yang dimaksud adalah dalam wujud Hak Milik. Hak milik pada dasarnya diperuntukan khusus bagi Warga Negara Indonesia saja yang berkewarganegaraan tunggal. Baik untuk tanah yang diusahakan, maupun untuk keperluan membangun sesuatu diatasnya. Salah satu ciri Hak Milik adalah bahwa hak tersebut dapat menjadi induk hak atas tanah yang lain, misalnya Hak Guna</span></p>
<p><span class="font3">Bangunan dan Hak Pakai<sup>4</sup>. Konstruksi yuridis untuk menyerahkan Hak Milik kepada WNA dengan Hak Sewa untuk bangunan atau Hak Pakai adalah karena adanya asas pemisahan horizontal yang dianut oleh hukum tanah nasional, yang pada prinsipnya kepemilikan bangunan terpisah dengan penguasaan tanahnya kecuali jika menurut kenyataaan pemilikan bangunan dan penguasaan hak atas tanahnya berada pada satu tangan<sup>5</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan diatas maka dapat disimpulkan bahwa penguasaan tanah oleh orang asing sampai saat ini masih sangat tidak berimbang, hal ini dikarenakan kedudukan kedua belah pihak antara warga Negara Indonesia (WNI) dengan warga Negara asing (WNA) sangat tidak seimbang, karena pada dasarnya WNA datang untuk melakukan penguasaan atas tanah dengan modal yang sangat besar disisi lain WNI sangat membutuhkan uang tersebut dalam menjalankan kehidupan sehari – hari sehingga secara kedudukan hukum WNA sangat diuntungkan dan sangat kuat dalam pembuatan perjanjiannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Budi Harsono, 1970, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">UUPA, Sejarah Penyusunan, Isi dan Pelaksanaannya</span><span class="font3">, Jambatan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Maria S.W. Sumardjono dan Marin Samosir, 2000, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Pertanahan Dalam Berbagai Aspek</span><span class="font3">, Bina Media, Medan.</span></p>
<p><span class="font3">Maria.S.W. Sumardjono, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">WNA dan Kepemilikan Hak Milik Terselubung</span><span class="font3">, Kompas 15 Juni 1994.</span></p>
<p><span class="font3">Abdulkadir Muhammad, 2004, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Dan Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Cet. I, PT. Citra Aditya Bakti.</span></p>
<p><a href="http://www.btdc.co.id/bali"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.btdc.co.id/bali</span></a><span class="font3"> diakses diakses Senin, 5 Januari 2015</span></p>