---
layout: full_article
title: "Strategi Meningkatkan Kemampuan Bahasa Inggris Mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia Melalui Pemanfaatan Video Online Youtube"
author: "I Kadek Agus Bisena, Ni Nyoman Ayu J. Sastaparamitha"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-47347 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-47347"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-47347"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. XXI, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">. 1 • 1 – 8</span></p>
<p><span class="font1">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Meningkatkan Kemampuan Bahasa Inggris Mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia Melalui Pemanfaatan Video Online Youtube</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Kadek Agus Bisena<sup>1</sup>, Ni Nyoman Ayu J. Sastaparamitha<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1,2,</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Teknik Informatika</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">STMIK STIKOM Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:agus.bisena@stiki-indonesia.ac.id"><span class="font3">agus.bisena@stiki-indonesia.ac.id</span></a><span class="font3">; </span><a href="mailto:aj_sasta@yahoo.com"><span class="font3">aj_sasta@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">The current generation that is known as the millennium generation is synonymous with technological and educational developments. This phenomenon is a strategy that can be used by advocates of foreign languages, especially English in packaging a material to be taught. One of the choices is the use of youtube online videos as supporting teaching materials. The technology is very easy to access, especially STMIK STIKOM Indonesia students, where almost all students have the youtube application. This study uses a qualitative description analysis method to see how attractive YouTube videos are among students, as well as video criteria that are considered interesting by them. The results of the study are packaging of youtube online videos that are tailored to the teaching material delivered to STMIK STIKOM Indonesia students, as the lecturers' handlers and student references in their own creative learning.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Key words</span><span class="font2">: youtube, video online, online learning strategy</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font3">Bahasa Inggris merupakan bahasa internasional yang digunakan oleh banyak negara dan dikenal oleh semua bangsa didunia. Hal ini membuat bahasa Inggris menjadi bahasa global. Sebagai bangsa Indonesia yang juga tidak luput dari pergaulan internasional baik dalam dunia politik, sosial, budaya maupun bisnis, maka masyarakat Indonesia juga dituntut untuk mampu menguasai bahasa Inggris. Saat ini terlebih lagi Indonesia sudah masuk dalam Masyarakat Ekonomi Asia (MEA) dimana generasi muda terutamanya dituntut untuk mampu bersaing menghadapi persaingan global, sehingga kesempatan kita tidak diambil oleh warga asing.</span></p>
<p><span class="font3">STMIK STIKOM Indonesia merupakan salah satu sekolah tinggi IT di Bali yang sangat berkomitmen untuk menghasilkan lulusan yang kompeten dan mampu bersaing dalam komunitas global. Dengan kolaborasi kemampuan informasi teknologi dengan kemampuan bahasa Inggris diyakini akan mampu membuka peluang yang lebih besar terhadap lulusan STMIK STIKOM Indonesia dalam dunia kerja modern saat ini. Usaha-usaha riil telah dilakukan institusi mulai dari penambahan mata kuliah bahasa Inggris dari yang sebelumnya hanya dua semester ditingkatkan menjadi empat semester mulai tahun ajaran 2017/2018, serta memformulasikan standar kreatifitas tenaga</span></p>
<p><span class="font3">pengajar guna meningkatkan minat mahasiswa dalam mengikuti pembelajaran, sehingga tercapai hasil yang optimal.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena yang sangat jelas teramati di sekitas kampus STMIK STIKOM Indonesia dimana mahasiswa selalu menikmati suasana kampus sambil memainkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font3"> mereka baik laptop maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font3"> di setiap sudut serta perpustakaan dari kampus. Salah satu yang sangat sering dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gadget </span><span class="font3">mereka selain mengerjakan tugas atau media sosial adalah menonton video, terutama video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font3">Salah satu penyedia video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> yang sangat popular di dunia adalah Youtube.</span></p>
<p><span class="font3">Mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia merupakan generasi milenial yang sangat identik dengan perkembangan teknologi. Salah satu teknologi yang berkembang pesat adalah penggunaan video. Media inilah yang bisa menjadi media pembelajaran bahasa Inggris yang mampu meningkatkan pembelajaran bahasa Inggris baik pembelajaran dalam kelas ataupun pembelajaran mandiri. Pembelajaran mandiri dengan video online mestinya akan mampu meningkatkan kapasitas pembelajaran dimana mereka bisa belajar dimanapun mereka berada, asalkan memiliki jaringan internet.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena di atas merupakan suatu strategi yang bisa dilakukan oleh para pengajar bahasa</span></p>
<p><span class="font3">Inggris untuk mengarahkan mahasiswa dalam belajar bahasa Inggris melalui media video. Aplikasi dari strategi ini adalah dengan menyelipkan video pada pembelajaran bahasa Inggris, serta memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">link-link</span><span class="font3"> rekomendasi kepada mereka tentang video yang bagus untuk mereka belajar. Pembelajaran melalui video akan melibatkan pembelajaran tentang intonasi, ekspresi dan gaya bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas, penelitian yang dilakukan bertujuan untuk; 1. Mengetahui seberapa besar ketertarikan makasiswa STMIK STIKOM Indonesia terhadap pembelajaran bahasa Inggris melalui video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> Youtube, 2. Mengetahui berapa lama durasi video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> Youtube yang menarik terhadap mahasiswa untuk didengarkan, serta 3. Mengetahui jenis video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> bahasa Inggris apa yang digemari oleh mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tinjauan Pustaka</span></h2>
<p><span class="font3">Sherer dan Shea (2011) menyatakan bahwa video online merupakan suatu alat pembelajaran baru yang sangat bagus diterapkan dalam pembelajaran generasi saat ini. Alasan ini didasarkan pada pilihan materi yang menarik dan bervariasi, mudah diakses serta mampu meningkatkan kedekatan dalam diskusi kelas. Dalam mengelola kelas yang dikombinasikan dengan pemanfaatan video online dapat dilakukan dengan pemberian empat jenis penugasan yang diberikan kepada mahasiswa antara lain: a. Tugas mendengarkan dan menulis, b. Tugas untuk menunjukkan kreatifitas, c. Tugas untuk mengkoleksi dan mengarsip, d. Tugas presentasi singkat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Youtube</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Youtube</span><span class="font3"> merupakan salah satu media social online yang berbasis audio visual yang paling popular dikalangan generasi masa kini. Terlebih lagi dikalangan mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia, dimana melalui observasi, hampir semua mahasiswa menggunakan smartphone dan memiliki aplikasi online </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3">. Berdasarkan data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">play store</span><span class="font3"> pada tanggal 16 Juni 2018, aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3"> telah di download melebihi satu miliar pengguna, dengan rating 4.3 dari 24.866.360 reviewer. Aplikasi ini sudah menjadi tren yang sangat tinggi sehingga melahirkan banyak pebisnis online yang menggunakan aplikasi tersebut, yang</span></p>
<p><span class="font3">sering disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">VLOG</span><span class="font3">, atau menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reviewer</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bonk (2008) dalam penelitiannya telah membuktikan bahwa penggunaan video online </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3"> dalam meningkatkan efektifitas dalam proses pembelajaran. Penelitian tersebut membuktikan bahwa penggunaan video online </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3"> mampu memaksimalkan daya ingat pelajar, serta kemampuan artifisial. Adapun lama video yang menjadi pilihan pelajar (1000 responden) adalah video-video dengan durasi 1 -4 menit, yang dianggap sangat menarik dan tidak membosankan. Jenis-jenis video yang menjadi pilihan responden adalah video-video yang besifat humor, informative, isu terkini, serta hubungan spesial.</span></p>
<p><span class="font3">Snelson (2011) menjelaskan sejak di launching nya media online berbasis video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">YouTube</span><span class="font3"> di tahun 2005, situs ini sudah berhasil menunjukkan popularitasnya dikalangan pengguna internet, sehingga menjadi situs nomor satu dalam situs berbagi video online. Diakhir lima tahun pertama situs ini dinikmati para penggunanya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">YouTube</span><span class="font3"> telah mampu menerima dua miliar penonton setiap harinya, dan user mengunggah lebih dari 35 jam video setiap menitnya. Di lima tahun pertama juga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">YouTube</span><span class="font3"> telah dipakai di lebih dari 300 universitas di dunia telah menggunakan fasilitas ini sebagai bagian dari pembelajaran dan upaya peningkatan kualitas pengajaran.</span></p>
<p><span class="font3">Lestari (2017) telah melakukan penelitian tentang efektifitas penggunaan video online </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3"> dalam pengajaran di sebuah perguruan tinggi. Dalam penelitian tersebut, penggunaan youtube tebukti menjadi pendukung yang sangat penting dalam pembelajaran bahasi inggris. Secara rinci penelitian tersebut mengungkap dua poin antara lain: a. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Youtube</span><span class="font3"> Sebagai Sumber Belajar, b. Persepsi Mahasiswa tentang Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Youtube </span><span class="font3">sebagai Sumber Belajar. Hasil penelitian tersebut menunjukkan 74% mahasiswa setuju dengan penggunaan youtube yang mampu meningkatkan minat belajar bahasa inggris mereka, dan 22.2% menyatakan sangat setuju. 96% responden menyatakan bahwa penggunaan youtube sangat menarik. 88.9% menyatakan bahwa video dari youtube membantu mereka memahami materi dengan lebih baik. Kesimpulan dari penelitian ini, semua mahasiswa mempunyai persepsi positif terhadap pemakaian youtube, dan ungkapan yang paling banyak muncul dalam komentar adalah “menarik”</span></p>
<p><span class="font3">Generasi Milenial</span></p>
<p><span class="font3">Generasi saat ini dikenal dengan generasi milenial, dimana disebut juga dengan generasi yang melek dengan teknologi. Generasi ini dikenal dengan istilah milenial karena mereka lahir di sela-sela pergantian jaman ke jaman millennium. Panjaitan dan Prasetya (2017) menyebutkan bahwa ciri-ciri dari generasi milenial antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan dan pengetahuan yang lebih tinggi dari generasi sebelumnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat keberagaman dari sisi etnik yang lebih baik dari sebelumnya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sering disebut dengan echo boomers atau millennial generation dikarenakan mereka lahir setelah perang dunia II dan merasakan perkembangan teknologi dan pergantian tahun millennium.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Karakter dari generasi millennium adalah kecanduan internet, percaya diri, harga diri tinggi dan lebih terbuka dan bertoleransi terhadap perubahan. Dari pendapat ini dapat kita lihat bahwa peranan internet sangat tinggi dalam menjalani kehidupan sehari-hari. Seperti halnya mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia dimana hampir semuanya menggunakan teknologi dalam melakukan aktifitas sehari-hari, dalam mencari informasi maupun menjalin hubungan dengan yang lain. Dari hasil pengamatan, semua mahasiswa menggunakan smartphone maupun laptop.</span></p>
<p><span class="font3">Kilber et al (2014) mengungkapkan bahwa generasi milenial juga dikenal dengan Generasi Y, dimana memerlukan trik-trik tertentu dalam mengarahkan mereka. Disebutkan bahwa generasi Y adalah mereka yang lahir diantara tahun 1980 sampai 2000. Generasi Y disebut dengan berbagai istilah antara lain net generation (NetGen), screenagers, Google Generation, digital native, serta yang paling umum dan popular disebut dengan generasi milenial. Karakteristik dari generasi Y meliputi kecerdasan teknologi, bekerja multi tasking, team players, mengurus kebutuhan sendiri (autonomous), self center, ambisius, informal,serta menyukai pekerjaan yang memberikan arti terhadap kehidupannya.</span></p>
<p><span class="font3">Barnes et.al (2007) menyatakan bahwa generasi milenial juga dikenal dengan generasi internet (Net Generation) dimana meraka memiliki ciri-ciri sangat berorientasi pada pendidikan. Hal ini sudah tercermin ketika mereka memulai menginjak dunia pendidikan di tingkat dasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Metode deskriptif kualitatif akan digunakan dalam penelitian ini dengan tahapan sebagai berikut: a) Persiapan; Lokasi penelitian dilakukan pada kampus STMIK STIKOM Indonesia yang beralamat di Jalan Tukad Pakerisan no 97, Denpasar Selatan, Bali. b) Populasi dan Sampel; Populasi penelitian adalah semua mahasiswa aktif STMIK STIKOM INDONESIA tahun ajaran 2018– 2019, dengan sampel yang dipilih adalah mahasiswa semester tiga dan lima dengan mengambil dua kelas. c) Durasi penelitian yang disesuaikan selanjutnya dengan setiap tahapan kegiatan penelitian yang akan dilakukan. d) Pengumpulan data, e) Selanjutnya data yang telah terkumpul akan diolah dan dianalisa berdasarkan metode yang sudah dipilih.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan dengan metode kualitatif, dengan langkah-langkah sebagai berikut: a) Pengamatan dan dokumentasi, b) Mengamati dan mendokumentasikan kemampuan bahasa Inggris mahasiswa, c) Wawancara, d) Kuesioner. Hasil dari pengumpulan data kuesioner akan diolah dengan menggunakan skala Likert.</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan Data</span></p>
<p><span class="font3">Data yang terkumpul selanjutnya diklasifikasi berdasarkan kajian Linguistik. Proses pengolahan data dalam penelitian ini, antara lain: mengkompilasi dan mengklasifikasi hasil penelitian berdasarkan teknik pada pengumpulan data yaitu dengan menggunakan skala Likert.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis Data</span></p>
<p><span class="font3">Analisa data akan dilakukan dengan metode deskriptif kualitatif dengan menguraikan hasil temuan di lapangan dan memberi kesimpulan tentang apakah video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online Youtube</span><span class="font3"> bisa membantu mahasiswa STMIK STIKOM INDONESIA dalam meningkatkan minat dan pemahaman dalam mempelajari bahasa Inggris.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Dan Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan pada mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia telah mengambil jumlah sampel 50 mahasiswa yang terbagi menjadi dua kelas pada program studi Teknik Informatika. Kuisioner di desain dengan jumlah 20 pertanyaan</span></p>
<p><span class="font3">yang mencakup analisa tentang ketertarikan mahasiswa terhadap video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3">, durasi video pembelajaran yang tepat, serta jenis-jenis video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> yang mereka anggap sebagai video yang menarik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketertarikan Mahasiswa Terhadap Video Online Youtube dalam Pembelajaran Bahasa Inggris.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai parameter dalam melihat ketertarikan mahasiswa terhadap video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam bahasa inggris dijabarkan dalam 16 item pertanyaan, dimana semua pertanyaan tersebut diklasifikasikan menjadi dua bagian yaitu ketertarikan mahasiswa untuk menikmati video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam pembelajaran bahasa inggris, serta fasilitas pendukung yang dimiliki kampus dalam mempresentasikan video tersebut di dalam kelas. Hasil dari kuisioner tersebut telah diolah dengan menggunakan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font3">, dan menunjukkan hasil yang sangat positif 74.01%, dimana mahasiswa tergolong sangat positif menyambut penggunaan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube </span><span class="font3">dalam proses pembelajaran bahasa inggris didalam kelas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketertarikan Terhadap Video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online Youtube</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ketertarikan mahasiswa menikmati video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> tercermin dalam 13 item pertanyaan, dimana hasil dari jawaban mahasiswa menunjukkan bahwa mereka sangat menyukai video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">youtube</span><span class="font3"> dalam mempelajari sesuatu, termasuk mempelajari bahasa Inggris. Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai ketertarikan terhadap video online youtube adalah 76.28%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas Pendukung</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fasilitas pendukung tidak bisa dilepaskan dari proses penggunaan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube </span><span class="font3">dalam pembelajaran bahasa Inggris. Adapun yang menjadi pendukung dalam proses tersebut adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komputer &nbsp;dan program yang ada</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">didalamnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sound system atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speaker</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas LCD projector yang ada didalam kelas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fasilitas-fasilitas tersebut akan menentukan apakah video yang dibawakan didalam kelas mampu dinikmati dengan baik atau tidak karena menjadi faktor penentu terlaksananya program tersebut sebagai media pembelajaran mahasiswa. Hasil penelitian menunjukkan bahwa persentasi</span></p>
<p><span class="font3">terhadap fasilitas pendukung dalam penggunaan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam pembelajaran bahasa Inggris masih lebih rendah 4.54% yaitu 71.73%, dari pada ketertarikan mahasiswa terhadap video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3">. Dari kedua hasil indikator tersebut, ketertarikan mahasiswa terhadap penggunaan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam proses pembelajaran bahasa inggris adalah 74.01%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Durasi Ideal Video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font3"> Dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pembelajaran Bahasa Inggris</span></p>
<p><span class="font3">Durasi ideal selipan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dalam pembelajaran bahasa Inggris menjadi salah satu hal yang harus diperhatikan. Video yang terlalu panjang akan memberikan efek bosan terhadap yang mendengarkan terutama dalam pembelajaran bahasa Inggris, sedangkan video yang terlalu singkat akan terlalu sedikit pesan yang diterima oleh yang mendengarkan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa menurut mahasiswa STMIK STIKOM Indonesia, durasi ideal satu sampai dua menit dipilih oleh 46% dari jumlah responden. Selanjutnya disusul dengan pilihan 2 sampai 3 minit sebanyak 24%. Peringkat tiga yang dipilih oleh responden dengan persentase 14% adalah video yang memiliki durasi lebih dari 5 menit, dan disusul oleh responden yang memilih durasi kurang dari satu menit dan tiga sampai lima menit dengan masing masing responden 8%.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan dengan hasil wawancara dengan beberapa dosen pengajar bahasa Inggris juga menunjukkan bahwa lebih dari 50% menyatakan bahwa durasi ideal yang diselipkan kedalam video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> adalah antara satu sampai tiga menit. Pemilihan tersebut didasarkan pada pemikiran bahwa video disamping sebagai bagian dari materi yang disampaikan, juga berfungsi sebagai peralihan yang mampu menghindarkan mahasiswa terhadap kejenuhan dalam mengikuti mata kuliah. Disisi lain, presentasi video yang terlalu lama akan berakibat pada timbulnya kebosanan dari pelajar dalam mengikuti mata kuliah.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil dari penelitian ini, durasi video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> yang dikolaborasikan dengan presentasi pengajaran di dalam kelas bahasa Inggis adalah antara satu sampai tiga menit. Dengan rekomendasi yang diberikan untuk setiap tema mata kuliah bahasa Inggris, maka para dosen hanya perlu mengikuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">link</span><span class="font3"> yang sudah disediakan untuk men-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">download</span><span class="font3"> ataupun memutar secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">dalam perkuliahan di dalam kelas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis-Jenis Video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font3"> yang Digemari Mahasiswa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan melibatkan beberapa parameter antara lain katagori video, dialek bahasa serta model dan karakter. Ketiga karakter tersebut nantinya akan digunakan sebagai acuan dalam pemilihan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> sebagai referensi para pengajar, sehingga secara umum merupakan yang digemari mahasiswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Katagori Video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Katagori video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> yang menjadi parameter dalam penelitian yang dilakukan serta respon dari mahasiswa menunjukkan bahwa mahasiswa sangat menggemari studi kasus, yang merupakan suatu simulasi keadaan tertentu. Dari jenis video ini, mahasiswa akan belajar tentang situasi-situasi tertentu, dan apa istilah-istilah bahasa inggris yang diperlukan pada situasi tersebut. Dari hasil kuisioner yang disebarkan, 40% memilih studi kasus tersebut. Selanjutnya adalah tutorial/informasi 24%, yang mana merupakan suatu cara-cara atau trik-trik yang yang digunakan pada situasi-situasi tertentu, misalnya cara membaca berita yang baik, cara komunikasi publik, dan yang lainnya. Komedi dipilih oleh 16% responden, diikuti oleh kartun 12%, dan reality show 4%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dialek Bahasa Dalam Video</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dialek merupakan aksen yang digunakan dalam video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> tersebut, yang mana aksen bahasa Inggris secara garis besar dibagi menjadi tiga, diantaranya Inggris, Amerika dan Australia.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa 40% dari renponden lebih memilik dialek Amerika dalam menikmati video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3">, disusul selanjutnya adalah dialek Britis dengan 30% responden. 20% dari responden memilih dialek Indonesia, dan 5% responden memilih dialek Australia. Akan tetapi mahasiswa yang menjadi responden tidak ada yang memilih dialek Singapura sebagai dialek yang disukai dalam video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model dan Karakter Video</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Model dan karakter dari sebuah video akan memberikan kesan menarik untuk ditonton. Dari hasi penelitian dapat dilihat bahwa karakter lucu dan memiliki wajah yang bagus menjadi pilihan mahasiswa sebagai model dan karakter yang menarik, masing-masing 32% dan 22%. Setelah itu disusul dengan tampilan grafis 20%, kartun 9% dan</span></p>
<p><span class="font3">dengan model dan karakter sexy sebanyak 8% dari total responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rekomendasi Video </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online Youtube</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dalam Pembelajaran Bahasa Inggris</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pada hasil penelitian yang dilakukan, dapat diketahui bahwa minat mahasiswa dalam menonton video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam bahasa Inggris dapat disesuaikan dengan beberapa kreteria berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki durasi antara satu sampai tiga menit atau yang mendekati, dimana bertujuan untuk menghindarkan mahasiswa dari kebosanan, serta mampu memastikan materi bisa disisipkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilihan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> yang diusahakan studi kasus dan tutorial/informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Video online yang menggunakan dialek Amerika, Inggris sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">native speaker</span><span class="font3"> dari bahasa Inggris, serta dialek Indonesia dimana yang banyak dianggap lebih mudah dipahami sebagai pelajar pemula.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki karakter lucu, wajah yang bagus/menarik, karakter grafis serta kartun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan kriteria-kriteria pemilihan video diatas, dapat diberikan beberapa rekomendasi video yang mampu memberikan efek menarik terhadap mahasiswa ketika diselipkan de dalam pelajaran antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Step on handling customer’s complain</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=T20hV"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=T20hV</span></a></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">4ynU7o</span></p>
<p><span class="font3">Link video di atas merupakan step-step yang harus dilakukan ketika menghadapi komplin dari pelanggan. Video ini memiliki durasi 2.46 menit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mastering reading comprehension</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=w_N2-366hL4"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=w_N2-366hL4</span></a></p>
<p><span class="font3">Link video diatas merukapan suatu tutorial atau informasi dalam menguasai kemampuan membaca yang baik (reading comprehension skill).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Public speaking tips</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=JNOXZ"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=JNOXZ</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> umCXNM</span></p>
<p><span class="font3">Link video diatas merupakan sebuah tutorial yang memberikan tips-tips dalam belajar berbicara di tempat umum (public speaking tips).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Active Listening</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=bFQ8L"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=bFQ8L</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> 0q8Np0</span></p>
<p><span class="font3">Video berdurasi 1.43 menit yang memberikan gambaran situasi (studi kasus) dalam menjadi pendengar yang baik, serta step yang harus dilakukan sebagai pendengar yang aktif (active listening skills)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;What’s your F </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=EaO-W2Ua3fQ"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=EaO-W2Ua3fQ</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video diatas merupakan video berdurasi 1 menit yang sangat cocok digunakan dalam suatu permainan dalam mendefinisikan diri mereka dengan menggunakan hurup tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simple present tense </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=k0FHG"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=k0FHG</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> nc6iHg</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video diatas memiliki durasi 2.23 menit yang merupakan contoh-contoh dari kegiatan sehari-hari, yang sangat cocok diselipkan dalam menyampaikan materi daily activities, atau yang berhubungan dengan simple present tense.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Custom and Tradition </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=fSweEs"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=fSweEs</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> 7E0yQ</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video diatas merupakan tradisi orang Amerika dalam kehidupan mereka sehari-hari, yang mana sangat cocok disisipkan dalam tema custom and tradition.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asking a direction </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=6sAGc"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=6sAGc</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> YBKVpU</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video ini merupakan video lucu berdurasi 1.42 menit yang memberikan informasi tentang petunjuk arah, yang mana akan sangat bermanfaat ketika dosen memberikan pelajaran tentang asking and giving direction.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Planning and negotiation </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=rDMft"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=rDMft</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> MbFkQM</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video diatas merupakan suatu tutorial yang menggunakan karakter kartun dan grafis dalam menyampaikan informasi video tersebut. Video ini sangat cocok dalam memberikan materi planning and negotiation.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Examples of how to introduce yourself </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NZ9gR"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=NZ9gR</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> 2_IGdw</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video di atas merupakan 2 menit video yang memberikan beberapa contoh bagaimana seseorang memperkenalkan diri mereka dihadapan orang lain. Video ini sangat cocok diterapkan pada semester awal, atau English 1, dimana merupakan awal dari pembelajaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selling strategy </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=Mqn9a"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=Mqn9a</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> maf9SM</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video yang berdurasi 2.25 menit ini merupakan video yang sangat cocok diberikan kepada mahasiswa ketika mereka belajar menjual sesuatu dengan menggunakan bahasa Inggris.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Example of Job Interview </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=Rdi-SNhe2v4"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=Rdi-SNhe2v4</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video dengan durasi 1.45 menit di atas merupakan contoh proses interview yang dilakukan oleh seorang pelamar kerja. Video ini akan memberi gambaran hal-hal apa saja yang akan ditanyakan ketika menghadapi interview.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Talking about my Family</span></p></li></ul>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=9t6T8q"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=9t6T8q</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> eTUWU</span></p>
<p><span class="font3">Video ini berdurasi 2.25 menit merupakan satu contoh bagaimana mahasiswa memperkenalkan keluarga mereka kepada orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tell about the computer </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=uzwiY5"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=uzwiY5</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> 9-pGk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video dengan durasi 1.35 menit di atas merupakan satu contoh bagaimana mahasiswa menjelaskan tentang sebuah komputer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Talk about an experience </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=fnVeC5"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=fnVeC5</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> CNCp0</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Video yang berdurasi kurang dari 3 menit ini merupakan contoh bagaimana kita menceritakan tentang pengalaman kita di depan banyak orang.</span></p>
<p><span class="font3">Video-video di atas merupakan contoh-contoh video yang bisa diselipkan pada perkuliahan</span></p>
<p><span class="font3">bahasa Inggris, dengan menyesuaikan topik yang akan dibawakan. Para dosen-dosen bahasa Inggris tentunya bisa dengan mudah mencari video-video yang menarik lainnya melalui situs youtube.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Kesimpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketertarikan mahasiswa terhadap video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dalam pembelajaran bahasa Inggris sangat tinggi, dimana hasil analisa dengan skala Likert menunjukkan bahwa ketertarikan mahasiswa sebesar 74,01%. Ketertarikan mahasiswa ini apabila dipecah menjadi dua, antara memang tertarik dengan video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> dengan fasilitas pendukung, menunjukkan bahwa nilai fasilitas pendukung dirasa lebih perlu ditingkatkan, yaitu dengan nilai 71,73%, sedangkan ketertarikan mahasiswa terhadap videonya sendiri 76,28%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Durasi ideal untuk sebuah video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube </span><span class="font3">yang disisipkan dalam pembelajaran bahasa Inggris menunjukkan bahwa satu sampai tiga menit merupakan durasi yang paling ideal, dimana secara konten sudah sangat cukup, dan disisi lain menghindarkan mahasiswa dari kebosanan apabila terlalu lama. Hal ini juga senada dengan hasil wawancara dengan beberapa dosen bahasa Inggris yang lain, yang memilih durasi tersebut sebagai durasi yang paling tepat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari sisi jenis video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3"> yang menarik buat mahasiswa adalah video dengan studi kasus dan tutorial/informasi. Sedangkan dari sisi dialek, mahasiswa lebih memilih bahasa Inggris Amerika dan Britis, yang digunakan dalam video online tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model dan karakter video yang digemari mahasiswa adalah karakter yang lucu, memiliki wajah yang bagus, serta grafis. Hal ini sangat penting dimana model dan karakter tersebut akan memberikan kesan menarik ketika ditonton.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dan kesimpulan yang dicapai, dapat diberikan beberapa saran sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen STMIK STIKOM Indonesia selalu memperhatikan semua fasilitas khususnya yang berhubungan dengan audio video di ruang kelas selalu berfungsi dengan normal, sehingga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mampu dimanfaatkan dengan baik terutama dalam penggunaan video.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila ternyata para dosen terutama dosen bahasa Inggris belum begitu menguasai tentang pengoperasian fasilitas yang disediakan seperti misalnya pengaturan audio visual, para dosen harus segera memberitahukan ke pihak manajemen, dan manajemen STIKI Indonesia kemudian bersedia memberikan pelatihan pengoperasian yang benar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam merancang materi perkuliahan, para dosen bahasa Inggris diharapkan untuk menyelipkan video yang banyak tersedia pada situs video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube</span><span class="font3">, dan pemilihan yang jenis video yang tepat seperti pada kesimpulan di atas, serta kemudian menyelipkan dalam presentasi power point yang diberikan di dalam kelas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap dosen bahasa Inggris STMIK STIKOM Indonesia harus mampu memotivasi mahasiswa untuk menggunakan media </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online youtube </span><span class="font3">sebagai media pembelajaran bahasa Inggris yang bisa dilakukan dimana saja, tidak terbatas pada pembelajaran di ruang kelas.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font3">Bonk, C. J. 2008. YouTube anchors and enders: The use of shared online video content as a macrocontext for learning. Paper presented at the American Research Association (AERA) 2008 Annual Meeting, New York, NY.</span></p>
<p><span class="font3">Barnes, K &amp;&nbsp;et.al. 2007. Teaching and Learning with the Net Generation. Innovate: Journal of Online Education Vol. 3 Issue 4 April/May 2007; NSU-North Southeastern University.</span></p>
<p><span class="font3">Kilber, J &amp;&nbsp;et.al. 2014. Seven Tips for Managing Generation Y. Journal of Management Policy and Practice vol. 15(4) 2014; Northern State University.</span></p>
<p><span class="font3">Sherer, P &amp;&nbsp;Shea, T. 2011. Using Online Video to Support Student Learning and Engagement. College Teaching, 59: 56-59, 2011; Routledge Taylor &amp;&nbsp;Francis Group.</span></p>
<p><span class="font3">Snelson, C. 2011. YouTube across the Disciplines: A Review of the Literature. MERLOT Journal of Online Learning and Teaching Vol. 7, No. 1, March 2011.</span></p>
<p><span class="font3">Lestari, R. 2017. Penggunaan Youtube sebagai Media Pembelajaran Bahasa Inggris. Seminar Nasional Kedua Pendidikan Berkemajuan dan Menggembirakan (The Second Progressive and FunEducation Seminar) ISBN: 978-602-361-102-7.</span></p>
<p><span class="font3">Panjaitan, P dan Prasetya, A. 2017. Pengaruh Social Media Terhadap Produktivitas Kerja Generasi Millenial. Jurnal Administrasi Bisnis (JAB), Vol. 48 No. 1 Juli 2017</span></p>
<p><span class="font3">8</span></p>