---
layout: full_article
title: "Dinamika Pemajemukan Dengan Morfem Unik Dalam Bahasa Bali"
author: "Ni Made Sri Ramayanti"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-74196 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-74196"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-74196"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4"><a name="bookmark3"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>VOL. XXI NO. 2 • AGUSTUS 2021</span></h3>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">“Ludruk Jember: Ruang Kebudayaan Masyarakat Jember dalam Mengekspresikan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kembali Kultur Kemaduraan di Wilayah Perantauan”</span></p>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font2">Mohammad Rizaldy Ramadhan, Egy Fernando, Muhammad Sulton Ridho, Vivia Suaidin &nbsp;97</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Silakramaning “Aguron-Guron”</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Dalam Teks Cerita Bhagawan Dhomya-Adiparwa</span></p>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font2">Drs. I Nyoman Duana Sutika, M.Si 103</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dinamika Pemajemukan Dengan Morfem Unik Dalam Bahasa Bali</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font2">Ni Made Sri Ramayanti &nbsp;110</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penggunaan Bahasa Inggris dalam Percakapan Bahasa Indonesia Generasi Muda</span></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font2">Anak Agung Sagung Shanti Sari Dewi &nbsp;116</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kehidupan Sosial Migran Madura di Desa Kintamani Tahun 1982-2018 </span><span class="font2">Risa Yuliandri &nbsp;122</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Upacara Ngerebong di Pura Agung Petilan Desa Adat Kesiman</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font2">Ni Made Odi Tresna Oktavianti &nbsp;128</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengelolaan Yayasan Albanna sebagai Lembaga Pendidikan Islam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">di Denpasar Selatan 2007-2019</span></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font2">Deanita Salsabila 142</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psychological Analysis of Emily Grierson in Short Story A Rose for Emily</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">by William Faulkner</span></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font2">Gaby Kumala Dewi Santoso, Ida Bagus Putra Yadnya, Ni Ketut Alit Ida Setianingsih ....149</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Code switching Used by Naila on Her YouTube Channel: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naila Farhana</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">Kadek Yuda Wardana, Luh Putu Laksminy, Made Detriasmita Saientisna &nbsp;154</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">The Used of Online Learning Method in Acquiring Children's English Vocabulary</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">at English Buzz Bali</span></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2">Ni Putu Manik Masuci &nbsp;162</span></a></p>
<p><span class="font2">Pedoman Penulisan Naskah dalam Jurnal Pustaka</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5"><a name="bookmark17"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4"><a name="bookmark19"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<p><span class="font2">P-ISSN: 2528-7508 E-ISSN: 2528-7516</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>VOL. XXI NO. 2 • AGUSTUS 2021</span></h3>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Susunan Redaktur PUSTAKA :</span></h4>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penanggung Jawab </span><span class="font2">Dr. Made Sri Satyawati, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pemimpin Redaksi</span></h4>
<p><span class="font2">Ngurah Indra Pradhana, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Wakil Ketua</span></h4>
<p><span class="font2">I Gusti Ngurah Parthama, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Sekretaris</span></h4>
<p><span class="font2">Dr. Bambang Dharwiyanto Putro, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Staf Redaksi</span></h4>
<p><span class="font2">I Nyoman Aryawibawa, S.S., M.A., Ph.D.</span></p>
<p><span class="font2">Dr. Dra. Ni Made Suryati, M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Dr. Dra. Ni Ketut Ratna Erawati, M.Hum. Zuraidah, S.S., M.Si.</span></p>
<p><span class="font2">Drs. I Wayan Teguh, M.Hum Fransiska Dewi Setiowati Sunarya, S.S., M.Hum</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Mitra Bestari</span></h4>
<p><span class="font2">Prof. Dr. I Wayan Ardika, M.A (Unud)</span></p>
<p><span class="font2">Prof Dr. I Nyoman Darma Putra, M.Litt (Unud) Prof. Dr. Made Budiarsa, M.A (Unud)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Thomas Reuter (Melbourne University) Prof. Dr. Nengah Bawa Atmadja, M.A. (Undiksha) Prof. Dr. Susantu Zuhdi (UI)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. Irwan Abdulah (UGM)</span></p>
<h4><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Pelaksana Tata Usaha :</span></h4>
<p><span class="font2">I Gede Nyoman Konsumajaya</span></p>
<p><span class="font2">Naskah dikirim ke alamat : </span><a href="mailto:jurnalpustaka@unud.ac.id"><span class="font2">jurnalpustaka@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Foto sampul oleh I Gede Gita Purnama &amp;&nbsp;I Putu Widhi Kurniawan</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Dinamika Pemajemukan Dengan Morfem Unik Dalam Bahasa Bali</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Ni Made Sri Ramayanti</span></h4>
<p><span class="font7">Universitas Udayana </span><a href="mailto:ramayanti27@gmail.com"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">ramayanti27@gmail.com</span></a></p>
<h4><a name="bookmark37"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Abstrak</span></h4>
<p><span class="font6">Pembentukan kata terdiri atas afiksasi, perulangan, dan pemajemukan. Pemajemukan merupakan proses pembentukan kata melalui proses morfologis yang melibatkan morfem-morfem sebagai unsur penyusunnya. Jenis-jenis morfem yang terlibat dapat berupa morfem bebas, morfem pangkal, dan morfem unik. Dalam penelitian ini, yang menjadi titik fokus kajian adalah pemajemukan dengan morfem unik yang mengalami dinamika (mengalami perubahan dari segi unsur–unsur penyusunnya).</span></p>
<p><span class="font6">Teori yang diterapkan dalam penelitian ini adalah teori morfologi generatif yang dimodifikasi oleh Dardjowidjojo dari teori yang diungkapkan oleh Scalise. Data penelitian adalah gabungan kata yang mengalami proses pemajemukan. Data dikumpulkan dari karya sastra modern dan hasil penelitian terdahulu mengenai pemajemukan. Data dikumpulkan dengan metode simak bebas libat cakap, yang diikuti dengan teknik catat sebagai teknik lanjutan. Analisis data dilakukan dengan metode agih yang dikembangkan dengan teknik bagi unsur langsung sebagai teknik dasar. Teknik lesap, teknik ganti, dan teknik ulang merupakan teknik lanjutan. Hasil analisis data disajikan dengan menggunakan metode informal.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemajemukan dengan morfem unik dalam bahasa Bali dewasa ini senantiasa mengalami dinamika. Kecenderungannya mengarah pada berubahnya morfem unik menjadi morfem bebas. Seperti misalnya morfem unik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dedet,</span><span class="font6"> kini telah menjadi morfem bebas. Karena telah bisa berdiri sendiri dalam satuan kalimat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dinamika, pemajemukan, morfem unik, bahasa Bali, morfologi generatif</span></p>
<h4><a name="bookmark39"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Abstract</span></h4>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">There are three kinds of word-formation. They are affixation, reduplication, and composition or compounding. Compounding is word formation through the morphological process which uses morpheme as the element of its process. There are bound morphemes and unique morphemes that are taking part in this process. This research only focuses on the dynamic side of the composition. There is a tendency of the unique morpheme to turn into free morpheme.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In this research is applied generative morphology theory. This theory is modified by Dardjowidjojo which is adopted from Scalice. The data is all the kinds of word formation in compounding which was taken from modern Balinese literature and also from the previous research about compounding. All of the methods which are applied in this research was the method which is delivered by Sudaryanto. The data was collected through observation methods (simak bebas libat cakap) and note taking techniques. The method of analyzing data is the distributional method, and then the segmenting immediate constituents technique used as the basic technique. The extension techniques are deletion, substitution, and repetition. The presenting data is used in an informal method.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The research result shows the composition which has a unique morpheme in Balinese, recently faces dynamic conditions. The dynamic tendency is the changing of bound morphemes unique into free morphemes. For example, the bound morpheme ‘dedet’, recently became free morpheme. As a result, it can be independent in the sentence.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dynamics, composition, unique morpheme, Balinese, generative morphology</span></p>
<h4><a name="bookmark41"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Pendahuluan</span></h4>
<p><span class="font7">Pembentukan kata dapat terjadi melalui pemajemukan, afiksasi, reduplikasi, dan konversi (Haspelmath, 2010: 33). Menurut Ramlan (2009: 51-54) pembentukan kata terjadi melalui proses morfologis, di antaranya perulangan, afiksasi,</span></p>
<p><span class="font7">pemajemukan, serta perubahan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">zero</span><span class="font7">. Menurut Kridalaksana pembentukan kata terjadi melalui pemajemukan (komposisi/perpaduan), derivasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">zero</span><span class="font7">, afiksasi, reduplikasi, abreviasi (pemendekan), dan derivasi balik (1992: 12). Menurut Soedjito dan Saryono (2014: 30) pembentukan kata dapat terjadi</span></p>
<p><span class="font7">melalui tiga proses morfologis, di antaranya pengimbuhan, pengulangan, dan pemajemukan.</span></p>
<p><span class="font7">Pemajemukan merupakan proses penggabungan dua leksem atau lebih yang membentuk kata (Kridalaksana, 1992: 104). Penggunaan istilah leksem agaknya bisa disepadankan dengan morfem. Pemajemukan tersusun atas morfem pangkal, morfem dasar dan morfem unik (Ramlan: 2009: 81). Pemajemukan merupakan pembentukan kata dengan menggabungkan dua bentuk dasar atau lebih menjadi satu kata baru. Bentuk dasar yang digabungkan dapat berupa (1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pradasar</span><span class="font7"> dan (2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kata dasar</span><span class="font7"> (Soedjito dan Saryono, 2014:43).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian pembentukan kata bahasa Indonesia (BI) dan bahasa Bali (BB) telah sangat banyak dilakukan. Dari sekian penelitian yang ada, kecenderungan yang terjadi adalah pembentukan kata melalui proses morfemis (afiksasi), kemudian perulangan. Sangat sedikit penelitian yang bisa ditemukan yang mengulas tentang pemajemukan.</span></p>
<p><span class="font7">Dalam bahasa Indonesia, pemajemukan sendiri pernah menjadi perbincangan antara para ahli bahasa semenjak tiga dekade lalu melalui simposium tata bahasa yang diselenggarakan oleh lembaga linguistik Fakultas Sastra Universitas Indonesia dalam rangka peringatan Sumpah Pemuda pada tanggal 28 Oktober 1979. Berbagai pendapat pro dan kontra terjadi. Para ahli bahasa yang menyajikan mengenai kata majemuk mengakui keberadaan kata majemuk akan tetapi ada pula yang meragukan keberadaan kata majemuk. Penelitian kali ini mendukung keberadaan kata majemuk dengan ciri-ciri yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font7">Ditinjau dari segi teori yang diterapkan, penelitian pembentukan kata melalui morfologi generatif telah banyak juga dilakukan. Namun, kecenderungan penelitian yang ada, lebih banyak tentang proses afiksasi, kemudian perulangan. Hanya sedikit yang bisa ditemukan tentang pemajemukan. Sementara, dari sudut tipologi bahasa, BB dan BI bersifat aglutinatif. Dengan sifat tipologi tersebut memungkinkan banyaknya pembentukan kata terjadi melalui afiksasi, sedangkan cukup sedikit yang bisa ditemukan (kajian terdahulu) mengenai pemajemukan. Jika pun ada itu hanya umum, sangat jarang yang membahas hingga di kedalaman teori tentang pemajemukan menggunakan morfologi generatif.</span></p>
<p><span class="font7">Minimnya penelitian terdahulu mengenai pemajemukan yang barangkali disebabkan oleh keluputan peneliti sebelumnya atau mungkin</span></p>
<p><span class="font7">disebabkan oleh sifat BB sendiri secara tipologis yang menyebabkan kuantitas penelitian mengenai pemajemukan jarang dilakukan. Namun, bukan berarti penelitian tentang pemajemukan layak diurungkan. Justru karena jumlahnya yang minim penelitian ini layak untuk diadakan.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian pembentukan kata BB telah banyak dimulai oleh para peneliti terdahulu. Seperti misalnya Sutjiati, Simpen, dll. Termasuk juga penelitian mengenai pembentukan kata majemuk sudah pernah diteliti oleh I Gede Nala Antara (1993). Secara garis besar, penelitian itu dikaji dengan pendekatan struktural. Penelitian ini menawarkan perspektif yang berbeda dengan memaparkan fenomena yang terjadi dalam pemajemukan dengan morfem unik menarik untuk diamati. Morfem unik merupakan morfem terikat yang keberadaannya selalu bergantung dengan morfem dasar. Morfem dasar yang dilekati pun hanyalah morfem dasar tertentu saja. Sifatnya yang hanya mampu terikat pada morfem dasar tertentu saja yang menyebabkannya disebut sebagai morfem unik. Kecenderungan dewasa ini morfem unik tidak memiliki sifat unik lagi, karena telah berubah menjadi morfem bebas.</span></p>
<p><span class="font7">Misalnya fenomena yang terjadi dalam BI tercermin dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gelap gulita, simpang siur,</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sunyi senyap</span><span class="font7"> (Ramlan, 2009: 82). Dalam kajian-kajian terdahulu diyakini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gulita</span><span class="font7"> hanya bisa berdampingan dengan kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gelap</span><span class="font7">, kini bisa dijumpai dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pekat gulita.</span><span class="font7"> Morfem unik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">siur</span><span class="font7"> bisa bergabung dengan morfem bebas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">silang,</span><span class="font7"> sehingga menjadi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">silang siur</span><span class="font7"> serta mengalami afiksasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">berkesiuran.</span><span class="font7"> Demikian pula halnya dengan morfem unik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">senyap</span><span class="font7"> bisa terisolasi secara mandiri: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">menjadi senyap.</span><span class="font7"> Contoh morfem unik lainnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">jelita</span><span class="font7"> pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cantik jelita,</span><span class="font7"> kini bisa ditemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kejelitaan</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dara jelita.</span></p>
<p><span class="font7">Gejala telah terjadinya dinamika dalam pemajemukan tampaknya terwakilkan dengan cuplikan tersebut. Beranalogi dari fenomena yang terjadi dalam BI, hal yang serupa juga terjadi dalam BB seperti dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">peteng dedet</span><span class="font7"> ‘gelap gulita’ dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sepi mangmung ‘</span><span class="font7">sepi sekali’. Morfem </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dedet</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mangmung</span><span class="font7"> merupakan morfem unik. Morfem unik tersebut kini telah mengalami dinamika. Dinamika yang dimaksud adalah bergantinya status morfem unik menjadi morfem bebas. Ulasan umum tersebut dipaparkan secara mendetail dalam permasalahan.</span></p>
<h4><a name="bookmark43"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Metode Penelitian</span></h4>
<p><span class="font7">Data dalam penelitian ini berasal dari sumber data berupa karya sastra. Pemilihan sumber berasal dari karya sastra didasarkan atas asumsi bahwa dalam karya sastra dapat ditemukan data yang bersifat dinamis. Selain itu data juga diperoleh dari hasil penelitian terdahulu mengenai pemajemukan oleh I Gede Nala Antara. Berikut daftar karya sastra yang dimaksud.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suara Saking Bali merupakan blog berbahasa Bali yang memuat berbagai cerita pendek dari sejumlah sastrawan Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angripta Rum merupakan buku kumpulan puisi Bali Modern. Kumpulan puisi tersebut dikumpulkan oleh I Gede Gita Purnama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merta Matemahan Wisia merupakan kumpulan cerita pendek yang disusun oleh I Made Suarsa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gede Ombak Gede Angin merupakan cerita pendek yang ditulis oleh I Made Suarsa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tresnane Lebur Ajur Satonden Kembang merupakan karya sastra yang disusun oleh Djelantik Santha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Smara Reka yang disusun oleh I Gede Gita Purnama dan Dewa Ayu Carma Citrawati.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Carita Tantri disusun oleh I Made Pasek merupakan fabel dalam bahasa Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam pengumpulan data digunakan metode simak bebas libat cakap serta teknik catat sebagai teknik lanjutan (Sudaryanto, 2015: 203205). Setelah data dikumpulkan, data diseleksi, kemudian data diklasifikasikan sesuai dengan jenis morfem. Setelah semua unsur dalam pemajemukan berhasil diuraikan ke dalam satuan morfem pangkal, dasar, dan unik, analisis dilanjutkan dengan tahap berikutnya yaitu diterapkannya teknik lesap, teknik ganti, dan teknik ulang. Dalam penyajian analisis ini digunakan metode informal berupa kata-kata dan kalimat-kalimat sebagai sarananya (Sudaryanto, 1992;64). Metode ini digunakan untuk menyajikan hasil interpretasi dan analisis dari kata majemuk yang ditemukan.</span></p>
<p><span class="font7">Untuk penyajian data yang dianalisis menggunakan teknik deskripsi morfologis. Menurut Verhaar (2008:114), teknik deskripsi terdiri atas tiga baris. Baris pertama merupakan data dalam bahasa yang sedang diteliti, baris kedua merupakan glos, dan baris terakhir merupakan arti. Dalam hal ini arti ditulis dalam bahasa Indonesia, dimaksudkan untuk penutur bahasa Indonesia yang bukan orang Bali agar mengerti data tersebut. Misalnya:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Meme Ade luas ke peken</span><span class="font7">. ibu Ade pergi prep. pasar. ‘Ibu Ade pergi ke pasar.’</span></p>
<h4><a name="bookmark45"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Pembahasan</span></h4>
<p><span class="font7">Dalam kehidupan masyarakat Bali kini telah terjadi berbagai perubahan baik sebagai akibat tatanan kehidupan dunia yang baru, arus globalisasi, maupun sebagai dampak perkembangan teknologi informasi yang amat pesat dewasa ini. Kondisi tersebut telah memengaruhi perilaku masyarakat Bali. Lebih-lebih akhir-akhir ini dunia telah memasuki tatanan dunia era normal baru ketika pandemi covid-19 melanda seluruh penjuru negeri. Semua penduduk dunia dipaksa untuk cepat mengadaptasi gaya hidup dan kebiasaan baru yang melanda seluruh aspek kehidupan manusia.</span></p>
<p><span class="font7">Peningkatan daya ungkap BB terkait dengan perannya dalam kehidupan bermasyarakat kini serta sebagai bahasa resmi dalam pengembangan kebudayaan dan pemanfaatan ilmu pengetahuan dan teknologi, BB dihadapkan pada kekurangan kosakata termasuk peristilahannya. Berbagai konsep ilmu dan teknologi dari luar yang menggunakan bahasa asing belum seluruhnya dapat dengan cepat dialihkan dalam BB. Selain faktor intern tersebut, arus globalisasi yang melanda bangsa-bangsa di dunia ini ikut memacu perkembangan bahasa terutama dalam memasuki perdagangan bebas. Maka, perkembangan kosakata sudah menjadi kebutuhan yang tidak dapat dielakkan.</span></p>
<p><span class="font7">Dengan semakin kompleksnya kehidupan masyarakat, berbagai konsep yang terus menerus bermunculan memerlukan wadah berupa ungkapan-ungkapan baru untuk mewadahinya. Pengungkapan konsep baru tersebut dengan prinsip perpaduan menjadi jauh lebih umum daripada menciptakan istilah yang baru sama sekali (Kridalaksana, 1988:19). Dalam hal ini perpaduan yang dimaksud adalah pemajemukan. Perpaduan ini menuntut kreativitas bahasawan.</span></p>
<p><span class="font7">Bahasa merupakan salah satu unsur kebudayaan manusia. Oleh karena itu perkembangan bahasa senantiasa selaras dengan perkembangan kebudayaan manusia. Bahasa yang digunakan dalam kelompok masyarakat yang satu senantiasa saling berinteraksi dengan bahasa yang dipergunakan oleh kelompok masyarakat yang lainnya dalam suatu proses alkuturasi (Kaelan, 2002: 292-293). Pembahasan mengenai dinamika</span></p>
<p><span class="font7">berupa morfem unik menjadi unsur bebas dijelaskan lebih terperinci di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font7">Pembahasan kali ini bertolak dengan adanya anggapan bahwa morfem unik tidak bisa berdiri sendiri, karena selalu bergabung dengan morfem tertentu untuk membentuk satu kesatuan makna. Kini ditemukan kecenderungan berupa fenomena yang membuat morfem unik tidak menjadi unik lagi. Dahulu dianggap unik karena kemampuannya untuk melekat hanya pada morfem-morfem tertentu saja, kini sudah bisa berdiri sendiri. Berikut akan diberikan penjabaran lebih lanjut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak truna apa né kali jani nu </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">daki cuil </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tondén mandus?&quot; Makesiab Gedé Sura bangun uli lamunané ningeh munyi buka keto. Tepukina di arepané ada anak bajang jegég majujuk, mabaju kedas, majaler ciut, makenip, malengis miik, bokné lantang magambahan, sing ada lén tuah Luh Sari ané lamunanga uli tuni.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam konteks tersebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki cuil </span><span class="font7">merupakan kata majemuk, yang terdapat dalam kalimat pertama berupa ujaran langsung, yaitu:</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">1a) &quot;Anak truna apa né kali jani nu </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">daki cuil </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tondén mandus?&quot;</span></p>
<p><span class="font7">“anak muda apa ini saat ini masih kotor sekali belum mandi?”</span></p>
<p><span class="font7">“Anak muda apa ini jam segini masih kotor sekali belum mandi?”</span></p>
<p><span class="font7">Pemajemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki cuil</span><span class="font7"> ‘sangat kotor’, terdiri atas morfem dasar berkategori adjektiva, sementara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cuil</span><span class="font7"> merupakan morfem unik. Selain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki cuil,</span><span class="font7"> juga ada padanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">menyi cuil</span><span class="font7"> yang samasama berarti ‘kotor sekali’. Hanya saja ada sedikit perbedaan dalam penggunaan kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">menyi. </span><span class="font7">Perbedaan tersebut berkaitan dengan entitas yang dijelaskan oleh masing-masing kata tersebut berbeda. Ketika menjelaskan tentang keadaan badan yang kurang bersih, digunakan kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki. </span><span class="font7">Sedangkan untuk menjelaskan entitas selain tubuh, misalnya pakaian, lantai, dll digunakan kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">menyi.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan kamus Bali-Indonesia Edisi III yang disusun oleh Ni Luh Partami, dkk., yang diterbitkan oleh Balai Bahasa Bali Denpasar tahun 2016, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cuil</span><span class="font7"> digolongkan sebagai adjektiva. Dengan demikian, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cuil</span><span class="font7"> tidak lagi menjadi morfem unik karena sudah mampu berdiri sendiri serta mendapatkan kelas kata dalam kamus. Seperti dalam kalimat berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bajune </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">cuil </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pesan </span><span class="font7">baju kotor sekali. Bajunya sangat kotor.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam konteks (2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cuil</span><span class="font7"> berdiri sendiri karena tidak lagi mendampingi kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">daki</span><span class="font7">, karena </span><span class="font7" style="font-style:italic;">cuil</span><span class="font7"> menjelaskan keadaan pakaian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aiiih... Memangné Nyai mémén Bliné? Hari ibuné ento katuju tekén i mémé. Nah... Nyai kan kurenan, boya mémé. Buin pidan ja ada hari kurenan, kayangé ento mara Bli nyelametin Nyai,” béh beber nyansan munju I Luh mireng raos tiangé buka kéto. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Masem kecut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">buka limoné nguda sebengné.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pemajemukan lainnya terdapat dalam kalimat terakhir dalam konteks ujaran yang diberikan pada no (3) tersebut. Berikut penggalan kalimat terakhir beserta gloss kalimat.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">3a) </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Masem kecut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">buka limoné nguda sebengné.</span></p>
<p><span class="font7">asam sekali seperti jeruk limau muda raut wajah DET.</span></p>
<p><span class="font7">‘Asam sekali seperti jeruk limau muda raut wajahnya. ‘</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belimbing wuluh </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">masem kecut</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. </span><span class="font7">Belimbing wuluh asam sekali. ‘Belimbing wuluh asam sekali.’</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Pemajemukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">masem kecut ‘</span><span class="font7">asam sekali’ merupakan perpaduan antara morfem dasar </span><span class="font7" style="font-style:italic;">masem </span><span class="font7">berkategori adjektiva dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> merupakan morfem unik. Kini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> tidak lagi digolongkan sebagai morfem unik, berdasarkan kamus Bali-Indonesia Edisi, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> diberikan kelas kata berkategori adjektiva.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">5)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Poh ne nguda </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kecut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">pisan. </span><span class="font7">Mangga yang muda asam sekali. ‘Mangga yang masih muda asam sekali. ‘</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">6)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makejang ngaba sebeng </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kecut. </span><span class="font7">Semuanya membawa raut wajah masam. ‘Semuanya memperlihatkan raut wajah masam.’</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam data (5) dan (6) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> bisa berdiri sendiri tidak lagi berdampingan dengan kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">masem</span><span class="font7"> dalam kalimat no (5) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> menjelaskan entitas yang bisa dimakan, sedangkan dalam kalimat no (6) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> juga bisa digunakan untuk menjelaskan sebentuk raut wajah yang terlihat</span></p>
<p><span class="font7">kurang nyaman untuk dipandang. Kedua kalimat tersebut membuktikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">kecut</span><span class="font7"> tidak lagi menjadi morfem unik, karena dalam tataran sintaksis sudah berdiri sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">7)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sawatara molas menit, sagét ia suba nengok. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Miik ngalub</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, bokné kelimis, tumbén bagus. Kebaang kenyeman ané lével 3, né paling manisa ba to. Muané makelieb, masemu barak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dalam konteks tersebut, kalimat kedua mengandung pemajemukan. Berikut diberikan cuplikan kalimat beserta gloss.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">7a) </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Miik ngalub</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bokné &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kelimis,</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">tumbén bagus</span></p>
<p><span class="font7">Harum semerbak, rambut DET. licin berkilap, tumben rapi.</span></p>
<p><span class="font7">‘Harum semerbak, rambutnya licin berkilap, tumben rapi.’</span></p>
<p><span class="font7">Contoh lainnya dalam konteks kalimat berikut juga terdapat pemajemukan yang sama dengan konteks no (7).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">8)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kulitné buka kulit ceroring tasak tur </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">miik ngalub</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Baan miikné, sunar bulan miwah anginé ngusirsir ané nempuh milu miik.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">8a) Kulitné buka kulit ceroring tasak tur </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">miik ngalub.</span></p>
<p><span class="font7">Kulit DET seperti kulit langsat matang serta harum semerbak.</span></p>
<p><span class="font7">‘Kulitnya bagai kulit langsat matang serta harum semerbak.</span></p>
<p><span class="font7">Pemajemukan yang terdapat dalam data di atas ada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">miik ngalub</span><span class="font7"> ‘harum semerbak’. Pemajemukan tersebut terdiri atas dua unsur. Unsur yang pertama, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">miik</span><span class="font7"> ‘harum’, dan unsur yang kedua </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ngalub.</span><span class="font7"> Dahulu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ngalub</span><span class="font7"> disebut sebagai morfem unik, kini tidak lagi merupakan morfem unik, karena di kamus sudah diberikan kategori adjektiva, sehingga sudah bisa berdiri sendiri.</span></p>
<p><span class="font7">Selain pemajemukan di atas, ditemukan pula beberapa pemajemukan dengan morfem unik. Morfem yang dulunya dianggap unik karena selalu berdampingan dengan morfem dasar lainnya, kini telah menjadi morfem bebas. Misalnya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">9)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peteng dedet</span><span class="font7"> ‘gelap sekali’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">10)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daki bengil</span><span class="font7"> ‘sangat kotor’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">11)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tua cakluk</span><span class="font7"> ‘sangat tua’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">12)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sepi mangmung</span><span class="font7"> ‘sunyi senyap’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">13)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bengu mlekag</span><span class="font7"> ‘amat busuk’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">14)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Benyah latig</span><span class="font7"> ‘hancur luluh’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">15)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Puun sengeh</span><span class="font7"> ‘terbakar habis’</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Semua morfem yang kedua yang dahulu dikatakan morfem unik, tidak lagi menjadi unik. Karena sudah berterima atau lumrah digunakan dalam percakapan sehari-hari tanpa harus berpasangan dengan unsur yang pertama. Dengan berubahnya status morfem unik tersebut menjadi morfem bebas, fungsinya dalam tataran sintaksis pun menjadi berubah.</span></p>
<h4><a name="bookmark47"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Simpulan</span></h4>
<p><span class="font7">Dari uraian di atas dapat disimak bahwa satuan bahasa senantiasa mengalami perubahan. Dalam kajian kali ini satuan bahasa yang dimaksud adalah satuan yang terbentuk melalui pemajemukan dalam bahasa Bali. Pemajemukan bahasa Bali dengan morfem unik dapat dibuktikan telah mengalami dinamika menjadi morfem bebas. Kemungkinan sebagai akibat dari sistem bahasa itu sendiri.</span></p>
<h4><a name="bookmark49"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>Daftar Pustaka</span></h4>
<p><span class="font7">Antara, I Gede Nala. 1993. “Pembentukan Kata Majemuk dalam Bahasa Bali” (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">laporan penelitian)</span><span class="font7">. Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font7">Udayana.</span></p>
<p><span class="font7">Aronoff, Mark dan Fudeman, Kirsten. 2005. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">What is &nbsp;&nbsp;Morphplogy.</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;USA: Blackwell</span></p>
<p><span class="font7">Publishing.</span></p>
<p><span class="font7">Booij, Geert. 2007. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Grammar of Words: An Introduction to Morphology.</span><span class="font7"> New York: Oxford.</span></p>
<p><span class="font7">Dardjowidjojo, Soenjono. 1983. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Beberapa Aspek Linguistik Indonesia</span><span class="font7">. Jakarta: Djambatan.</span></p>
<p><span class="font7">Dardjowidjojo, Soenjono. 1988. Morfologi Generatif: Teori dan Permasalahannya. Dalam: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dardjowidjojo, Soenjono,</span></p>
<p><span class="font7">penyunting. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pelba I: Pertemuan Linguistik Lembaga Bahasa Atma Jaya: Pertama. </span><span class="font7">Jakarta: Lembaga Bahasa Unika Atma Jaya.</span></p>
<p><span class="font7">Haspelmath, Martin dan Sims, Andrea D. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Understanding Morphology.</span><span class="font7"> London: Hodder Education.</span></p>
<p><span class="font7">Jendra, I Wayan, dkk. 1978. Tata Bahasa Bali</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">“Proyek Pembinaan Bahasa dan Sastra</span></p>
<p><span class="font7">Indonesia dan Daerah Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia” (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">laporan penelitian).</span><span class="font7"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Katamba, Francis. 1993. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Modern Linguistic: Morphology.</span><span class="font7">Great Britain: Mackays of Chartham PLC.</span></p>
<p><span class="font7">Kridalaksana, Harimurti. 1988. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Beberapa Prinsip Perpaduan Leksem dalam Bahasa Indonesia</span><span class="font7">. Yogyakarta: Penerbit Kanisuis.</span></p>
<p><span class="font7">Ramlan, M. 2009. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Morfologi: Suatu Tinjauan Deskriptif.</span><span class="font7"> Yogyakarta: CV. Karyono.</span></p>
<p><span class="font7">Simpen, I Wayan. 1995. “Afiksasi Verbal Bahasa Bali” (tesis). Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">---------. 2009a. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pustaka Vol. IX</span><span class="font7">: 72. Denpasar: Yayasan Guna Widya.</span></p>
<p><span class="font7">---------. 2009b. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Morfologi</span><span class="font7">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font7">---------. 2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Retorika Vol.2</span><span class="font7">: 307. Denpasar: Warmadewa Press.</span></p>
<p><span class="font7">Suandi, I Nengah. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pembentukan Kata-Kata Baru dalam Bahasa Bali.</span><span class="font7"> 2008. Linguistik Indonesia Vol. 26. 197-210.</span></p>
<p><span class="font7">Sudaryanto. 2015. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa.</span><span class="font7"> Yogyakarta: Duta Wacana University Pres</span></p>
<p><span class="font7">115</span></p>