---
layout: full_article
title: "MANAJEMEN LABA: PERILAKU MANAJEMEN OPPORTUNISTIC ATAU REALISTIC ?"
author: "I Nyoman Wijana Asmara Putra"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2636 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2636"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2636"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>MANAJEMEN LABA:</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PERILAKU MANAJEMEN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OPPORTUNISTIC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ATAU </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">REALISTIC</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Nyoman Wijana Asmara Putra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Earnings management is a still attractive issue. It is often associated with negative behavior conducted by management for its own interest. In fact, it also has different side to be examined. There is another motivation to do so, such as to improve the company’s operation. This literature study aims to review management motivation of doing earnings management, whether opportunistic or realistic. What conflict that earnings management brings, what pro and cons about it, what would happen if earnings is not managed, whether the company would be better off or worse off.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: earnings, management, opportunistic, realistic behavior</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Perilaku manajemen laba selalu diasosiasikan dengan perilaku yang negatif karena manajemen laba menyebabkan tampilan informasi keuangan tidak mencerminkan keadaan yang sebenarnya. Banyak pihak bahkan hampir semua pihak mengecam perilaku manajemen yang melakukan manajemen laba. Menurut Gideon (2005) tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings management </span><span class="font2">telah memunculkan beberapa kasus skandal pelaporan akuntansi yang secara luas diketahui, antara lain Enron, Merck, World Com, dan mayoritas perusahaan lain di Amerika Serikat (Cornett, Marcuss, Saunders dan Tehranian, 2006). Beberapa kasus yang terjadi di Indonesia, seperti PT Lippo Tbk dan PT Kimia Farma Tbk juga melibatkan pelaporan keuangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(financial reporting)</span><span class="font2"> yang berawal dari terdeteksi adanya manipulasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian-penelitian tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> juga selalu ditandingkan dengan manajemen laba, walaupun hasil yang diperoleh tidak semuanya signifikan negatif. Penelitian Ujiyantho dan Pramuka (2007) memperoleh hasil proporsi dewan komisaris independen justru berpengaruh positif signifikan terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discretionary accruals.</span><span class="font2"> Hal ini dapat dijelaskan bahwa penempatan atau penambahan anggota dewan komisaris independen dimungkinkan hanya sekadar memenuhi ketentuan formal, sementara pemegang saham mayoritas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(pengendali/founders)</span><span class="font2"> masih memegang peranan penting sehingga kinerja dewan tidak meningkat, bahkan turun (Gideon, 2005). Isnanta (2008) dan Mintara (2008) menemukan bahwa keberadaan komisaris independen tidak berpengaruh terhadap manajemen laba karena penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> baru dirasakan dampaknya dalam waktu yang panjang,</span></p>
<p><span class="font2">Dalam setiap artikel yang dipublikasikan hampir semua menampilkan sisi negatif dari perilaku manajemen laba. Manajemen laba selalu diidentikkan dengan perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2">. Eisenhardt (1989) menyatakan bahwa teori agensi menggunakan tiga asumsi sifat manusia, yaitu (1) manusia pada umumya mementingkan diri sendiri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(self interest),</span><span class="font2"> (2) manusia memiliki daya pikir terbatas mengenai persepsi masa mendatang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(bounded rationality),</span><span class="font2"> dan (3) manusia selalu menghindari risiko </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(risk averse).</span><span class="font2"> Berdasarkan asumsi sifat dasar manusia tersebut manajer sebagai manusia akan bertindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic,</span><span class="font2"> yaitu mengutamakan kepentingan pribadinya (Haris, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Adakah sisi-sisi lain yang menyebabkan manajemen laba dilakukan oleh manajemen. Apakah manajemen laba memang senantiasa diinginkan</span></p>
<p><span class="font2">oleh manajemen atau justru sebaliknya perusahaan/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">shareholder</span><span class="font2"> yang</span></p>
<p><span class="font2">memerlukan manajemen laba. Dengan perkataan lain manajemen hanyalah korban yang terpaksa melakukan manajemen laba demi keberlangsungan perusahaan. Apalagi kalau dikaitkan dengan kepemilikan saham perusahaan di Indonesia yang kepemilikan sahamnya masih terpusat, dimana pemegang saham mayoritas memiliki otoritas yang sangat tinggi dalam pengambilan keputusan pada perusahaan. Pertanyaan-pertanyaan tersebutlah yang menyebabkan motivasi artikel ini ditulis. Hal ini didorong agar perilaku manajemen laba dapat dilihat dengan lebih komperensif. Maksudnya, tidak hanya menampilkan sisi negatif manajemen laba, dengan perkataan lain manajemen sebagai pelaku. Akan tetapi, melihat kemungkinan yang lain, yakni manajemen sebagai korban yang terpaksa melakukan manajemen laba demi keberlangsungan perusahaan. Atau dengan istilah lain, apakah manajemen laba merupakan perilaku manajemen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2"> ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agency Teory</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Jensen dan Meckling ( 1976), konflik keagenan disebabkan oleh adanya pemisahan kepemilikan dan pengendalian dalam suatu perusahaan. Teori keagenan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font2">) mengimplikasikan adanya asimetri informasi antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agen</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font2">. Asimetri ini nantinya akan memberikan informasi yang berbeda dengan yang sebenarnya terjadi pada perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agen</span><span class="font2"> selaku pemegang otoritas menjalankan perusahaan memiliki informasi yang lebih banyak daripada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">share holder</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stake</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">holder</span><span class="font2"> sehingga besar kemungkinan manajemen akan memanfaatkan informasi yang dimiliki untuk memaksimalkan utilitasnya bagi dirinya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsipal</span><span class="font2"> dapat membatasinya dengan menetapkan insentif yang tepat bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agen</span><span class="font2"> dan melakukan monitor yang didesain untuk membatasi aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agen</span><span class="font2"> yang menyimpang.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Manajemen Laba</span></h1>
<p><span class="font2">Scott (1997) mendefinisikan manajemen laba sebagai berikut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;Given that managers can choose accounting policies from a set (for example, GAAP), it is natural to expect that they will choose policies so as to maximize their own utility and/or the market value of the firm&quot;.</span><span class="font2"> Dari definisi tersebut dapat dipahami bahwa manajemen laba merupakan pemilihan kebijakan akuntansi oleh manajer dari standar akuntansi yang ada dan secara alamiah dapat memaksimumkan utilitas mereka dan atau nilai pasar perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Assih dan Gudono (2000) mengartikan manajemen laba sebagai suatu proses yang dilakukan dengan sengaja dalam batasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">General Accepted Accounting Priciples (GAAP)</span><span class="font2"> untuk mengarah pada tingkatan laba yang dilaporkan. Menurut Healy (1985), penggunaan angka akuntansi dalam kontrak bonus akan mendorong manajer untuk menyesuaikan tingkat laba agar dapat memaksimalkan bonus yang diperoleh. Menurut (Schipper, 1989), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earnings management</span><span class="font2"> suatu intervensi manajemen dengan tujuan tertentu dalam proses pelaporan keuangan eksternal untuk memperoleh beberapa keuntungan pribadi. Levitt (1998) menyebutkan bahwa praktik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">earning management</span><span class="font2"> merupakan suatu praktik pelaporan laba yang</span></p>
<p><span class="font2">merefleksikan keinginan manajemen daripada kinerja keuangan perusahaan. Pembiasan pengukuran laba dengan menaikkan atau menurunkan dan melaporkan laba yang tidak representatif seperti yang</span></p>
<p><span class="font2">seharusnya dilaporkan, maka realitas laba menjadi tereduksi.</span></p>
<p><span class="font2">Scott (1997) membagi cara pemahaman atas manajemen laba menjadi dua. Pertama, melihatnya sebagai perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oportunistic</span><span class="font2"> manajer untuk memaksimumkan utilitasnya dalam menghadapi kontrak kompensasi, kontak utang, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">political costs (Opportunistic Earnings Management). </span><span class="font2">Kedua, dengan memandang manajemen laba dari perspektif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">efficient contracting (Efficient Earnings Management),</span><span class="font2"> di mana manajemen laba memberi manajer suatu fleksibilitas untuk melindungi diri mereka dan perusahaan dalam mengantisipasi kejadian-kejadian yang tak terduga untuk keuntungan pihak-pihak yang terlibat dalam kontrak.</span></p>
<p><span class="font2">Ada dua tipe asimetri informasi yakni;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adverse selection</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Satu pihak atau lebih yang melakukan transaksi usaha potensial memiliki informasi yang lebih atas pihak-pihak lain karena beberapa orang seperti manajer perusahaan dan para pihak dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font2">) lainnya lebih mengetahui kondisi kini dan prospek ke depan suatu perusahaan daripada para investor luar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moral hazard</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Satu pihak atau lebih melakukan transaksi usaha potensial dapat mengamati tindakan-tindakan mereka dalam penyelesaian transaksi-transaksi mereka, sedangkan pihak-pihak lainnya tidak. Hal ini dapat terjadi karena adanya pemisahan kepemilikan dengan</span></p>
<p><span class="font2">pengendalian yang &nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;karakteristik kebanyakan</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan besar.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Motivasi Manajemen Laba</span></h1>
<p><span class="font2">Menurut Watts and Zimmerman (1986), tiga hipotesis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PAT (Positive Accounting Theory)</span><span class="font2"> dapat dijadikan dasar pemahaman tindakan manajemen laba, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Bonus Plan Hypothesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada perusahaan yang memiliki rencana pemberian bonus, manajer perusahaan akan lebih memilih metode akuntansi yang dapat menggeser laba dari masa depan ke masa kini sehingga dapat menaikkan laba saat ini. Hal ini disebabkan oleh manajer lebih menyukai pemberian upah yang lebih tinggi untuk masa kini. Dalam kontrak bonus dikenal dua istilah, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bogey</span><span class="font2"> (tingkat laba terendah untuk mendapatkan bonus) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cap</span><span class="font2"> (tingkat laba tertinggi). Jika laba berada di bawah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bogey</span><span class="font2"> tidak ada bonus yang diperoleh manajer. Sebaliknya, jika laba berada di atas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cap</span><span class="font2"> manajer tidak akan mendapat bonus tambahan. Jika laba bersih berada di bawah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bogey, </span><span class="font2">manajer cenderung memperkecil laba dengan harapan memperoleh bonus lebih besar pada periode berikutnya, demikian pula jika laba berada di atas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cap.</span><span class="font2"> Jadi, hanya jika laba bersih berada di antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bogey</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cap,</span><span class="font2"> manajer akan berusaha menaikkan laba bersih perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Debt to Equity Hypothesis (Debt Covenant Hypothesis)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada perusahaan yang mempunyai rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font2"> tinggi, manajer perusahaan cenderung menggunakan metode akuntansi yang dapat meningkatkan pendapatan atau laba. Perusahaan dengan rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font2"> yang tinggi akan mengalami kesulitan dalam memperoleh dana tambahan dari pihak kreditor, bahkan perusahaan terancam melanggar perjanjian utang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Political Cost Hypothesis (Size Hypothesis)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada perusahaan besar yang memiliki biaya politik tinggi, manajer akan lebih memilih metode akuntansi yang menangguhkan laba yang dilaporkan dari periode sekarang ke periode masa mendatang sehingga dapat memperkecil laba yang dilaporkan. Biaya politik muncul karena profitabilitas perusahaan yang tinggi dapat menarik perhatian media dan konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Scott (1997 ), faktor-faktor yang mendorong manajer melakukan manajemen laba adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rencana bonus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bonus scheme</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Para manajer yang bekerja pada perusahaan yang menerapkan rencana bonus akan berusaha mengatur laba yang dilaporkannya dengan tujuan dapat memaksimalkan jumlah bonus yang diterimanya sehingga memperoleh bonus yang maksimal (Healy, 1985; Holthausen dkk., 1995; Gaver dan Austin, 1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontrak utang jangka panjang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(debt covenant)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Semakin dekat suatu perusahaan kepada waktu pelanggaran perjanjian utang maka para manajer akan cenderung memilih metode akuntansi yang dapat memindahkan laba periode mendatang ke</span></p>
<p><span class="font2">periode berjalan dengan harapan dapat mengurangi kemungkinan perusahaan mengalami kontrak utang (Deakin, 1979; Dhalival, 1980; Bowen dkk., 1981; Defond dan Jianbalvo,1994).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi politik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(political motivation)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perusahaan-perusahaan dengan skala besar dan industri strategis cenderung untuk menurunkan laba guna mengurangi tingkat visibilitas terutama saat periode kemakmuran yang tinggi. Upaya ini dilakukan dengan harapan memperoleh kemudahan serta fasilitas dari pemerintah (Mose, 1987; Na’im, 1996; Putra, 2000).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi perpajakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(taxation motivation)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perpajakan merupakan salah satu motivasi mengapa perusahaan mengurangi laba yang dilaporkan. Tujuannya adalah untuk dapat meminimalkan jumlah pajak yang harus dibayar (Boyton, 1992).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergantian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CEO (Chief Executive Officer)</span><span class="font2"> CEO yang akan pensiun atau masa kontraknya akan berakhir akan melakukan strategi memaksimalkan jumlah pelaporan laba guna meningkatkan jumlah bonus yang diterima. Hal yang sama dilakukan oleh manajer dengan kinerja yang buruk. Tujuannya untuk menghindari pemecatan sehingga menaikkan laba untuk menghindari pemecatan (DeAngelo 1988; Pourciau, 1993).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penawaran saham perdana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Initial Public Offering)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada waktu melakukan IPO informasi keuangan yang dipublikasikan dalam prospektus merupakan sumber informasi yang sangat penting. Informasi ini penting karena dapat dimanfaatkan sebagai sinyal kepada investor potensial terkait dengan nilai perusahaan. Guna</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi keputusan yang dibuat oleh para investor, maka para manajer akan berusaha menaikkan jumlah laba yang dilaporkan (Neil dkk., 1995; Richardson, 1998; Sutanto, 2000; Gumanti, 2001).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Setiawati dalam Naim (1996), teknik manajemen laba dapat dilakukan dengan tiga teknik yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memanfaatkan peluang untuk membuat estimasi akuntansi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manajemen mempengaruhi laba melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">judgment</span><span class="font2"> (perkiraan) terhadap estimasi akuntansi, antara lain estimasi tingkat piutang tak tertagih, estimasi kurun waktu depresiasi aktiva tetap atau amortisasi aktiva tak berwujud, estimasi biaya garansi, dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengubah metode akuntansi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perubahan metode akuntansi yang digunakan untuk mencatat suatu transaksi. Contoh: mengubah metode akuntansi dari garis lurus menjadi jumlah angka tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggeser periode biaya atau pendapatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Mengatur biaya yang terjadi dengan mempercepat/menunda biaya penelitian dan pengembangan sampai periode berikutnya. Mengatur saat penjualan dengan mempercepat/menunda pengiriman produk ke pelanggan.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Scott (1997 ), pola manajemen laba dapat dilakukan sebagai beikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taking a bath</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pola ini biasanya terjadi pada waktu terjadinya pengangkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CEO</span></p>
<p><span class="font2">yang baru dengan melaporkan kerugian dalam jumlah yang besar.</span></p>
<p><span class="font2">Tindakan manajemen ini diharapkan dapat meningkatkan laba pada masa datang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Income minimization</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hal ini dilakukan pada saat perusahaan mengalami profitabilitas yang cukup tinggi. Hal ini bertujuan untuk mengantisipasi apabila laba pada tahun yang akan datang menurun secara drastis dapat diatasi dengan mengambil laba periode sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Income maximization</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hal ini dilakukan pada saat laba menurun. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Income maximization </span><span class="font2">bertujuan untuk melaporkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nett income</span><span class="font2"> yang tinggi untuk tujuan bonus yang lebih besar. Pola ini dilakukan oleh perusahaan yang melakukan pelanggaran perjanjian utang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Income smoothing</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hal ini dilakukan dengan cara meratakan laba yang dilaporkan sehingga dapat mengurangi fluktuasi laba yang terlalu besar karena pada umumnya investor lebih menyukai laba yang relatif stabil.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perilaku </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opportunistic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Realistic</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Fajri dan Senja (2006), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunism</span><span class="font2"> adalah pandangan yang semata-mata hendak mengambil keuntungan untuk memperkaya diri sendiri dari kesempatan yang ada tanpa berpegang pada prinsip yang berlaku. Perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> adalah perilaku yang senantiasa hendak mengambil keuntungan dari setiap kesempatan yang ada tanpa berpegang</span></p>
<p><span class="font2">pada prinsip yang berlaku. Sebaliknya, seseorang dikatakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2"> bila</span></p>
<p><span class="font2">orang tersebut mampu menggunakan fakta/realita sebagai landasan berpikir yang rasional dalam setiap pengambilan keputusan atau tindakan/ perbuatannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen Laba Merugikan Semua Pihak ?</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak yang Dirugikan dengan Manajemen Laba</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dikaitkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SFAC</span><span class="font2"> No 1 tentang tujuan pelaporan keuangan perusahaan, tujuan umum pelaporan keuangan adalah untuk memberi informasi yang bermanfaat untuk pengambil keputusan bisnis dan ekonomi. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SFAC</span><span class="font2"> No 2 ditegaskan tentang karakteristik kualitas informasi keuangan meliputi relevansi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">predictive value</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">feedback value</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">timeliness</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realibilitas</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">verifiability</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">representational faith-fullness</span><span class="font2">) yang harus dipenuhi dalam penyusunan laporan keuangan (Wolk, 2001) Kalau dilihat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SFAC 1</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SFAC 2,</span><span class="font2"> manajemen laba memang merugikan karena informasi yang disajikan menjadi tidak bermanfaat untuk pengambilan keputusan dan tidak menggambarkan realitas kondisi perusahaan yang sebenarnya.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa pihak juga berpandangan negatif terhadap perilaku manajemen laba. Mereka menganggap praktik perataan penghasilan adalah amoral, tindakan penipuan, dan penyesatan oleh manajemen perusahaan (Ronen dan Sadan, 1981; Healy dan Wahlen, 1998; Suh, 1990). Manajemen laba merupakan area yang controversial. Beberapa pihak berpendapat bahwa perilaku manajemen laba tidak dapat diterima, mempunyai alasan</span></p>
<p><span class="font2">bahwa manajemen laba berarti suatu pengurangan dalam keandalan informasi laporan keuangan. Investor mungkin tidak menerima informasi yang cukup akurat mengenai laba untuk mengevaluasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> dan risiko portofolionya (Ashari dkk., 1994) dalam (Assih, 2004). Hasil penelitian Dewi (2005) menunjukkan pasar lebih bereaksi terhadap nilai kuantitatif laba daripada kualitatifnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak yang Diuntungkan Manajemen Laba</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Perspektif yang berbeda menganggap bahwa perataan penghasilan adalah upaya manajemen untuk memuaskan pemegang saham dengan menurunkan risiko perusahaan (Trueman, 1988). Wang (1994) menyatakan bahwa perataan justru sebuah tindakan yang seharusnya dilakukan manajer. Gordon (1964) dalam Michelson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) menyatakan bahwa laba yang stabil meningkatkan kepuasan pemegang saham. Di samping itu, Beidleman (1973) dalam Michelson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) menyatakan bahwa perataan laba memperluas pasar saham perusahaan sehingga berdampak positif pada harga sahamnya. Mereka menganggap bahwa perataan penghasilan memiliki nilai informasi atas laba laporan. Hasil studi yang dilakukannya menyediakan bukti-bukti yang mengindikasikan bahwa laba yang diratakan juga lebih disukai pasar karena perusahaan dengan serial laba yang rata dianggap memiliki risiko yang lebih rendah. Moses (1987) di dalam Michelson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) dan Albrecht dan Richardson (1990) di dalam Michelson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font2"> memiliki asosiasi yang lebih kuat dengan perusahaan-perusahaan yang lebih besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 Manajemen Laba Perilaku </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opportunistic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> atau </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Realistic</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Manajemen laba memang merupakan perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> yang dilakukan. Hal ini dapat dilihat dari motivasi bonus &amp;&nbsp;motivasi pergantian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CEO</span><span class="font2">, di mana bonus merupakan tujuan dari manajemen untuk melakukan menajemen laba. Namun, pandangan berbeda juga bisa dilihat dari manajemen laba yang dilakukan oleh manajemen karena tidak semua manajemen laba bertujuan untuk mendapatkan bonus. Manajemen laba di sudut pandang yang berbeda merupakan kebijakan yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2">, yakni kebijakan yang memang seharusnya dilakukan oleh menajemen dalam menjalankan operasi perusahaan. Dengan perkataan lain siapa pun yang menjadi manajemen perusahaan pasti akan melakukan hal yang sama dengan yang dilakukan manajemen sekarang. Perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2"> kalau dikaitkan dengan konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font2">, sangat erat kaitannya. Dapatkah kita membayangkan kegiatan operasi perusahaan dari tahun ke tahun yang cenderung berfluktuasi dengan sangat tajam tanpa adanya manajemen laba? Dapatkah kita membayangkan harga saham akan berfluktuasi secara tajam apabila perusahaan beroperasi dengan kinerja yang berfluktuasi sangat tajam? Dapatkah kita membayangkan perusahaan yang melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IPO</span><span class="font2"> sahamnya tidak laku/kurang menarik karena tidak melakukan manajemen laba ? Mungkin dampak dari hal-hal tersebut perlu diteliti, sehingga dapat memberikan pemahaman &amp;&nbsp;solusi yang lebih tepat tentang manajemen laba. Hal itu penting tidak hanya menyangkut masalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">efficient contracting</span><span class="font2">, tapi lebih kepada keberlangsungan hidup perusahaan, dimana manajemen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">share holder</span><span class="font2"> &amp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">stake holder</span><span class="font2"> sangat berkepentingan terhadap keberlangsungan perusahaan kalau boleh juga diartikan</span></p>
<p><span class="font2">manajemen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">share holder</span><span class="font2"> &amp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">stake holder</span><span class="font2"> juga menikmati manajemen laba</span></p>
<p><span class="font2">tersebut atau bahkan mungkin memerlukannya ?</span></p>
<p><span class="font2">Astika (2007) melakukan kajian empiris di Bursa Efek Indonesia untuk mendapatkan bukti apakah manajemen suatu badan usaha berperilaku melakukan manajemen laba dalam pelaksanaan program opsi saham (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">employee stock option plan</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ESOP</span><span class="font2">). Dalam pelaksanaan program opsi saham manajemen diduga menurunkan laba laporan untuk mempengaruhi proses negosiasi harga pembelian saham yang akan dibayar oleh karyawan (dalam arti luas) pada saat opsi jatuh tempo. Selanjutnya manajemen juga diduga meningkatkan laba laporan menjelang opsi saham jatuh tempo dengan tujuan mempengaruhi harga pasar saham perusahaan agar mengalami peningkatan. Peningkatan harga pasar saham perusahaan berpotensi meningkatkan nilai kepemilikan manajemen dari suatu badan usaha. Hasilnya hipotesis-hipotesis yang dirumuskan terdukung secara statistis.</span></p>
<p><span class="font2">Astuti (2004) memperoleh hasil bahwa terdapat perbedaan diskresioner akrual antara sebelum dan sesudah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue,</span><span class="font2"> yaitu adanya kecenderungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discretionary accruals</span><span class="font2"> yang lebih tinggi sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font2">dibandingkan dengan setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font2"> Hal ini terjadi karena beberapa perusahaan cenderung ingin menutupi kinerja yang buruk pada saat sebelum penawaran dengan pengaturan laba melalui transaksi akrual, yakni cenderung meningkatkan laba sehingga terlihat terjadi peningkatan kinerja sebelum penawaran. Dengan demikian, ada kecenderungan sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue discretionary accruals</span><span class="font2"> lebih tinggi dibandingkan dengan setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font2"> Kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discretionary accruals</span><span class="font2"> akan menurun</span></p>
<p><span class="font2">sesudah penawaran. Kondisi ini menyebabkan penurunan kinerja sesudah penawaran. Wedari (2004) menguji pengaruh interaksi antara dewan komisaris dan komite audit terhadap praktik manajemen laba. Dengan</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan sampel perusahaan nonfinansial yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font2"> di BEJ tahun 1994 hingga 2002. Wedari menunjukkan bahwa interaksi dewan komisaris dengan komite audit justru berpengaruh positif terhadap manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Veronica dan Utama (2005) menguji pengaruh keberadaan komite audit dalam perusahaan terhadap manajemen laba. Penelitian tersebut melaporkan bahwa variabel keberadaan komite audit tidak berpengaruh terhadap manajemen laba perusahaan, artinya keberadaan komite audit tidak mampu mengurangi manajemen laba yang terjadi di perusahaan. Wibisono (2003) menyatakan bahwa manajer bersikap oportunis sehingga mengakibatkan penurunan kinerja perusahaan pasca </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SEO</span><span class="font2">. Dari beberapa penelitian dapat disimpulkan bahwa perusahaan cenderung meningkatkan kinerja pada saat sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SEO</span><span class="font2"> dengan cara memanipulasi laba dalam bentuk peningkatan laba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(income increasing), </span><span class="font2">tetapi kondisi ini menyebabkan penurunan jangka panjang pada periode setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SEO</span><span class="font2">. Penelitian Utami (2005) menunjukkan bahwa pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Initial Public Offerings (IPO)</span><span class="font2"> perusahaan melakukan praktik manajemen laba yang ditandai dengan naiknya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discretionary accruals.</span></p>
<p><span class="font2">Dari penelitian-penelitian yang dilakukan tersebut dapat diketahui bahwa perilaku manajemen belum sepenuhnya dapat dikategorikan perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">efficient contracting</span><span class="font2"> karena kita tidak bisa bayangkan apa yang terjadi kalau manajemen tidak melakukan manajemen laba. Harga negoisasi menjadi terlalu tinggi pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ESOP</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Ataupun pada saat sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right issue, IPO</span><span class="font2"> kalau manajemen laba tidak dilakukan oleh manajemen, maka penawaran saham tidak sukses/tidak laku dan dana yang diperoleh tidak sesuai dengan yang diharapkan perusahaan sehingga keberlangsungan perusahaan menjadi terganggu. Sebaliknya, komisaris independen tidak berpengaruh signifikan terhadap manajemen laba. Hal ini menunjukkan bahwa komisaris independen tidak mempunyai “power” yang cukup dibandingkan dengan pemegang saham mayoritas yang mungkin menyetujui/menginginkan terjadinya manajemen laba. Pengategorian perilaku manajemen laba dapat dipaparkan dalam tabel berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Motivasi manajemen laba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Opportunistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Realistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bonus Plan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt Covenan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">∕</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Political Motivation</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">∕</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tax Motivation</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">^</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pergantian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CEO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">IPO</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">∕</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Dari tabel di atas dapat dilihat ternyata tidak semua motivasi manajemen laba bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2">, malahan lebih banyak motivasi manajemen laba bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2">. Artinya, motivasinya dilandasi keinginan untuk menjalankan operasi perusahaan secara berkelanjutan (konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font2">). Berikut ini kajian atas tabel di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt covenant motivation</span><span class="font2">, manajemen laba yang dilakukan tidak semata-mata dilandasi untuk kepentingan utilitasnya sendiri, tetapi dilandasi untuk kepentingan perusahaan, yakni menjaga reputasi perusahaan dalam pandangan pihak eksternal. Apa yang akan terjadi terhadap perusahaan jika manajemen laba tidak dilakukan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perusahaan akan memperoleh citra buruk, bahkan dapat mempengaruhi kinerja saham, atau bahkan dapat mempengaruhi kelanjutan perusahaan itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Political motivation</span><span class="font2">, manajemen laba yang dilakukan dengan menurunkan laba sangat jauh dari dasar untuk kepentingan utilitas manajemen sendiri. Hal ini lebih didasari untuk kepentingan perusahaan, yaitu menjaga perusahaan dari tekanan pihak pengambil kebijakan yang pada ujung-ujungnya juga untuk menjaga keberlangsungan operasi perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tax motivation</span><span class="font2">, manajemen laba yang dilakukan dengan menurunkan laba juga sangat jauh dari dasar untuk kepentingan utilitas manajemen sendiri. Hal ini juga didasari untuk kepentingan perusahaan, menjaga perusahaan dari tekanan. Hal itu dilakukan karena laba yang terlalu tinggi cenderung akan menyulitkan manajemen untuk mempertahankannya secara terus-menerus di tengah persaingan usaha yang sedemikian ketat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;IPO</span><span class="font2">, manajemen laba yang dilakukan dalam prospektus yang disajikan oleh perusahaan sehingga saham perusahaan akan terdongkrak naik. Hal ini juga lebih didasari untuk kepentingan perusahaan. Apa jadinya seandainya perusahaan yang melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IPO</span><span class="font2"> tidak melakukan manajemen laba, prospektus disajikan apa adanya, apakah ada yang tertarik untuk membelinya ? Jangan-jangan nanti tidak ada yang tertarik untuk membelinya sehingga akan menghacurkan keberlangsungan perusahaan itu sendiri.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dari pemaparan motivasi yang dilakukan manajemen dalam melakukan manajemen laba dapat dipahami ternyata tidak semuanya dilandasi untuk utilitas manajemen sendiri, tetapi beberapa motivasi dilandasi dengan dasar perilaku yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2">, perilaku yang memang seharusnya dilakukan oleh manajemen dalam menjalankan perusahaan. Di atas juga sudah dipaparkan apa jadinya kalau manajemen laba tidak dilakukan, keberlangsungan perusahaan tentu saja akan menjadi taruhannya. Dengan kata lain manajemen melakukan manajemen laba karena memang ‘terpaksa’ harus melakukannya dalam usahanya untuk tetap menjaga kelangsungan operasi perusahaan. Hal ini hampir senada dengan penelitian Sukarta (2007) yang juga memperoleh hasil bahwa manajemen laba berpengaruh positif dan signifikan secara statistik pada kesejahteraan pemegang saham perusahaan target saat publikasi terakhir sebelum akuisisi. Menurut Halim et al. (2005), semakin besar suatu perusahaan maka semakin besar pula kesempatan manajer untuk melakukan manajemen laba di mana perusahaan besar memiliki aktivitas operasional yang lebih kompleks. Selain itu, perusahaan besar juga dituntut untuk memenuhi ekspektasi investor yang lebih tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. SIMPULAN, KETERBATASAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku manajemen laba yang dilakukan manajemen ternyata mengandung pemahaman yang kontroversial. Di satu sisi selalu dipandang sebelah mata, bahkan dianggap tidak bermoral karena cenderung menyesatkan. Sebaliknya, di sisi seberangnya justru tidak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">direspons negatif, bahkan dapat dikatakan disetujui karena dapat mengurangi risiko/efisiensi operasi perusahaan dan cenderung menunjang keberlangsungan jalannya perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemahaman motivasi manajemen laba yang dilakukan manajemen hendaknya disikapi dengan hati-hati karena kendati disikapi dengan sinis, di sisi lain manajemen laba tetap berjalan karena ada beberapa hal yang menyebabkan perilaku tersebut tetap “dibutuhkan”.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Keterbatasan dan Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini memiliki keterbatasan, yakni merupakan studi literature. Penelitian akan lebih memberikan makna apabila dilakukan dengan melakukan riset lapangan sehingga akan lebih jelas dapat diperoleh pemahaman terhadap perilaku yang mendasari motivasi manajemen dalam melakukan manajemen laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian mendatang diharapkan juga mendengar respons dan komentar dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">share holder</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stake holder</span><span class="font2"> terhadap perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">realistic</span><span class="font2"> manajemen dalam melakukan manajemen laba. Dengan demikian, dapat diperoleh pemahaman dan solusi yang lebih komperenshif tentang manajemen laba.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Assih, Prihat. 2004. &quot;Pengaruh Set Kesempatan Investasi terhadap Hubungan Antara Faktor-faktor Motivasional dan Tingkat Manajemen Laba&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disertasi.</span><span class="font2"> Gadjah Mada University, Yogyakarta. Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Assih, Prihat dan Gudono. 2000. &quot;Hubungan Tindak Perataan Laba dengan Reaksi Pasar atas Pengumuman Informasi Laba Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi II.</span></p>
<p><span class="font2">Astika, I.B. Putra. 2007. “Perilaku Oportunistik Eksekutif dalam Pelaksanaan Program Opsi Saham Karyawan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Desertasi</span><span class="font2"> Program Magister Sain dan Doktor FE UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Astuti, D. S. Puji, 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Motivasi Manajemen Laba di Seputar Right Issue</span><span class="font2">. Surakarta: Universitas SlametRiyadi.</span></p>
<p><span class="font2">Boyton, C. E., P.S. Dobbins, dan G.A. Plesko. 1992. &quot;Earnings Management and The Corporate Alternative Minimum Tax&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research 30:</span><span class="font2"> 131 - 153.</span></p>
<p><span class="font2">Fajri, Em Zul dan Ratu A Senja. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Lengkap Bahasa Indonesia</span><span class="font2">. Difa Publisher</span></p>
<p><span class="font2">Gideon S.B. Boediono. 2005. &quot;Kualitas Laba: Studi Pengaruh Mekanisme Corporate Governace dan Dampak Manajemen Laba dengan Menggunakan Analisis Jalur&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span></p>
<p><span class="font2">Halim, Julia. Carmel Meiden, Rudolf Lumban Tobing. 2005. &quot;Pengaruh Manajemen Laba pada Tingkat Pengungkapan Laporan Keuangan pada Perusahaan Manufaktur yang Termasuk dalam Indeks LQ-45&quot;.</span></p>
<p><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Kewirausahaan"><span class="font2">http://id.wikipedia.org/wiki/Kewirausahaan</span></a></p>
<p><span class="font2">Isnanta, 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Corporate Governance dan Struktur Kepemilikan terhadap Manajemen Laba dan Kinerja</span><span class="font2">. Yogyakarta: UII.</span></p>
<p><span class="font2">Jensen, Michael C. dan dan W.H.Meckling. 1976. ”Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency Cost and Ownership Structure.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics 3</span><span class="font2">, pp. 305—360.</span></p>
<p><span class="font2">Levitt, A. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Numbers Game</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Michaelson, S.E., J.J. Wagner, dan C.W. Wotton. 2000. “The Relationship beetwen the Smoothing of reported Income and Risk-Adjusted Returns”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Finance</span><span class="font2">. Volume.2, No.2. Summer, pp. 141—159.</span></p>
<p><span class="font2">Mintara. 2008. &quot;Pengaruh Implementasi Corporate Governance terhadap Pengungkapan Informasi&quot;. Yogyakarta: UII.</span></p>
<p><span class="font2">Na’im, A. dan hartono. 1996. &quot;The Effect of Antitrust Investigation on the Management of Earnings A Further Empirical Test of Political Cost Hypothesis.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kelola 13/V.</span><span class="font2"> pp. 126—141.</span></p>
<p><span class="font2">Pourciau, S. 1993. ”Earning Management and Nonroutine Executive Changes”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Accounting and Economics 16.</span><span class="font2"> pp. 317—336.</span></p>
<p><span class="font2">Schipper, K. 1989. &quot;Commentary on Earning Management&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Horizon</span><span class="font2">, pp. 91—102.</span></p>
<p><span class="font2">Scott, William R. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory.</span><span class="font2"> USA: Prentice-Hall.</span></p>
<p><span class="font2">Sukarta, M. 2007. &quot;Pengaruh Manajemen Laba, Kepemilikan Manajerial, dan Ukuran Perusahaan pada Kesejahteraan Pemegang Saham Perusahaan Target Akuisisi&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia. Vol 10. No 3.</span></p>
<p><span class="font2">Trueman, B. and S. Titman. 1988. &quot;An Explanation for Accounting Income Smoothing&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Resserach 26 (Supplement)</span><span class="font2">, pp. 127—139.</span></p>
<p><span class="font2">Ujiayantho, Muh Arief dan Bambang Agus Pramuka. 2007. &quot;Mekanisme Corporate Governence, Manajemen Laba dan Kinerja Keuangan&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SNA X</span><span class="font2">. Ujung Pandang.</span></p>
<p><span class="font2">Utami, Wiwik. 2005. &quot;Pengaruh Manajemen Laba terhadap Biaya Modal Ekuitas (Studi pada Perusahaan Publik Sektor Manufaktur)&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SNA VIII </span><span class="font2">Solo.</span></p>
<p><span class="font2">Veronica Sylvia, N.P. Siregar, dan Siddharta Utama. 2005. &quot;Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Praktek Corporate Governance Terhadap Pengelolaan Laba (Earnings Management)&quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Wang. 1994. &quot;Accounting Income Smoothing and Stockholder Wealth&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Applied Bussines Research 10 (3)</span><span class="font2">, pp. 96—110.</span></p>
<p><span class="font2">Watts and Zimmerman. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Positive Accounting Theory.</span><span class="font2"> New York: Prentice-Hall Englewood.</span></p>
<p><span class="font2">Wedari, Linda Kusumaning. 2004. “Analisis Pengaruh Proporsi Dewan Komisaris dan Keberadaan Komite Audit terhadap Aktivitas Manajemen Laba”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SNA VII</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Wibisono, Haris dan Sulistyanto. 2003. “Seasoned Equity Offerings: Antara Agency Theory, Windows of Opportunity, dan Penurunan Kinerja”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VI</span><span class="font2"> Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Wolk, H. I., Michael G Tearney, dan James L. Dood. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Theory: A Conceptual and Institutional Approach, 5Th ed.</span><span class="font2"> Cincinnati, Ohio: South Western College Publishing.</span></p>
<p><span class="font1">21</span></p>