---
layout: full_article
title: "PREVALENSI DAN FAKTOR RISIKO TERJADINYA HIPERTENSI PADA MASYARAKAT DI DESA SIDEMEN, KECAMATAN SIDEMEN, KARANGASEM PERIODE JUNI-JULI 2014"
author: "Pande Putu Adnyani, I Wayan Sudhana"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PREVALENSI DAN FAKTOR RISIKO TERJADINYA HIPERTENSI PADA MASYARAKAT DI DESA SIDEMEN, KECAMATAN SIDEMEN, KARANGASEM PERIODE JUNI-JULI 2014</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pande Putu Adnyani<sup>1</sup>, I Wayan Sudhana<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana </span><span class="font1">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Bagian Ilmu Penyakit Dalam FK Universitas Udayana/RSUP Sanglah</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Hipertensi didefinisikan sebagai tekanan darah arteri persisten sebesar 140/90 mmHg atau lebih baik sistol maupun diastol pada umur 18 tahun atau lebih. Hipertensi merupakan penyebab dari 4,5% beban penyakit dunia baik di negara berkembang, maupun di negara maju. Berbagai faktor risiko telah dihubungkan dengan terjadinya hipertensi. Penelitian ini menggunakan rancangan studi prevalensi potong lintang untuk mengetahui prevalensi dan faktor risiko kejadian hipertensi pada masyarakat Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Karangasem periode Juni-Juli 2014. Prevalensi hipertensi di Desa Sidemen yaitu sebanyak 40 orang (27,4%) dengan 26 responden (65,0%) hipertensi derajat 1 dan 14 responden (35,0%) hipertensi derajat 2. Berdasarkan hasil tabulasi silang antara faktor risiko hipertensi dengan kejadian hipertensi, didapatkan prevalensi hipertensi paling banyak pada rentang umur 50 sampai dengan 79 tahun yaitu 21,3%, pada responden yang tidak bersekolah dan tamat SD yaitu 19,2%, pada 30 responden (20,5%) yang tidak memiliki riwayat keluarga hipertensi, 10 responden (6,8%) yang memiliki riwayat keluarga hipertensi, 22 responden (15,1%) yang memiliki riwayat merokok, 18 responden (12,3%) yang tidak memiliki riwayat merokok, 9 responden (6,2%) yang memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol, 31 responden (21,2%) yang tidak memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol, 4 responden (2,7%) dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underweight</span><span class="font4">, 7 responden (4,8%) dengan BMI normal, 29 responden (19,9%) dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font0" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> 4 responden (2,7%) dengan lingkar pinggang &lt;90 cm pada laki-laki dan &lt;80 cm pada perempuan dan 36 responden (24,7%) dengan lingkar pinggang ≥90 cm pada laki-laki dan ≥80 cm pada perempuan. Dari semua faktor risiko, yang menunjukkan korelasi signifikan yaitu tingkat pendidikan, riwayat merokok, BMI dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waist circumference.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font4">: Hipertensi, prevalensi, faktor risiko</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PREVALENCE AND RISK FACTOR OF HYPERTENSION</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>IN THE SIDEMEN VILLAGE, SIDEMEN DISTRICT, KARANGASEM ON JUNE-JULY 2014</span></h1>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Hypertension is defined as persistent arterial blood pressure of 140/90 mmHg or more in systole and diastole at the age of 18 years or above. Hypertension is estimated to cause 4,5% of the diseases burden in both the developing countries as well as in developed countries. Various risk factors had been associated with the occurance of hypertension. This study design was cross-sectional study to determine the prevalence and risk factor of hypertension in the Sidemen Village, Sidemen District, Karangasem on June-July 2014. The prevalence of hypertension in the Sidemen Village was 40 people (27,4%), 26 respondents (65,0%) with hypertension grade 1 and 14 respondents (35,0%) with hypertension grade 2. Crosstabulation between risk factor and incidence hypertension shows that prevalence of hypertension among those aged range 50 to 79 years was shown to be 21,3%, in those who did not attend school and complete elementary school was shown to be 19,2%, 30 respondents (20,5%) had no family history of hypertension, 10 respondents (6,8%) had family history of hypertension, 22 respondents (15,1%) had history of smoking, 18 respondents (12,3%) had no history of smoking, 9 respondents (6,2%) had history of alcohol consumption, 31 respondents (21,2%) had no history of alcohol consumption, 4 respondents (2,7%) with underweight, 7 respondents (4,8%) with BMI normal, 29 respondents (19,9%) with overweight and obese, 4 respondents (2,7%) had no abdominal obese and 36 responden (24,7%) had abdominal obese. From all the risk factor, educational status, history of smoking, BMI and waist circumference had significant correlation with hypertension.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font4">: hypertension, prevalence, risk factors</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hipertensi merupakan penyebab terbesar kematian dini yang terjadi di seluruh dunia dan diperkirakan sebagai penyebab dari 4,5% beban penyakit dunia baik di negara berkembang, maupun di negara maju.<sup>1,2</sup> Lebih dari 1 miliar orang hidup dengan tekanan darah tinggi. Secara global, pada tahun 2008, prevalensi tekanan darah tinggi di seluruh dunia pada</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat berumur di atas 25 tahun adalah sekitar 40%. Di daerah Asia Tenggara, 36% masyarakat dewasa memiliki hipertensi.<sup>1 </sup>Dengan menggunakan batasan tekanan darah sistolik 140 mmHg atau lebih dan batasan tekanan darah diastolik 90 mmHg atau lebih, prevalensi hipertensi di seluruh dunia pada tahun 2000 yaitu 26,6% pada laki-laki dan 26,1% pada perempuan dan diperkirakan akan mengalami peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">menjadi 29% pada laki-laki dan 29,5% pada perempuan pada tahun 2025.<sup>3,4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Tekanan darah diartikan sebagai besarnya gaya yang diberikan oleh darah untuk melawan dinding pembuluh darah dan biasanya dinyatakan dalam satuan millimeter raksa. Istilah tekanan darah digunakan untuk menyebutkan tekanan darah pembuluh arteri, sedangkan istilah yang digunakan untuk menyebutkan tekanan pada pembuluh darah selain arteri, maka harus menyebutkan tipe pembuluh darahnya, seperti tekanan darah pembuluh kapiler dan tekanan darah pembuluh vena.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hipertensi didefinisikan sebagai tekanan darah arteri yang persisten sebesar 140/90 mmHg atau lebih, baik sistol maupun diastol pada umur 18 tahun atau lebih.<sup>5,6</sup> Hipertensi juga dibagi menjadi hipertensi primer dan sekunder. Hipertensi diklasifikasikan menjadi hipertensi primer atau esensial jika penyebab hipertensinya tidak diketahui. Hipertensi primer merupakan jenis hipertensi dengan prevalensi terbanyak hingga mencapai 90%. Sedangkan hipertensi diklasifikasikan menjadi hipertensi sekunder jika terdapat proses dari penyakit lain yang merupakan penyebab terjadinya hipertensi, seperti penyakit ginjal ataupun akibat faktor</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan seperti nyeri, emosi, postur dan lain-lain.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hipertensi merupakan salah satu penyakit yang memiliki fenomena gunung es, yaitu angka morbiditas yang tidak diketahui lebih banyak dibandingkan dengan angka morbiditas yang diketahui oleh pusat pelayanan kesehatan.<sup>3</sup> Hipertensi telah diketahui sebagai faktor risiko mayor terjadinya penyakit kardiovaskular, stroke, gagal ginjal dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">myocardial infarct.</span><span class="font4"><sup>3,4 </sup>Pengobatan yang tepat terhadap hipertensi telah memberikan angka signifikan terhadap penurunan risiko terjadinya stroke hingga sebesar 40% dan penurunan risiko terjadinya </span><span class="font1">2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">myocardial infarct</span><span class="font4"> sebesar 15%.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berbagai faktor risiko telah dihubungkan dengan terjadinya hipertensi, yaitu umur, status pendidikan, riwayat keluarga dengan hipertensi, perokok, peminum alkohol dan juga kegemukan.<sup>4 </sup>Sebagian besar kasus hipertensi tidak terkontrol ditemukan pada masyarakat dengan umur lebih dari 60 tahun.<sup>4 </sup>Penelitian populasi menunjukkan bahwa tekanan darah berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body mass index</span><span class="font4"> (BMI) dan penilaian antopometri lainnya yang mengindikasikan kegemukan seperti misalnya lingkar pinggang.<sup>2,6</sup> Suatu penelitian yang meneliti faktor risiko</span></p>
<p><span class="font4">karakterisitik sosio-demografi, kebiasaan merokok dan konsumsi alcohol terhadap hipertensi menunjukkan bahwa angka kejadian hipertensi lebih tinggi pada perokok dan peminum alcohol.<sup>7,8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pemahaman yang tepat terhadap faktor risiko tersebut diatas merupakan kunci untuk membangun strategi yang efektif untuk kemajuan kesehatan komunitas.<sup>1</sup> Dengan mempertimbangkan hal tersebut, maka penelitian yang berjudul “Prevalensi dan Faktor Risiko Terjadinya Hipertensi pada Masyarakat Desa Sidemen, Karangasem” penting untuk dilaksanakan. Tujuan utamanya adalah untuk menilai angka kejadian hipertensi dan melakukan pencegahan terhadap faktor risiko terjadinya hipertensi.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan rancangan studi prevalensi potong lintang untuk mengetahui prevalensi hipertensi dan faktor risiko kejadian hipertensi pada masyarakat Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem periode Juni-Juli 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Puskesmas Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem yang wilayah kerjanya mencakup seluruh wilayah Desa</span></p>
<p><span class="font4">Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juni sampai Juli 2014, sedangkan pengambilan data dilaksanakan pada tanggal 16 Juni sampai dengan tanggal 5 Juli 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi target adalah seluruh masyarakat Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem yang berumur 18 tahun atau lebih. Populasi terjangkau adalah semua masyarakat Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem yang berumur 18 tahun atau lebih yang memeriksakan diri ke Puskesmas Sidemen dari tanggal 16 Juni sampai dengan tanggal 5 Juli 2014 yang dipilih secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">consecutive</span><span class="font4">. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi. Kriteria inklusi yang digunakan adalah masyarakat yang bersedia menjadi peserta penelitian dan berdomisili di Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem. Kriteria eksklusi adalah masyarakat yang menolak berpartisipasi dalam penelitian, masyarakat yang tidak dapat berkomunikasi secara efektif dan masyarakat berjenis kelamin perempuan yang didiagnosis hamil.</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria diagnosis dan metode pengukuran tekanan darah untuk semua peserta penelitian menggunakan acuan dari</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Joint National Committee</span><span class="font4"> (JNC) VII.<sup>1,4 </sup>Lengan kanan disangga kemudian tekanan darah diukur di lengan atas kanan pada posisi duduk dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mercury column sphygmomanometer</span><span class="font4"> yang telah dikaliberasi sebelumnya.<sup>1,9</sup> Pengukuran tekanan darah dilakukan sebanyak 2 kali dan tekanan darah yang dicatat adalah rata-rata hasil pengukuran tekanan darah yang terbaca.<sup>4,6</sup> Tekanan darah sistolik merupakan saat dimana suara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Korotkoff</span><span class="font4"> pertama terdengar (onset pada fase pertama) dan hilangnya suara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Korotkoff</span><span class="font4"> (onset pada fase kelima) digunakan untuk menyatakan tekanan darah diastolik. Pengukuran tekanan darah kedua dilakukan setelah peserta penelitian istirahat selama 5 menit pada posisi duduk. Peserta penelitian yang mengkonsumsi minuman hangat seperti teh maupun kopi atau merokok atau setelah melakukan aktivitas fisik dalam 30 menit sebelumnya, maka pemeriksaan tekanan darah ditunda dalam waktu 30 menit.<sup>4 </sup>Berdasarkan definisi dari JNC VI, jika tekanan darah yang terukur &gt;120/80 mmHg, maka tekanan darah diukur kembali setelah minimal 5 menit dan jika tekanan darah yang terukur &gt;140/90, maka peserta penelitian dikatakan hipertensi. Peserta hipertensi yang sedang dalam</span></p>
<p><span class="font4">mengkonsumsi obat antihipertensi dengan tekanan darah saat pengukuran normal atau tinggi dikategorikan sebagai hipertensi. Peserta penelitian yang memiliki tekanan darah sistolik antara 120-139 mmHg dan/atau tekanan darah diastolik antara 8089 mmHg, maka peserta penelitian dikatakan pre-hipertensi. Peserta dikatakan hipertensi derajat 1 apabila tekanan darah sistolik antara 140-159 mmHg dan/atau tekanan darah diastolik antara 90-99 mmHg dan dikatakan hipertensi derajat 2 apabila tekanan darah sistolik &gt;160 mmHg dan/atau tekanan darah diastolik &gt;100 mmHg.<sup>3,10</sup></span></p>
<p><span class="font4">BMI dihitung dengan menggunakan rumus berat badan dalam kilogram dibagi dengan kuadrat tinggi badan dalam satuan meter.<sup>2,7,11</sup> Berdasarkan panduan dari WHO Asia Pasifik, obesitas general didefinisikan sebagai BMI ≥25 kg/m<sup>2</sup> dan obesitas abdominal didefinisikan sebagai lingkar pinggang ≥ 90 cm untuk laki-laki dan ≥80 cm untuk perempuan.<sup>1,11</sup> Tinggi badan diukur tanpa menggunakan sepatu dan peserta berdiri tegak lurus terhadap dinding dengan kedua tumit dirapatkan dan menyentuh dinding serta kepala dalam posisi tegak lurus terhadap dinding. Berat badan diukur dengan pakaian minimal</span></p>
<p><span class="font4">dengan posisi kepala tegak lurus terhadap dinding.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Riwayat keluarga hipertensi adalah pasien yang memiliki orang tua kandung yang telah didagnosis menderita hipertensi. Tingkat pendidikan merupakan jenjang pendidikan terakhir yang dijalani oleh peserta penelitian.<sup>6</sup> Perokok merupakan peserta penelitian yang merokok selama 6 bulan terakhir dengan rokok yang terbuat dari tembakau, sedangkan bukan perokok merupakan peserta penelitian yang tidak merokok maupun sudah berhenti merokok sejak 6 bulan terakhir. Konsumsi alkohol dinilai dari kebiasaan peserta yang rutin mengkonsumsi minuman beralkohol selama kurun waktu 6 bulan terakhir.<sup>4,6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengumpulan data diperoleh melalui kuesioner atau angket yang dijawab oleh peserta penelitian. Dari kuesioner tersebut diperoleh data tentang variabel jenis kelamin, umur, tingkat pendidikan, kebiasaan merokok dan konsumsi alkohol. Sedangkan data mengenai variabel tekanan darah, BMI dan lingkar pinggang diperoleh dari pemeriksa. Data yang diperoleh dari</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini kemudian dikumpulkan dan dihitung jumlah peserta yang hipertensi untuk mendapatkan prevalensi hipertensi dan menghitung presentase faktor risiko terhadap hipertensi dengan menggunakan program SPSS 16. Selanjutnya disajikan dalam bentuk tabel dan penjelasan naratif dan dianalisis menggunakan analisis deskriptif.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>HASIL</span></h2>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini didapatkan 146 sampel yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi yang dipilih secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">consecutive</span><span class="font4"> dan berdomisili di Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem. Dari 146 sampel tersebut, 58 orang (38,7%) berjenis kelamin laki-laki, sedangkan sejumlah 88 orang (60,3%) berjenis kelamin perempuan. Dari tingkat pendidikan responden, didapatkan 29 orang (19,9%) tidak bersekolah, 34 orang (23,3%) tamat SD, 24 orang (16,4%) tamat SMP, 56 orang (38,4%) tamat SMA dan 3 orang (2,1%) yang telah tamat perguruan tinggi. (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font4">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Umur</span></p>
<p><span class="font3">- 18-29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 30-39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 40-49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 50-59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 60-69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 70-79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 80-89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">146</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p>
<p><span class="font3">- Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">146</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat pendidikan - Tidak sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Perguruan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tinggi Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Prevalensi Hipertensi</span></h2>
<p><span class="font4">Prevalensi penderita hipertensi di Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem yaitu sebanyak 40 orang (27,4%) dari 146 responden. (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font4">). Dari total responden yang hipertensi,</span></p>
<p><span class="font4">kemudian diklasifikasikan berdasarkan derajat hipertensinya. Responden dengan tekanan darah sistolik antara 140-159 mmHg dan/atau tekanan darah diastolik antara 90-99 mmHg diklasifikasikan menjadi hipertensi derajat 1, yaitu sejumlah 26 responden (65,0%). Sedangkan responden dengan tekanan darah sistolik &gt;160 mmHg dan/atau tekanan darah diastolik &gt;100 mmHg diklasifikasikan menjadi hipertensi derajat 2, yaitu sejumlah 14 responden (35,0%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font4">Prevalensi Hipertensi dan Distribusi Derajat Hipertensi</span></p>
<p><span class="font3">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi Persentase</span></p>
<p><span class="font3">(%)</span></p>
<p><span class="font3">Status Tekanan</span></p>
<p><span class="font3">Darah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- Normotensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">72,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">146</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Derajat Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">65,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">derajat 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">derajat 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Persentase Faktor Risiko Hipertensi</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa faktor risiko yang dapat menyebabkan terjadinya hipertensi, yaitu umur, tingkat pendidikan, riwayat </span><span class="font0">7</span></p>
<p><span class="font4">keluarga dengan hipertensi, riwayat merokok, riwayat konsumsi alkohol, BMI dan lingkar pinggang. Dari hasil tabulasi silang antara variabel umur dengan kejadian hipertensi, didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 1 responden (0,7%) pada umur 18-29 tahun, 1 responden (0,7%) pada umur 30-39 tahun, 6 responden (4,1%) pada umur 40-49 tahun, 9 responden (6,2%) pada umur 50-59 tahun, 13 responden (8,9%) pada umur 60-69 tahun dan 1 responden (0,7%) pada umur 70-79 tahun (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span><span class="font4">). Dari hasil tabulasi silang antara variabel tingkat pendidikan dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 13 responden (8,9%) pada yang tidak bersekolah, 15 responden (10,3%) pada yang tamat SD, 9 responden (6,2%) pada yang tamat SMP, 2 responden (1,4%) pada yang tamat SMA dan 1 responden (0,7%) pada yang tamat perguruan tinggi (Tabel 4). Dari hasil tabulasi silang antara variabel riwayat keluarga hipertensi dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 10 responden (6,8%) yang memiliki riwayat keluarga hipertensi dan 30 responden (20,5%) yang tidak memiliki riwayat keluarga hipertensi (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span><span class="font4">). Dari hasil tabulasi silang antara variabel</span></p>
<p><span class="font4">riwayat merokok dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 22 responden (15,1%) yang memiliki riwayat merokok dan sebanyak 18 responden (12,3%) yang tidak memiliki riwayat merokok (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span><span class="font4">). Dari hasil tabulasi silang antara variabel riwayat mengkonsumsi alkohol dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 9 responden (6,2%) yang memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol dan 31 responden (21,2%) yang tidak memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span><span class="font4">). Dari hasil tabulasi silang antara variabel BMI dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak 4 responden (2,7%) dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underweight</span><span class="font4">, 7 responden (4,8%) dengan BMI normal dan 29 responden (19,9%) dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overweight </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8</span><span class="font4">). Dari hasil tabulasi silang antara variabel lingkar pinggang dengan kejadian hipertensi didapatkan bahwa kejadian hipertensi sebanyak empat responden (2,7%) dengan lingkar pinggang &lt;90 cm pada laki-laki dan &lt;80 cm pada perempuan dan 36 responden (24,7%) dengan lingkar pinggang ≥90 cm pada laki-laki dan ≥80 cm pada perempuan (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil uji korelasi dengan menggunakan Pearson didapatkan hasil bahwa semua variabel memiliki hubungan dengan kejadian hipertensi. Adapun faktor risiko yang memiliki hubungan positif yaitu umur, riwayat keluarga dengan hipertensi, riwayat mengkonsumsi alkohol, BMI dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waist circumference</span><span class="font4">. Sedangkan faktor risiko yang mmiliki hubungan negatif, yaitu tingkat pendidikan dan riwayat merokok. Dari semua faktor risiko, yang menunjukkan korelasi yang signifikan yaitu tingkat pendidikan, riwayat merokok, BMI dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waist circumference.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel</span></p>
<p><span class="font4">Umur dengan Kejadian Hipertensi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tekanan Darah</span></p>
<p><span class="font3">Normotensi Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18-29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30-39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40-49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50-59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60-69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">70-79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80-89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">106</span></p>
<p><span class="font4">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40</span></p>
<p><span class="font4">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">146 100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tingkat</span></p>
<p><span class="font4">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kejadian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tekanan Darah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Normotensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tamat SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tamat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tamat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tamat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perguruan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel Riwayat Keluarga Hipertensi dengan Kejadian Hipertensi</span></p>
<p><span class="font2">Variabel Tekanan Darah Total</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normotensi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hipertensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">104</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,7%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Riwayat</span></p>
<p><span class="font4">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Merokok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kejadian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tekanan Darah</span></p>
<p><span class="font2">Normotensi Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Iya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">58</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">47,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Riwayat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konsumsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Alkohol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">dengan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kejadian Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tekanan Darah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normotensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Iya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">76,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8. </span><span class="font4">Hasil Tabulasi Silang BMI dengan Kejadian Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tekanan Darah</span></p>
<p><span class="font2">Normotensi Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Under</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">weight</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Over</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">weight </span><span class="font2">and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obese</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9,6%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19,9%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lingkar</span></p>
<p><span class="font4">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pinggang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kejadian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tekanan Darah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normotensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&lt;90 cm</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pada laki-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">laki dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&lt;80 cm</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pada</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥90 cm</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pada laki-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,7%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">61,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">laki dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">≥80 cm</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pada</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,6%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hasil Uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Faktor Risiko dengan Kejadian Hipertensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pearson</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.241</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.159</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.055</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.367</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Riwayat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.051</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.540</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hipertensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Riwayat merokok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.02*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Riwayat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">konsumsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.891</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">alcohol</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BMI</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.457</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000*</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Waist circumference</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.664</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000*</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">*: korelasi signifikan dengan nilai p 0,05</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Prevalensi kejadian hipertensi di Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem cukup tinggi, yaitu sebesar 27,4%. Prevalensi pada penelitian ini lebih rendah dibandingkan dengan hasil penelitian yang dilakukan di daerah Nellore, India pada tahun 2013 yang menunjukkan bahwa prevalensi hipertensi sebesar 29,3%<sup>1 </sup>dan penelitian yang dilakukan di daerah Penang, Malaysia pada tahun 2010 yang menunjukkan prevalensi hipertensi sebesar 29,8%.<sup>2</sup> Namun prevalensi hipertensi pada penelitian ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan penelitian yang dilakukan di Nepal pada tahun 2011 yaitu sebesar 22,4%.<sup>4 </sup>Perbedaan prevalensi hipertensi di berbagai daerah terutama disebabkan oleh perbedaan batasan dan definisi hipertensi yang digunakan oleh masing-masing penelitian. Selain itu juga disebabkan oleh perbedaan kelompok umur yang dijadikan sampel pada masing-masing penelitian.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berbagai penelitian menunjukkan adanya pengaruh beberapa faktor risiko terhadap kejadian hipertensi, salah satunya yaitu umur. Penelitian ini menunjukkan bahwa prevalensi hipertensi ditemukan paling banyak pada rentang umur 50 sampai dengan 79 tahun yaitu sebanyak 21,3%. Dari</span></p>
<p><span class="font4">hasil uji statistik diperoleh hubungan yang positif antara variabel umur dengan kejadian hipertensi yaitu nilai r=0.159, namun tidak menunjukkan hubungan yang signifikan, yaitu dengan nilai p=0.055. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan di Malaysia yang menunjukkan bahwa prevalensi hipertensi pada umur 55 tahun ke atas sebesar 25,6%<sup>2</sup> dan penelitian di India pada tahun 2014 yang menunjukkan bahwa kejadian hipertensi secara signifikan berhubungan dengan peningkatan umur.<sup>5 </sup>Berbagai penelitian potong lintang dan kohort secara konsisten telah menunjukkan adanya hubungan yang positif antara umur dengan tekanan darah pada berbagai daerah yang memiliki perbedaan karakteristik geografi, budaya maupun sosial ekonomi. Perubahan tekanan darah yang diakibatkan oleh perubahan umur disebabkan karena terjadinya perubahan pada sistem vascular.<sup>3 </sup>Penambahan umur menyebabkan penurunan elastisitas pembuluh darah.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pendidikan pada masyarakat dihubungkan dengan kepedulian masyarakat terhadap kesehatan dan penyakit. Berbagai penelitian telah menunjukkan bahwa pendidikan secara signifikan menurunkan prevalensi suatu penyakit.<sup>2</sup> Penelitian ini menunjukkan bahwa prevalensi hipertensi</span></p>
<p><span class="font4">terjadi pada sebagian besar masyarakat yang tidak bersekolah dan yang tamat SD. Berdasarkan hasil uji statistik, variabel tingkat pendidikan mempunyai hubungan yang negatif dengan kejadian hipertensi, dengan nilai r=-0.367. Hubungan ini memiliki nilai yang signifikan, yaitu dengan nilai p=0.000. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan di Malaysia pada tahun 2010 yang menunjukkan bahwa hipertensi ditemukan paling tinggi pada </span><span class="font1">2 </span><span class="font4">masyarakat yang buta aksara.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kejadian hipertensi terjadi pada sebagian besar masyarakat yang tidak memiliki riwayat keluarga hipertensi. Dari hasil uji statistik, diperoleh hubungan yang positif antara riwayat keluarga dengan hipertensi dengan kejadian hipertensi (r=0.051), namun tidak signifikan secara statistic, yaitu dengan nilai p=0.540. Hal ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan di India pada tahun 2014 yang menunjukkan bahwa adanya hubungan yang signifikan secara statistik antara kejadian hipertensi dengan riwayat keluarga dengan </span><span class="font1">5 </span><span class="font4">hipertensi.</span></p>
<p><span class="font4">Alkohol dan rokok telah diidentifikasi sebagai faktor risiko terhadap berbagai penyakit di seluruh dunia,</span></p>
<p><span class="font4">diantaranya penyakit kardiovaskuler seperti hipertensi.<sup>2,8</sup> Berbagai penelitian telah dilakukan untuk menilai hubungan sebab-akibat antara konsumsi alkohol dan merokok dengan kejadian hipertensi.<sup>2</sup> Pada penelitian ini menunjukkan prevalensi hipertensi pada responden dengan riwayat merokok (15,1%) tidak jauh berbeda dengan prevalensi hipertensi pada responden tanpa riwayat merokok (12,3). Sedangkan, berdasarkan variabel riwayat konsumsi alkohol, prevalensi responden hipertensi yang tidak memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol (21,2%) lebih besar dibandingkan dengan responden yang memiliki riwayat mengkonsumsi alkohol (6,2%). Berdasarkan hasil uji statistik, didapatkan hubungan negatif antara variabel riwayat merokok dengan kejadian hipertensi (r=-0.192) dan signifikan secara statistik dengan nilai p=0.02. Selain itu didapatkan pula hubungan yang positif antara riwayat konsumsi alkohol dengan kejadian hipertensi (r=0.011), namun tidak signifikan secara statistic, yaitu dengan nilai p=0.891. Hal ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan di India pada tahun 2013 yang menunjukkan hubungan yang positif antara konsumsi alkohol dan merokok dengan kejadian hipertensi<sup>1</sup> dan penelitian pada</span></p>
<p><span class="font4">tahun 2014 yang menunjukkan bahwa seseorang yang mengkonsumsi alkohol memiliki risiko 1,3 kali lebih besar untuk menderita hipertensi.<sup>3</sup> Namun, penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan di Nepal pada tahun 2011 yang menunjukkan tidak adanya hubungan yang signifikan antara merokok dan konsumsi alkohol dengan kejadian hipertensi<sup>4</sup> dan penelitian di India pada tahun 2014 yang juga menunjukkan tidak adanya hubungan yang signifikan antara konsumsi alkohol dan merokok dengan kejadian hipertensi.<sup>5 </sup>Perbedaan ini bisa disebabkan oleh perbedaan konsumsi alkohol dan merokok antara laki-laki dan perempuan, dimana responden perempuan pada penelitian ini tidak ada yang memiliki riwayat merokok dan konsumsi alkohol.</span></p>
<p><span class="font4">Obesitas telah diketahui sebagai salah satu faktor risiko terjadinya hipertensi.<sup>2</sup> Berbagai penelitian telah menunjukkan adanya hubungan yang signifikan antara BMI dan hipertensi.<sup>4 </sup>Penelitian ini menunjukkan bahwa sebagian besar hipertensi terjadi pada masyarakat dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font4"> (72,5%) dibandingkan dengan yang memiliki BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underweight</span><span class="font4"> dan normal (27,5%). Dari hasil uji statistik diperoleh adanya hubungan yang</span></p>
<p><span class="font4">positif antara BMI dengan kejadian hipertensi, yaitu dengan nilai r=0.457, dan menunjukkan hubungan yang signifikan dengan nilai p=0.000. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan di Taiwan pada tahun 2013 yang menunjukkan bahwa prevalensi hipertensi meningkat secara progresif dengan peningkatan BMI baik pada perempuan maupun pada laki-laki.<sup>7 </sup>Pada seseorang dengan BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font4">, aliran darah dalam tubuhnya akan meningkat untuk memberikan suplai oksigen dan nutrisi ke seluruh tubuh. Hal ini menyebabkan volume darah yang bersirkulasi di dalam pembuluh darah meningkat, sehingga tekanan darah akan ikut meningkat.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Prevalensi hipertensi memiliki hubungan yang positif dengan obesitas abdominal yang dinilai dari lingkar pinggang.<sup>1</sup> Hal tersebut sesuai dengan hasil penelitian ini yang menunjukkan bahwa sebagian besar hipertensi terjadi pada responden dengan lingkar pinggang ≥90 cm pada laki-laki dan ≥80 cm pada perempuan (24,7%) dibandingkan dengan responden dengan lingkar pinggang &lt;90 cm pada laki-laki dan &lt;80 cm pada perempuan (2,7%). Berdasarkan hasil uji statistik, diperoleh adanya hubungan positif antara variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">waist circumference</span><span class="font4"> dengan kejadian hipertensi, yaitu dengan nilai r=0.664 dan menunjukkan hubungan yang signifikan secara statistik dengan nilai p=0.000. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan di Yordania pada tahun 2011 yang menunjukkan bahwa masyarakat dengan lingkar pinggang pinggang ≥90 cm pada laki-laki dan ≥80 cm pada perempuan secara signifikan memiliki risiko hipertensi yang lebih besar.<sup>11</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Prevalensi hipertensi di Desa Sidemen, Kecamatan Sidemen, Kabupaten Karangasem pada periode Juni-Juli 2014 sebanyak 40 orang (27,4%). Persentase faktor risiko yaitu hipertensi terjadi pada umur 50 sampai dengan 79 tahun yaitu 21,3%, pada masyarakat yang tidak bersekolah dan tamat SD yaitu 19,2%, memiliki BMI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">obese</span><span class="font4"> 19,9% dan memiliki lingkar pinggang ≥90 cm pada laki-laki dan ≥80 cm pada perempuan yaitu 24,7%.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prabakaran J, Vijayalakshmi N, VenkataRao E. Prevalence of Hipertension among Urban Adult</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Population (25-64 years) of Nellore, India. Int J Res Dev Health. 2013;1(2):42-49.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tee SR, Teoh XY, Aiman WAR, Aiful A, Har CS, Tan ZF, Khan AR. The Prevalence of Hypertension And Its Associated Risk Factor In Two Rural Communities In Penang, Malaysia. IeJSME. 2010;2(2):27-40.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Singh A, Shenoy S, Sandhu JS. Prevalence of Hypertension and its Risk Factor among Urban Sikh Population of Amritsar. IJSR. 2014;3(3):827-32.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chataut J, Adhikari RK, Sinha NP. Prevalence and Risk &nbsp;&nbsp;Factor for</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hypertension in Adults Living in Central Development Region &nbsp;&nbsp;in Nepal.</span></p>
<p><span class="font4">Kathmandu University Medical Journal. 2011;9(1):13-18.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nagpal S, Gupta N. Incidence of Hypertension and Risk Factor Assessment among Sedentary and Labour Population of Punjab. Sch. J. App. Med. Sci. 2014;2(4C):1330-33.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Puavilai W. Prevalence and Some Important Risk Factor of Hypertension in Ban Paew District, Second Report. J Med Assoc Thai. 2011;94(9):1069-76.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cheng CJ. Study on Risk Factors of Hypertension Among the 65-74-Year-Old</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Taiwanese. J. Eng. Technol. Educ. 2013;10(2):238-44.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mbah BO, Eme PE, Ezeji J. Prevalence and Risk Factors of Hypertension Among Middle-Aged Adults in Ahiazu Mbaise Local Government Area, Imo State, Nigeria. IJBAS-IJENS. 2013;13(1):26-30.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manimunda SP, Sugunan AP, Benegal V, Balakrishna N, Rao MV, Pesala KS. Association of hypertension with risk factors &amp;&nbsp;hypertension related behavior among the aboriginal Nicobarese tribe living in Car Nicobar Island, India. 2011. Indian J Med Res. 2011;133:287-93.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Qiao S. Analysis for hypertension and related risk factor of physical examination population. Int J Clin Exp Med. 2013;6(9):785-93.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shisani K, Dajani R, Khader Y. Hypertension Risk Assessment in the Largest Ethnic Groups in Jordan. J Immigrant Minority Health. 2011;5:134-36.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">15</span></p>