---
layout: full_article
title: "PERAN PEPOHONAN DALAM PENINGKATAN PRODUKSI  TERNAK RUMINANSIA:  PENDEKATAN ILMIAH"
author: "I.M Mastika, A.W. Puger, I.K.M. Budiasa, M. Nuriyasa"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-9028 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-9028"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-9028"  
comments: true
---

<p><span class="font4">pastura </span><span class="font7">Vol. 2 No. 2 : 88 - 92</span></p>
<p><span class="font7">ISSN : 2088-818X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN PEPOHONAN DALAM PENINGKATAN PRODUKSI</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TERNAK RUMINANSIA: PENDEKATAN ILMIAH</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Mastika,I.M., A.W. Puger, I.K.M. Budiasa dan M. Nuriyasa</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Peternakan, Universitas Udayana e-mail : </span><a href="mailto:made.mastika@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">made.mastika@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font9">Tanaman pepohonan dan semak sangat potensial dan penting sebagai penyedia biomassa hijau yang berkelanjutan, mempunyai kecernaan bahan dan kandungan protein yang cukup tinggi. Beberapa jenis merupakan kelas tanaman leguminosa penting untuk memperkaya nitrogen tanah yang ditangkap oleh tanaman dari udara. Tanaman pohon ini lebih banyak menangkap energi radiasi matahari yang diubah menjadi bahan pakan ternak. Peran beberapa jenis tanaman pohon ini yaitu adanya bagian tanaman seperti daun, buah, kulit kayu dan akar mengandung zat saponin/sapogenin dan tannin yang berguna untuk mengurangi/menekan populasi protozoa rumen (agen defaunasi). Telah dikenal bahwa protozoa rumen merugikan produktivitas ternak. Dari beberapa penelitian yang telah dilakukan secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9"> terbukti zat tersebut dapat menekan populasi protozoa rumen. Kita di Indonesia memerlukan adanya upaya para ahli untuk mengidentifikasi dan menginventarisasi jenis tanaman apa saja yang berperan sebagai agen defaunasi disamping sebagai penyedia biomassa hijau untuk ternak ruminansia. Dengan demikian akan tersedia media riset yang sangat luas bagi mahasiswa dan para ahli.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Kata kunci: tanaman pohon, agen dafaunasi, saponin/sapogenin, protozoa rumen</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font9">Trees and shrubs plantation are very potential and important in producing sustainable green biomass, and have high protein content and high digestibility. Some of them are legume which are important in catching nitrogen from the air to enriched the soil nitrogen. Trees are also catching more sun energy radiation which is latter converted into animal feeds. Other roles of this plant is part of them such as leaves, fruits, barks and roots containing saponin/sapogenin or tannin which are useful as defaunating agent. It was well documented that rumen protozoa reduced ruminant productivity. From the reports available either </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> or </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9"> it was proved that saponin could to some extent reduced or depressed protozoa rumen population. Indonesia needs some experts effort to identify and recording those plants that could play roles as natural defaunating agent, as well as provide green biomass for ruminant. The overall conditions above will provide an ample opportunities for research for students or experties.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Key words: tree plantations, defaunating agent, saponin/sapogenin, rumen protozoa</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font9">Permasalahan utama di dalam pengembangan usaha ternak umumnya dan ternak ruminansia khususnya adalah keterbatasan bahan pakan ternak yang tidak mencukupi baik kualitas maupun kuantitas (Mastika, 2003). Namun demikian petani peternak yang menghadapi permasalahan tersebut dengan pengalamannya yang turun temurun telah berupaya menyediakan pakan ternaknya berupa rumput-rumputan dan tanaman menjalar (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">ambung, bahasa Bali</span><span class="font9">) pada musim hujan dan menjelang musim kemarau ternaknya diberikan pakan campuran yang terdiri dari rumput tua dan daun-daunan dari semak dan pohon yang tumbuh disekitar kandang dan rumahnya. Walaupun secara ilmiah petani tidak tahu komposisi kimia, nutrisi bahan pakan tersebut namun penerapan kebiasaan ini telah diperoleh dari nenek moyang dan petani sekitar secara turun temurun. Sampai pada akhirnya Nitis (2001) mencoba mengembangkan pemikiran berupa konsep penyediaan pakan ternak sapi secara berkesinambungan dari musim hujan ke</span></p>
<p><span class="font9">musim kering dan kembali pada musim hujan. Konsep ini dikenal dengan Sistem Tiga Strata (STS). Sistim Tiga Strata ini telah dikembangkan sejak tahun 1984, akan tetapi sangat disayangkan petani tidak mengikuti konsep tersebut melainkan mengikuti pola tradisional yang dilakukan secara turun temurun. Kebiasaan petani peternak pada umumnya adalah menyediakan pakan ternaknya berupa rumput-rumputan, daun semak atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">ambung</span><span class="font9">, dan daun pepohonan. Sekali lagi secara ilmiah petani tidak pernah tahu dan mengerti akan manfaat dari bahan pakan tersebut di atas yang penting bagi petani dengan pemberian bahan pakan tersebut di atas sapinya sehat, gemuk dan beranak sesuai harapan.</span></p>
<p><span class="font9">Keistimewaan ternak ruminansia adalah kemampuannya memanfaatkan bahan pakan berserat tinggi yang tidak/kurang bisa dimanfaatkan oleh ternak non ruminansia melalui bantuan makluk-makluk kecil (mikroorganisme) yang ada di dalam rumen. Oleh karena itu, Ensminger </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">. (1990) memberi pilihan ternak ruminansia sebagai ternak pertanian yang paling efisien karena ternak ini dapat memanfaatkan biomassa yang berlimpah di dunia tetapi belum sepenuhnya terman-</span></p>
<p><span class="font9">faatkan seperti jerami dan limbah pertanian lainnya sehingga biji-bijian di dunia dapat diberikan pada ma-nusia/penduduk dunia yang masih kekurangan pangan.</span></p>
<p><span class="font9">Secara umum bagian tanaman yang dimanfaatkan sebagai penyusun daging, susu, bulu dan bagian tubuh lain pada ternak ruminansia adalah kandungan protein, karbohidrat, lemak, serat kasar, vitamin dan mineral. Ada beberapa zat lain yang terdapat pada tanaman yang dapat membantu meningkatkan produktivitas ternak ruminansia yaitu zat anti protozoa (agen defaunasi), yang dapat membantu menekan populasi protozoa rumen dan pada akhirnya meningkatkan biomassa bakteri rumen sebagai sumber protein atau asam amino pada ternak ruminansia. Uraian di bawah ini akan difokuskan pada peran bagian tanaman yaitu daun, buah, kulit kayu pepohonan yang dapat dimanfaatkan untuk menekan populasi protozoa rumen.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>DASAR PEMIKIRAN</span></h2>
<p><span class="font9">Ternak ruminansia merupakan ternak yang istimewa karena dengan struktur saluran pencernaan yang unik, ternak ini mampu memanfaatkan bahan pakan berserat tinggi yang tidak mungkin dimanfaatkan oleh jenis ternak monogastrik (Ensminger </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">., 1990). Keunikan ini tampak pada struktur anatomis saluran pencernaannya dimana perut besarnya terdiri atas empat ruang yaitu omasum, abomasum, retikulum dan rumen (Ogimoto dan Imai, 1981). Lebih istimewanya pada bagian rumen tempat terjadinya fermentasi bahan pakan dan zat makanan dan sebagai hasil akhir fermentasi ini berupa VFA (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">volatile fatty acid</span><span class="font9"> atau asam lemak mudah terbang) yaitu butirat, propionat dan arachidonat, NH4 (amonia), CH4 (metan) dan gas lain yang dihasilkan dalam proses fermentasi. Yang lebih istimewa lagi di dalam proses fermentasi adalah keterlibatan tiga jenis mikroba rumen yang sangat penting artinya. Ketiga jenis mikroba rumen penting ini adalah protozoa, bakteri, fungi dan beberapa jenis bakteriophage yang fungsi dan perannya berbeda dalam proses metabolisme rumen (Ogimoto dan Imai, 1981). Protozoa adalah jenis ciliata yaitu ordo </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Prostomatida, Trichostomatida</span><span class="font9"> dan terbanyak jumlahnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Entodiniomorphida</span><span class="font9">. Bakteri pada ternak ruminansia, rumennya mengandung 10<sup>10</sup>–10<sup>12 </sup>bakteri per gram isi rumen. Bakteri rumen (flora) adalah bakteri anaerob dan mayoritas terdiri dari dua jenis bakteri yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fakultatif anaerobic</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">aerobic</span><span class="font9"> dalam jumlah sedikit. Bakteri anaerob ini dibagi kedalam tiga bentuk umum yaitu: bentuk </span><span class="font9" style="font-style:italic;">coccus</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cylindris</span><span class="font9"> (batang) dan bentuk spiral yang disebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">spirilla</span><span class="font9">. Selanjutnya Preston dan Leng (1987) menyatakan bahwa dalam keadaan normal, bakteri merupakan massa mikroba terbesar di dalam rumen. Dikatakan pula bakteri yang bebas yang terdapat pada cairan rumen sebanyak 30%, bakteri yang melekat pada partikel pakan 70%, dari total bakteri yang menghuni rumen. Jenis bakteri penting untuk mencerna serat kasar adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Ruminococcus flavefocieus, Ruminococcus albus, Bacteriodes succinogenes</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Butyrivario fibrisolvens</span><span class="font9">. Beberapa jenis protozoa yang dilaporkan sebagai pemakan</span></p>
<p><span class="font9">bakteri dalam penelitian </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Dipoplastron affine, Epidinium ecundatum, Eramoplastron bovis, Eudiplodinium maggi</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Ophryoscolex caudatum </span><span class="font9">(Coleman, 1988).</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>TANAMAN PAKAN</span></h2>
<p><span class="font9">Seperti diuraikan di bagian depan, ternak ruminansia mempunyai keistimewaan karena dapat mempergunakan bahan pakan berserat tinggi untuk memenuhi kebutuhan gizinya melalui bantuan mikroorganisme rumen dalam proses fermentasi. Pengetahuan petani dalam tata laksana pemberian pakan ternak sapinya didapatkan secara turun temurun dari tetua dan lingkungannya melalui pembelajaran “ketok tular”. Secara kasat mata, petani memberikan ternak sapinya dengan bahan dasar rumput-rumputan (rumput lapangan) dan bila persediaan rumput terbatas, maka pakan sapinya dicampur dengan bahan-bahan semak di sekitar (a</span><span class="font9" style="font-style:italic;">mbung</span><span class="font9">) ataupun daun pepohonan. Pengetahuan inipun didapat secara turun temurun dan atau belajar dari teman sesama petani peternak dengan prinsip dasar bahan tadi mau dimakan ternak, tidak meracuni ternak, aman untuk ternak bahkan dari pengalaman sehari-hari bahan tadi diketahui mengakibatkan ternaknya gemuk dan sehat. Pengalaman ini menunjukkan petani tidak pernah tahu nama latin, apa kandungan zat gizi bahan tadi yang penting menggunakan prinsip yang sederhana: mau dimakan-aman-ternak sehat dan gemuk.</span></p>
<p><span class="font9">Pakan dasar berupa rumput-rumputan dan bahan sisa pada usaha pertanian memang kandungan proteinnya rendah, dan kalau tidak ada bakteri rumen yang merupakan bahan dasar protein/asam amino untuk ternak inang maka niscaya produktivitas ternak akan sangat terbatas. Oleh karena itu peranan daun leguminosa sangat penting artinya untuk memperkaya pakan berbasis rumput-rumputan agar ketersediaan protein, mineral, vitamin meningkat sehingga ketersediaan gizi mencukupi untuk menunjang produktivitas ternak ruminansia.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>PERAN PEPOHONAN</span></h2>
<p><span class="font9">Tanaman pohon sangatlah cocok untuk untuk wilayah beriklim tropis. Tanaman ini menangkap banyak energi radiasi matahari pada areal banyak hujan dan daerah kering dan tanaman ini menghasilkan biomassa secara berkelanjutan. Tanaman pohon mengurangi erosi, memperbaiki struktur dan kesuburan lahan dan tanaman jenis lain dengan perakaran dangkal dapat ditanam di bawah pohon (Preston dan Leng, 1987). Tanaman pohon dengan akar yang dalam mampu menyerap lebih banyak air dan cadangan mineral pada lapisan lahan di daerah marginal yang mempunyai musim kering agak panjang. Beberapa jenis tanaman pohon ini mampu menghasilkan biomassa hijau yang mempunyai kecer-naan tinggi dan protein tinggi. Pada saat musim kering dimana biomassa cadangan pakan sudah sedikit atau jarang dan kebanyakan pakan rendah kandungan nitrogennya maka peran tanaman pohon semakin penting.</span></p>
<p><span class="font9">Banyak tanaman pakan ternak ini adalah jenis legu-minosa (lamtoro, gamal dan lain-lain) yang dapat menambahkan nitrogen tanah yang ditangkap dari udara, disamping sebagai penghasil kayu bakar dan sebagai tanaman pelindung. Disamping itu tanaman industri yang baik digunakan sebagai tanaman penghasil untuk ekspor misalnya pohon sawit, kelapa, cokelat, karet dan cengkeh dimana daun pelepah sawit dan kelapa banyak membantu penyediaan pakan ruminansia dan demikian pula limbahnya (Mathius, 2008).</span></p>
<p><span class="font9">Secara tradisional peternak memang telah mengetahui dan memberikan ternaknya berupa daun-daunan seperti di Bali misalnya petani memberikan daun gamal (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Gliricidia sepium</span><span class="font9">), daun kayu santen (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Lannea coromandilica</span><span class="font9">), daun waru (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Hibiscus tillleaceus</span><span class="font9">), daun nangka (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font9">), daun intaran (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Azadirachta indica</span><span class="font9"> Juss) dan daun bunut (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Ficus spoacelli</span><span class="font9">) dan daun pohon lain sebagai upaya penyediaan pakan pada saat musim kering dan peningkatan kualitas pakan ternaknya (Nitis </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">., 2005). Namun demikian produktivitas beberapa jenis tanaman ini terbatas produksinya dan memang cocok untuk pakan suplemen karena kandungan protein dan kecernaannya yang cukup tinggi (Preston dan Leng, 1987).</span></p>
<p><span class="font9">Sejalan sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maka banyak laporan tentang kandungan zat yang dapat dipergunakan untuk mengurangi jumlah/populasi protozoa rumen. Protozoa disinyalir bila populasinya tinggi akan memakan bakteri rumen yang merupakan sumber protein/asam amino ternak ruminansia sehingga produktivitasnya akan menurun. Adapun zat yang bersifat sebagai agen defaunasi yang ada/terkandung pada tanaman adalah saponin atau sapogenis, tannin dan zat yang mempunyai sifat seperti sabun dalam air. Diantara beberapa jenis tanaman yang mengandung antiprotozoa dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font9">Dari tabel tersebut diatas (Tabel 1) bahwasanya beberapa jenis tanaman baik pada daun, kulit kayu, buah, batang, akar, atau bijinya mengandung saponin atau sapogenesis, yang merupakan zat yang dapat membunuh protozoa rumen (agen defaunasi). Permasalahan yang muncul dan perlu penelitian adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seberapa banyak (dosis) pemberiannya sehingga aman bagi ternak dan produktivitas ternak tidak terganggu? Berapa persen populasi protozoa berkurang?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seberapa lama efektivitas zat dari tanaman ini mampu menekan populasi protozoa? Apakah hanya bersifat sementara atau permanen? Perlu penelitian yang lebih dalam dan lama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu inventarisasi dan informasi keberadaan tanaman tersebut, karena jenis tanaman ini tidak tumbuh di semua tempat dan kadang-kadang sulit dicari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">Jadi masih banyak penelitian yang diperlukan untuk mendalami masalah ini. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang pesat saat ini dan sangat mendukung ke arah penemuan baru bahkan</span></p>
<p><span class="font7">Table 1. Hijauan yang mengandung saponin yang umum diberikan pada ternak (Wina </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7">, 2005)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Family dan species</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Bagian tanaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Nama: saponin atau sapogenin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Acacia auriculoformis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">acaciaside</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Albizia lebbeck</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">buah,kulit kayu albiziasaponin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Enterobilium cyclocarpum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun, buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kandungan saponin 3.9 mg/g</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Gliricidia sepium</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Akar, buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">hederagenin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Glycine maxima</span><span class="font6"> (kedele)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">soyasapogenol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Lupinus</span><span class="font6"> spp. (lupin)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">soyasapogenol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Medicago saliva</span><span class="font6"> (alfalfa, lu-</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun, akar, biji medicagenic (aglycone),</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">cerne)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">soyasapogenol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Melilotus alba</span><span class="font6"> (white sweet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun, bunga,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">melitonin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">clover)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">akar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Medicago hispida</span><span class="font6"> (burr clover) Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">hispidacin (soyasapogenol)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pithecellobium saman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kandungan saponin 3.4 mg/g</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pueraria montana</span><span class="font6"> var. L</span><span class="font6" style="font-style:italic;">obata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Akar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">kudzusaponins (soyasapo-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(Kudzu)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">genol)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sesbania sesban</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun, biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">glucuronide-oleanolic acid, stigmasta galactopyranoside</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sesbania pachycarpa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">saponin</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Trifolium repens</span><span class="font6"> (ladino clover)Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">cloversaponins (soyasapo-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">genol)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Trifolium pratense</span><span class="font6"> (red clover)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">soyasapogenin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Trigonella foenum-graecum </span><span class="font6">(fenugreek)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun, biji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">steroid saponin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Moringaceae</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">80 g/kg diosgenin equivalent</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Poaceae</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Avena saliva</span><span class="font6"> (oat)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun, akar, biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">avenacin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Brachiaria decumbens</span><span class="font6"> (rum-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">dioscin, diosgenin, yamo-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">put signal )</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">genin</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">hasil penemuan yang bisa dipatenkan. Tinggal arah pengembangan penelitian dan dana yang tersedia untuk itu, terutama di negara kita.</span></p>
<p><span class="font9">Indonesia memang merupakan negara yang sangat potensial untuk penyediaan bahan tanaman ini karena hampir semua tanaman ini bisa tumbuh di iklim tropis. Penelitian ke arah ini sebaiknya dilakukan secara bertahap yaitu secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9"> sehingga alokasi dana bisa diatur dengan dana terbatas dilakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> dan manakala dana cukup tersedia dilakukan secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Pada Tabel 2 disajikan beberapa hasil penelitian yang telah dikumpulkan (review) yang dilaporkan oleh Wina </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (1995), yang sangat baik dipakai sebagai pembanding hasil penelitian baik yang sudah ada maupun yang akan datang, demikian pula untuk penelitian </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo.</span></p>
<p><span class="font9">Dari tabel di atas, tampaknya tanaman tropis yang kita miliki seperti daun waru (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Hibiscus tillleaceus</span><span class="font9">), daun pucuk (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Hibiscus rosasinensis</span><span class="font9">), lidah buaya (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Aloe vera</span><span class="font9">), buah rerak (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Sapindus rarak</span><span class="font9">) masih perlu digali lebih luas karena belum banyak penelitian/ hasil penelitian yaang menggunakan bahan tersebut sebagai agen defaunasi. Inilah tugas para peneliti dan mahasiswa untuk bergerak menggali bahan tersebut yang tumbuh subur, gampang dicari di daerah tropis seperti Indonesia. Dari Tabel 2 di atas, tampaknya</span></p>
<p><span class="font7">Table 2. Pengaruh saponin tanaman terhadap konsentrasi (%) protozoa, ammonia dan propionate pada isi rumen secara i</span><span class="font7" style="font-style:italic;">n vitr</span><span class="font7">o dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">in vivo.</span><span class="font7"> (Wina </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 1995)</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Pengaruhnya pada</span></p>
<p><span class="font6">Tanaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Experimen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dosis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Substrat/ pakan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">protozoa’ ammonia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;propionate<sup>11</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Acacia auriculuformis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.2 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">hay atau hay/concentrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-46 sd -63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Camellia sinensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.4-1.2%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tepung jagung/ tepung rumput</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">-43</span><span class="font6"> sd -73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-5 sd -8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+40 sd+51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Buah Enterolobium.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">100 mg/g</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay rumput / jerami barley</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-5”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Cyclocarpum</span></p>
<p><span class="font6">Daun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Enterolobium</span><span class="font6">.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1-10%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Arachis pintoi </span><span class="font6">lucerne</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">cyclocarpum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10mg/L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tanpa substrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-91 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.5-10 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tanpa substrate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-20 sd-95 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In vivo</span><span class="font6"> (sapi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">200 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pennisstum clandataestinum dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-25”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (kerbau)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">375 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">beras selip </span><span class="font6">Rumput alami</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-100’</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">25-75 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">oaten chaff + 1% urea + lupin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100 dan 300 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Hay Pennisetum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">200 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Silase barley –biji barley, tepung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+6”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (sheep)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">200 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">kedele</span></p>
<p><span class="font6">Biji barley-tepung kedele</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">menurun”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Daun Enterolobium</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1-10%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">lucerne</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">timbouva</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Meticago sativa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.5-4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Selulosa dan pati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+11 sd+25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2^t%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">concentrate: roughage</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-34 dan -66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-29 dan -37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Buah Phytolacca</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">10 mg/L</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tanpa substrat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-85 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">dodecandra</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Buah Pithecellobium saman in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100 mg/g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Hay rumput :jerami barley Arachis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-5”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Quillaja saponaria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.2 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">pintoi</span></p>
<p><span class="font6">hay atau hay/concentrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-38 sd -54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-12 sd-15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Quillaja saponaria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.1-0.4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">casein</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0 sd+11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Daun Samanea saman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">10 mg/L</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tanpa substrate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-85 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.25-4 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay Pennisetum hay- dedak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-11 sd-49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-8 sd -16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Ekstrak</span><span class="font6"> Sapindus </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rarak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.07% BW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">gandum</span></p>
<p><span class="font6">Pennisetum- konsentrat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(buah)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.24-0.72 g/kg BM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pennisefum- dedak gandum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-32 sd -79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-12 sd-18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+8 sd+19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kulit luar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sapindus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">25-50 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tepung jagung-tepung ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-7.5 sd-15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0 sd-40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+5 sd +8^</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">saponaria</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Buah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sapindus saponara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">100 mg/g diet</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay rumput, jerami barley</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+4’’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">80 mg/g diet</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Arachis pintoi:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Brachiaria dictyoneura-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-26 sd -31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0 sd+8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8 g/kg W”<sup>5</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Arachis pintoi</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cratylia argentea B. dictyoneura</span><span class="font6"> hay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">intrarumen 5 g/kg W-<sup>75</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">hay-C. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">argentea</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">C.</span><span class="font6"> argentea: B. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dictyoneura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-41 sd -64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sesbania pachycarpa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">10-60%(w/w)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jerami barley</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">menurun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Daun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sesbania sesban</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">10-100 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">lucerne</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6 and 24 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">wheat straw</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-58 sd-100 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10 mg/L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">no substrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-98 (A)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">250 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">grass hay: barley: molases:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-60 (A)’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daun </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sesbania sesban</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">300 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">fishmeal</span></p>
<p><span class="font6">maize stover (basal diet)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">200 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay sululta –tepung gandum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+75’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+31”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">200 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay rumput , barley dan tepung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">menurun (A)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Yucca schidigera</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1 and 10 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">ikan</span></p>
<p><span class="font6">Tanpa substrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-22 dan-100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0 dan -6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(komersial)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1-100 mg/kg DM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Silase rumput dan hay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(A) tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (sapi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">125mg/kgdiet</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay jagung dan biji kapas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">200 mg/L</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5-30 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tepung kulit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-18”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Fraksi butanol dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Yucca</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.2 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">bijikedele:alfalfa:Jagung :oat hay dan hay: concentrate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-24 dan -49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">schidigera</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0.5 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Hay alfalfa:concentrate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-54°</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Biji barley atau hay alfalfa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-70 sd -40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-26 sd -50 (AP)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">15 and 225/ig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Biji barley</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-30 dan +70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-2 and -23 (AP)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tanaman </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Yucca schidigera</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (heifer)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">smilagenin/ml 20-60 g/hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Hay alfalfa : biji barley (39:61)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-20 sd -32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+17 sd +18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(komersial)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1-4 mg/mL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">casein</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-5 sd-27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sarsaponin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.2-3.2 g/L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pati kentang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-6 sd -30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-21sd-50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">+11 sd +29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vitro</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1.2-3.2 g/L</span></p>
<p><span class="font6">1.2-3.2 g/L 33-77 mg/kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pati jagung hay:concentrate (6:4)</span></p>
<p><span class="font6">Tepung jagung, alfalfa kedele</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-13 sd-32</span></p>
<p><span class="font6">-18 sd-43</span></p>
<p><span class="font6">-8 sd-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-20 sd-39</span></p>
<p><span class="font6">-18 sd-38 tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">+5 sd +14 +10 sd+37 tak ada data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (sapi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">77 mg/kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Silase concentrate:sorghum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font6"> (domba)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.01 and 0.25%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(55:45) hay-barley</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-56 sd-59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">tak ada efek</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keterangan</span><span class="font5">: Pengaruh pada penghitungan protozoa (%)), A = aktivitas protozoa diukur dengan pelepasan N dari bakteri yang dilabel, <sup>6</sup> Pengaruh proporsi molar propionate (%), AP = rasio acetat terhadap propionat. “Pengaruh terjadi hanya sementara, ‘’Pengaruh tidak nyata; . “Pengaruh nyata pada aras tertinggi.</span></p>
<p><span class="font9">telah banyak penelitian yang mempelajari peran zat antiprotozoa yang terdapat pada bahan nabati. Namun demikian belum ada kesimpulan yang pasti tanaman mana (pohon atau semak atau legum) yang paling efektif</span></p>
<p><span class="font9">untuk menekan populasi protozoa rumen sehingga produksi ternak menjadi optimal.</span></p>
<p><span class="font9">Disinilah perlu kajian-kajian yang lebih banyak dan mendalam akan manfaat bagian-bagian tanaman (daun,</span></p>
<p><span class="font9">batang, kulit kayu, akar atau buah) yang mampu menekan populasi protozoa rumen. Seperti yang diuraikan di bagian depan pemikiran kita hendaknya difokuskan pada jenis tanaman yang mampu/mengandung zat sebagai agen anti protozoa, bagian mana dari tanaman tersebut, berapa dosisnya yang optimal, apakah daya hambat/tekan bersifat permanen atau temporer?, bagaimana sifat agen protozoa tersebut bila diberikan dalam bentuk kering/basah?, apakah mungkin diekstrak dan dijadikan pellet?</span></p>
<p><span class="font9">Memang secara kasat mata, informasi tentang agen defaunasi (anti protozoa) pada tanaman/bagian yang mengandung zat seperti sabun/sampo/saponin, seperti daun kembang sepatu (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Hibiscus rosasinensis</span><span class="font9">) dan waru (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Hibiscus tiliaceus</span><span class="font9">) dan lidah buaya (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Aloe vera</span><span class="font9">) mempunyai sifat yang dapat menekan pertumbuhan protozoa. Beberapa peneliti (Putra, 2009) memang telah meneliti daun waru dan efeknya terhadap populasi protozoa. Peneliti tersebut langsung sebagian ke aplikatif sulit menerka sampai dosis berapa optimalnya?. Sutardi (1995), Erwanto (1995) yang dalam penelitian terapannya melaporkan bahwa daun pucuk dapat mengurangi populasi protozoa 55% pada ternak sapi. Namun sekali lagi penelitian ini sudah pada taraf aplikatif yang belum kita ketahui sifat agen defaunasi tersebut apakah permanen atau tidak, berapa dosis optimal dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font9">Dengan uraian di atas ternyata belum banyak penelitian tentang/bagian tanaman yang diduga mengandung zat agen defaunasi baik penelitian </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro </span><span class="font9">maupun </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9"> untuk tanaman daerah tropis</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font9">Dari uraian di atas diketahui bahwa bagian dari jenis tanaman pohon atau semak mempunyai potensi sebagai agen defaunasi namun masih diperlukan penelitian lanjutan sehingga penggunaan agen defaunasi ini dapat meningkatkan produktivitas ternak. Untuk negara Indonesia yang beriklim tropis dan kaya akan bahan nabati diperlukan upaya yang lebih keras dan tajam untuk mempelajari bahan-bahan lain baik yang telah teridentifikasi maupun yang diduga mengandung zat anti protozoa atau agen defaunasi. Penelitian kearah ini diperlukan dalam identifikasi dan inventarisasi tanaman, penelitian </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font9"> sehingga bila diterapkan dalam peternakan dapat disimpulkan aman untuk ternak dan manusia dan dapat meningkatkan produktivitas ternak ruminansia.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font8">Coleman G.S. (1988). Protozoa-Bacterial Interaction in the Rumen. In: The Role of Protozoa and Fungi in Ruminant Digestion. Edition: J.V. Nlar, R.A. Leng, D.I Demeyer. Penambul Book. Armidale, NSW 2351- Australia</span></p>
<p><span class="font8">Ensminger, M.E., J.E. Oldfield and W.W. Heineman. 1990. The Ensminger Publishing Company 648, West Sierra Ave. PO Box 492, California, USA.</span></p>
<p><span class="font8">Erwanto, 1995. Optimalisasi Sistem Fermentasi Rumen melalui Suplementasi Sulfur, Defaunasi, Reduksi Emisi Methan dan Stimulasi Pertumbuhan Mikroba pada Ternak Ruminansia. Disertasi Doktor, Program Pasca sarjan, IPB. Bogor.</span></p>
<p><span class="font8">Mastika, I. M. (2003). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Strategies to Improve Bali Cattle in Eastern Indonesia</span><span class="font8">. Edit by K. Entwistle &amp;&nbsp;Lindsay, D.R Australian Centre for International Agricultural Research, Canberra.</span></p>
<p><span class="font8">Mathius, I W. 2008. Pengembangan sapi potong berbasis industri kelapa sawit. Pengembangan Inovasi pertanian I (2) 2008. 206-224</span></p>
<p><span class="font8">Nitis, I M. 2001. Peningkatan produktivitas peternakan dan kelestarian lingkungan pertanian lahan kering dengan sistem tiga strata. Buku Ajar. Ed. Ke-2. Fapet Unud.</span></p>
<p><span class="font8">Nitis, I M., I K. Lana, M. Suarna, S. Putra, W. Arga, N. K. Nuraini, I. B. Sutrisna dan A. W. Puger. 2005. Petunjuk Praktis Tata Laksana Sistim Tiga Strata. LPM Unud.</span></p>
<p><span class="font8">Ogimoto, K and Imai, S. 1981. Atlas of Rumen Microbiology. Japan Scientific Societies. Press. Tokyo.</span></p>
<p><span class="font8">Preston, T.R and Leng, R.A. 1987. M</span><span class="font8" style="font-style:italic;">atching Ruminant Production System with Available Resources in the Tropicalsand Sub-tropics</span><span class="font8">. Penambul Books, Armidale.</span></p>
<p><span class="font8">Putra S. 2009. Perbaikan mutu pakan yang disuplementasi zeng-asetat dalam upaya meningkatkan populasi bakteri dan protein mikroba di dalam rumen, kecernaan bahan kering dan nutrient ransum sapi perah bunting. Http:// e-journal. Unud.ac.id. Diakses 3/8-2009</span></p>
<p><span class="font8">Sutardi T. 1995. Peningkatan Efisiensi Penggunaan Pakan. Dikemukakan dalam Seminar Nasional Peternakan dan Veteriner. Pusat Penelitian dan Pengembangan Peternakan. Cisarua. Bogor, 7-8 Nopember 1995.</span></p>
<p><span class="font8">Wina, E; Muetzel, S and Becker, K. 2005. The Impact of Saponin or Saponin-containing Plant Materials on Ruminan Production. J. Agric. Food. Chem. 53: 8093- 8105.</span></p>
<p><span class="font2">92</span></p>