---
layout: full_article
title: "DATA TANAMAN DAN PENGOBATAN PADA LONTAR USADA RARE"
author: "N.K. Warditiani,, N.P.A. Leliqia,, P.A. Savitri,"
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-15456 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-15456"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-15456"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Data Tanaman Dan Pengobatan Pada Lontar Usada Rare (Warditiani, N. K., Leliqia, N. P. Savitri, P. A)</span></p>
<p><span class="font2">DATA TANAMAN DAN PENGOBATAN PADA LONTAR USADA RARE</span></p>
<p><span class="font2">Warditiani, N.K.<sup>1)</sup>, Leliqia, N.P.A.<sup>1)</sup>, Savitri, P.A.<sup>1)</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1)</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Korespondensi: Ni Kadek Warditiani</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalam Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 703837 Email: kadek. </span><a href="mailto:warditiani@gmail.com"><span class="font2">warditiani@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Bangsa Indonesia merupakan salah satu bangsa dengan keanekaragaman budaya warisan nenek moyang. Selain kaya akan budaya, terdapat pula warisan tentang ilmu pengobatan. Di Bali warisan budaya tentang pengobatan dikenal dengan Lontar Usada. Lontar usada rare merupakan salah satu usada yang membahas tentang pengobatan pada anak-anak dengan menggunakan ramuan tanaman. Dalam lontar usada rare hanya memuat tentang nama penyakit dan cara pengolahan ramuan tanaman untuk mengobati penyakit tersebut dengan pendekatan secara empiris. Efek farmakologi dan data toksisitas dari tanaman yang digunakan untuk pengobatan dalam usada rare belum dilakukan inventarisasi. Sehingga ingin dilakukan penambahan data ilmiah khasiat dan toksisitas tanaman obat yang tercantum dalam lontar usada rare. Terdapat 150 jenis tanaman pada lontar usada rare tetapi hanya 10 tanaman yang dilakukan penambahan data kandungan kimia dalam tanaman, efek farmakologi secara ilmiah dan efek toksik.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Usada Rare, tanaman, kandungan kimia, efek farmakologi</span></p>
<div>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Warisan budaya dari nenek moyang sangat beragam untuk setiap daerah di Indonesia. Salah satunya adalah warisan pengobatan. Di Bali, pengobatan tradisional dikenal dengan sebutan Lontar Usada. Salah satu usada yang memuat tetang pengobatan penyakit anak-anak adalah Lontar Usada Rare (Suwidja, 1991). Pengobatan pada anak-anak memerlukan perhatian karena metabolisme dalam tubuhnya belum terbentuk sempurna seperti orang dewasa.</span></p>
<p><span class="font2">Di dalam lontar usada rare memuat tentang penyakit, bagian tanaman yang digunakan serta cara pengolahan atau pembuatan ramuan tanaman. Pendekatan yang dilakukan untuk pengobatan adalah secara empiris, berdasarkan pengalaman nenek moyang. Sedangkan khasiat tanaman serta efek toksik dari tanaman secara ilmiah belum dicantumkan di dalam lontar tersebut. Jumlah</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">tanaman yang digunakan pada lontar usada rare adalah 150 tanaman. Data efek farmakologi dan efek toksik berdasarkan penelitian akan dilengkapi 10 tanaman pada tulisan ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Lontar Usada Rare, jurnal-jurnal ilmiah, buku-buku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini dilakukan studi literatur. Data-data ilmiah diperoleh dari jurnal dan buku-buku untuk mendapatkan data kandungan senyawa kimia dalam tanaman, khasait ilmiah, dan data toksisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Usada rare merupakan usada yang membahas tetang penyakit dan pengobatan pada anak-anak (Suwidja, 1999). Penyakit yang terdapat dalam usada rare adalah diare, perut kembung, perut terasa panas, sakit perut,</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">perut bayi panas dalam, anak panas, batuk lainnya bangle, bawang merah, belimbing besi, kering, sebagai obat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">guwam</span><span class="font2">, mengatasi anak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemiri, kelor, kencur, ketumbar, dan kunir</span></p>
<p><span class="font2">tidak nafsu makan, muntah-muntah, dan sesak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;belum terdapat penelitian ilmiah yang</span></p>
<p><span class="font2">napas. Dari 10 tanaman yang dilakukan kajian menyatakan kesesuaian khasiat dengan data pustaka, hanya dua tanaman yang memiliki empiris di dalam usada rare (Tabel 2). khasiat dalam lontar usada rare sesuai dengan efek farmakologi secara ilmiah (Tabel 1) yaitu</span></p>
<p><span class="font2">buah adas dan delima. Sedangakan 8 tanaman</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Tanaman dalam usada rare yang memiliki khasiat yang sama dalam usadaa rare dan secara ilmiah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nama tanaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kandungan kimia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Khasiat secara ilmiah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Efek toksik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Buah adas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Foeniculum vulgare</span><span class="font1"> Mill.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">stigmasterol, kamfena, limonen, Minyak atsiri buah dan batang Uuji toksisitas dilakukan pada arginin, umbeliferona, saponin, adas secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font1"> dapat mecit dengan memberikan flavonoida, polifenol, anetol, menghambat pertumbuhan minyak atsiri biji buah adas. fenkom, pinen, dipenten, bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E.coli</span><span class="font1"> dan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">S.</span><span class="font1"> Setelah 72 jam pemberian, felandren, metilkavikol, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">aureus</span><span class="font1">. Senyawa ini juga diamati bahwa LD50 dari anisaldehid, minyak atsiri (asam mampu menghambat minyak atsiri adas adalah anisat, trans-anetol, limonen, pertumbuhan bakteri gram 1.038 ml/kg berat badan estragol, fenkon, terpinen), negatif lain yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia</span><span class="font1"> mencit (Zein, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">senyawa kumarin, xantotoksin, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">marcesence</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella</span></p>
<p><span class="font1">ß-sitosterol, a-amirin, asam (El-Adly dkk., 2007)</span></p>
<p><span class="font1">klorogenat, dan kuersetin-3-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">O</span><span class="font1">-ß-glukoronida (Ismawan, tt; Anonim, 2004).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Delima (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Punica granatum</span><span class="font1"> L.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pada buah delima mengandung Dalam Usada Rare, kulit buah Mengkonsumsi kulit akar dan senyawa saponin, flavonoid dan delima digunakan untuk batang delima secara polifenol. Senyawa yang mengobati anak diare. Efek berlebihan (&gt;80 g) dapat terkandung di dalam kulit antidiare kulit buah delima menyebabkan mual dan batang, bunga dan buahnya juga dibuktikan dengan melakukan muntah, perut kembung serta adalah tanin (Hutapea, 2000) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;uji pada infusa kulit buah sakit perut. Senyawa tanin</span></p>
<p><span class="font1">delima aktif terhadap yang terkandung di dalamnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;typhimurium</span><span class="font1"> dapat menimbulkan diare.</span></p>
<p><span class="font1">dengan konsentrasi hambat Efek lain yaitu tremor, minimum 1,1 mg/ml pada kelemahan otot, dan kram dosis 800 mg/kg BB dan pada ekstremitas, pusing, mengurangi diare pada dosis kebingungan mental, diplopia 400 dan 800 mg/kg BB dan midriasis , serta (Ismawan, tt). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gangguan okuler lainnya</span></p>
<p><span class="font1">(Aviram, 2000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2. Tanaman dalam usada rare yang tidak memiliki khasiat yang sama dalam usada rare</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nama tanaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kandungan kimia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Khasiat dalam usada rare</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bangle (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Zingiber purpureum </span><span class="font1">Roxb)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">minyak atsiri seperti sabinene, ß-pinene, karyopilen mengobati perut si anak terasa panas oksida, pada rizom bangle mengandung triquinacene, (panas dalam) karena ada infeksi di 1,4-bis (methoxy), (Z)-ocimene, terpinen-4-ol, dalam perut (Suwidja, 1991)</span></p>
<p><span class="font1">terpinene, ß-phellandrene dan cis-sabinenehydrate</span></p>
<p><span class="font1">(Anonim. 2010)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bawang merah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Allium cepa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">L.</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">flavonoid, tannin, fenol, minyak atsiri yang Obat sakit perut dan mengatasi perut mengandung komponen sikloaliin, metilaliin, kembung pada bayi (Suwidja, 1991) dihidroaliin, kaempferol, kuersetin, cepaene,</span></p>
<p><span class="font1">tiosulfonat dan floroglusin (Anonim, 1995)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Belimbing Besi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Averrhoa carambola</span><span class="font1"> L.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">alkaloida, saponin dan flavonoida, sedangkan mengobati anak demam dan batuk, anak kandungan kimia buah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Averrhoa carambola</span><span class="font1"> adalah hangat badannya, anak batuk kering, protein, lemak, kalsium, fosfor, besi, vitamin A, B, perut bayi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">jampi</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">barah</span><span class="font1">-panas dalam, dan C (Hutapea, 2000) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;badan panas dan batuk, serta sebagai obat</span></p>
<p><span class="font1">sakit panas (Suwidja, 1991)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelor (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">di dalam daun kelor mengandung saponin dan mengatasi perut bayi jampi atau barah polifenol, sedangkan dalam kulit batang mengandung panas-dalam (Suwidja, 1991)</span></p>
<p><span class="font1">minyak atsiri.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kemiri (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aleurites moluccana</span><span class="font1"> (L.)</span></p>
<p><span class="font1">Willd.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">saponin, flavonoida dan polifenol (Tengah dkk., mengobati </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guwam,</span><span class="font1"> bayi badannya 1995) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;panas dan tidak mau makan, bayi</span></p>
<p><span class="font1">batuk dan serak, dan perut si anak terasa panas (Suwidja, 1991)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kencur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kaempferia galanga</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">minyak atsiri seperti sineol, asam metil kanil dan penta mengobati bayi sakit panas dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sawan </span><span class="font1">dekaan, asam sinamat, etil ester, borneol, kamphene, (seperti hilang kesadaran) dan anak paraeumarin, asam anisat, alkaloid dan gom (Tengah muntah-muntah (Suwidja, 1991) dkk., 1995)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ketumbar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coriandrum sativum</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">saponin, flavonoida, tanin, sedangkan minyak atsiri sebagai obat batuk, bayi sesak napas, mengandung d-linalool, geraniol, borneol (Anonim. anak muntah-muntah, anak sering 1995; Hutapea, 2000) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mencret, dan perut anak terasa panas</span></p>
<p><span class="font1">(Suwidja, 1991)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kunir (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Curcuma longa</span><span class="font1"> L.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">flavonoid kurkumin (diferuloylmethana) dan berbagai mengobati perut si anak terasa panas jenis minyak atsiri seperti tumeron, atlanton, dan dan muntah-muntah pada anak zingiberon. Kandungan kimia yang lain meliputi gula, (Suwidja, 1991)</span></p>
<p><span class="font1">protein, dan resin (Hutapea, 2000)</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAH</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 1 merupakan tanaman yang memiliki khasiat dalam usada rare yang sama dengan efek farmakologi secara ilmiah. Sedangkan utuk tanaman lain dalam usada rare yang memiliki khasiat dalam usada rare yang tidak sama dengan efek farmakologi secara ilmiah tampak pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 2, lebih banyak tanaman yang digunakan untuk pengobatan dalam usada rare belum terbukti khasiatnya secara ilmiah. Informasi ini sangat bermanfaat bagi masyarakat dan khususnya bagi para peneliti melakukan penelitian untuk membuktikan khasiat dalam usada rare secara ilmiah. Dengan adanya kajian secara ilmiah akan membuktikan khasiat pengobatan dalam usada rare. Diharapkan masyarakat akan lebih yakin menggunakan usada rare untuk pengobatan. Begitu pula kajian efek toksik akan memberikan informasi batas maksimal penggunaan dari tanaman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Lontar usada rare merupakan ilmu pengobatan untuk anak-anak dan ketikadilakukan penelusuran pustaka hanya terdapat 2 tanaman yang memiliki khasiat pengobatan secara ilmiah sama dengan penggunaannya dalam usada rare. Tanaman tersebut adalah delima</span></p>
<p><span class="font2">dan buah adas untuk mengatasi diare yang disebabkan oleh infeksi bakteri.</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia</span><span class="font2">. Jilid IV. Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan: Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekstrak Tumbuhan Obat Indonesia Vol. 1</span><span class="font2">. Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pegagan.</span><span class="font2"> (cited 2010 February, 24). Available at: </span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Pegagan"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://id.wikipedia.org/wiki/Pegagan</span></a></p>
<p><span class="font2">Aviram, M., </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2000. Pomegranate Juice Consumption Reduce Oxidative Stress, Atherogenic Modification to LDL, and Platelet Aggregation: Studies in Human and in Atherosclerotic Apolipoprotein EDeficient Mice. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Journal of Clinical Nutrition USA</span><span class="font2"> pp. 1062-1072.</span></p>
<p><span class="font2">El-Adly. A. A., E. Abadat and F.A. Gharib. Antibacterial Effects of Low Power Laser Light and Volatile Oil of Fennel (Foeniculum vulgare var. dulce) on Grampositive and Gram-negative Bacteria</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. International Journal Of Agriculture &amp;&nbsp;Biology</span><span class="font2">, 2007, 9(1): 22-26.</span></p>
<p><span class="font2">Hutapea, J. R. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventarisasi Tanaman Obat Indonesia (I)</span><span class="font2">. Jakarta. Balitbangkes Depkes RI.</span></p>
<p><span class="font2">Suwidja, K. 1991. Berbagai Cara Pengobatan Menurut Lontar Usada Pengobatan Tradisional Bali. Indra Jaya: Singaraja.</span></p>
<p><span class="font2">Tengah, I Gst. Putu, I Wyn. Arka, Ni Md. Sritamin, I. B. Indra Gotama, dan B. Sihombing. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Inventarisasi, Determinasi dan Cara penggunaan Tanaman Obat Pada Lontar Usada di Bali</span><span class="font2">. Jakarta. Departemen Kesehatan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Zein, U., K. H. Sagala, dan J. Ginting. 2004. Diare Akut Disebabkan Bakteri. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-USU Repository Universitas Sumatera Utara</span><span class="font2">. 115.</span></p>
<p><span class="font0">32</span></p>