---
layout: full_article
title: "PERANAN DAN EFEKTIFITAS MEDIASI SEBAGAI ALTERNATIF PENYELESAIAN SENGKETA LINGKUNGAN HIDUP DI BALI"
author: "Komang Tri Darmayanti, I Ketut Tjukup, I Nyoman Satyayudha Dananjaya"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERANAN DAN EFEKTIFITAS MEDIASI SEBAGAI ALTERNATIF</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENYELESAIAN SENGKETA LINGKUNGAN HIDUP DI BALI </span><span class="font3">oleh:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komang Tri Darmayanti</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Ketut Tjukup</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Nyoman Satyayudha</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bagian Hukum Acara Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In Indonesia, the people may use an alternative dispute resolution to solve their cases.. Mediation is a popular alternative disputes resolution, because there are many advantages, such as use informal process, confidentially, low expense, and making decision between the parties. Environmental disputes is a one of many disputes that be able to use mediation. Because there are repressive effort and preventif effort on the agreement result. The parties who use mediation, also assisted by mediator as a neutral third person.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key words: Mediation, Mediator, Enviromental Disputes</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pencemaran dan perusakan lingkungan hidup kerap terjadi di Indonesia, terutama di Bali. Menurut Mohammad Kemal Dermawan, perilaku perusakan lingkungan digolongkan menjadi 3 kategori: (1) pertumbuhan populasi manusia; (2) konsumsi yang berlebihan akan sumber daya alam seperti hutan, perikanan, sungai, dan</span></p>
<p><span class="font3">seterusnya, dan; (3) polusi udara, air, dan daratan<sup>1</sup>. Pada tahun 2011, kasus pencemaran lingkungan mencapai 141 kasus, sedangkan pada tahun 2010 kasus pencemaran lingkungan hanya sekitar 75 kasus.<sup>2</sup> Sehingga dengan maraknya pencemaran dan perusakan lingkungan yang disebabkan oleh tingkah laku manusia, maka Pemerintah telah melakukan upaya dengan merumuskan aturan tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, yaitu Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 atau selanjutnya disingkat UUPPLH. UUPPLH telah mengatur mengenai penyelesaian sengketa lingkungan hidup, salah satunya adalah penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan. Mediasi merupakan salah satu penyelesaian sengketa alternative yang kerap digunakan oleh masyarakat. Apakah mediasi memiliki peranan yang penting dalam menyelesaikan sengketa lingkungan hidup dan seberapa efektifkah mediasi sebagai penyelesaian sengketa alternative khususnya di Bali?</span></p>
<p><span class="font3">Sehubungan dengan permasalahan di atas, maka penulis akan membahas tentang bagaimana efektifitas mediasi sebagai alternative penyelesaian sengketa lingkungan hidup. Namun penulis hanya terfokus pada efektifitas mediasi sebagai alternative penyelesaian sengketa lingkungan di daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam tulisan ini, penulis menggunakan studi dokumen atau bahan pustaka dengan meneliti bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder, observasi ke</span></p>
<p><span class="font3">lembaga penyedia jasa mediator, dan wawancara terhadap pihak yang berkaitan</span></p>
<p><span class="font3">langsung dengan mediasi sengketa lingkungan hidup di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERANAN MEDIASI DAN EFEKTIFITASNYA SEBAGAI ALTERNATIF PENYELESAIAN SENGKETA LINGKUNGAN HIDUP DI PROVINSI BALI</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Disebutkan dalam Pasal 85 UUPPLH bahwa penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan dilakukan untuk mencapai kesepakatan mengenai baik bentuk dan besarnya ganti kerugian, tindakan pemulihan akibat pencemaran/kerusakan lingkungan, serta tindakan untuk mencegah timbulnya dampak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">negative</span><span class="font3"> terhadap lingkungan hidup. Mediasi merupakan salah satu penyelesaian sengketa lingkungan hidup yang kerap digunakan oleh masyarakat Indonesia, termasuk di Bali. Hal ini dikarenakan peran mediasi sangat membantu untuk pemulihan pencemaran dan kerusakan lingkungan hidup. Mediasi lebih banyak membicarakan mengenai kesepakatan yang akan dilakukan para pihak agar tidak saling dirugikan namun tetap menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup tersebut. Christoper W. Moore yang dikutip dalam buku Suparto Wijoyo yang berjudul Penyelesaian Sengketa Lingkungan , mengatakan bahwa tipe-tipe mediator dibagi menjadi 3 yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Social Network Mediator, Authoritative Mediators, dan Independent </span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mediator</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup> Suparto Wijoyo, 2003, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Penyelesaian Sengketa Lingkungan</span><span class="font2">, Cetakan II. Airlangga University Press, Surabaya h.99-100.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">NAMA KASUS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TAHUN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">LOKASI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">URAIAN KASUS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">HASIL MEDIASI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Masalah Pengusaha Tempe Tahu Mekar Sari Jaya dengan Pemerintah Kota Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Banjar Batur, Pucuk Sari Selatan, Ubung, Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bahwa Pengusaha Tempe Tahu Mekar Jaya membuang limbahnya sembarang tempat sehingga mengganggu lingkungan sekitar kawasan Ubung.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mencapai Kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Bahwa Pengusaha Mekar Sari Jaya akan membuat IPAL untuk pembuangan limbah.</span></p>
<p><span class="font1">-Bahwa tempat pembuangan limbah tersebut akan dipantau setiap tahunnya oleh Pemerintah dibantu Bali Fokus agar IPAL tersebut masih berfungsi dengan baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Masalah Sanitasi Antara Desa</span></p>
<p><span class="font1">Tegal Kertha dengan</span></p>
<p><span class="font1">Pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2006</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tegal</span></p>
<p><span class="font1">Kertha, Denpasar Barat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bahwa dikarenakan limbah-limbah yang dikeluarkan Industri Rumah Tangga yang berada di kawasan Jalan Gunung Muliawan mengganggu stabilitas lingkungan sekitar, maka perlu dibuatkan IPAL sehingga limbah tersebut tidak menyebabkan pencemaran air di sekitar kawasan tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mediasi Gagal, dengan alasan karena pihak penyanding merasa terganggu dengan pembangunan IPAL tersebut.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pelanggaran sempadan pantai oleh PT. Chateau The Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Br. Dinas Mimba, Desa Padangbai, Kecamatan Manggis, Karangasem.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Telah mendapatkan rekomendasi pemanfaatan lahan untuk Akomodasi Pariwisata oleh Bupati Karangasem No. 903/311/51/ Bappeda tanggal 12 Februari 2008 dan Rekomendasi UKL/UPL No. 660.1/180/DKLHKP tanggal 28 April 2008. Namun dari pihak PT. Chateau The Bali tidak memperhatikan sempadan pantai selama pembangunan fasilitas hotel tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak PT. Chateau The Bali akan menghentikan proyek sementara waktu untuk memeriksa kembali apakah pembangunan fasilitas hotel tersebut melanggar sempadan pantai disana.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencemaran limbah cair pada peternak sapi perah oleh PT. Puri Purnama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Br. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gunaksa,</span></p>
<p><span class="font1">Kelurahan Cempaga, Bangli.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terjadi tumpahan air limbah kotoran sapi ke jalan di sekitar Banjar Gunaksa yang menyebabkan bau tidak enak dan menggangu stabilitas lingkungan sekitar, sehingga warga merasa dirugikan atas pencemaran air limbah tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Telah dilakukannya pengecekan pada saluran air limbah yang berada di areal peternakan sapi.</span></p>
<p><span class="font1">-Bahwa PT. Puri Purnama akan menyedot kembali limbah cair tersebut sesuai dengan kesepakatan sehingga limbah tersebut tidak lagi turun ke jalan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencemaran udara oleh pupuk organic CV. Giri Senawamas Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desa Mangesta, Kec.Penebel, Tabanan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya aduan dari masyarakat tentang pencamaran udara yang dilakukan oleh pabrik pada produksi pengeringan bahan baku pupuk organic, sehingga masyarakat sekitar menjadi terganggu.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-CV. Giri Senawamas Bali akan menghentikan produksi pabrik dan akan dilanjutkan dengan perbaikan system bagian pengayakan yang bekerjasama dengan ITB.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6 .</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencemaran Tukad Ayung oleh Air limbah Hotel Kupu-Kupu Barong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desa Kedewatan, Kab.Gianyar.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terjadinya pembuangan air limbah akibat tidak optimalnya IPAL Hotel Kupu-Kupu Barong, sehingga menyebabkan pencemaran limbah di Tukad Ayung.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Penghentian pembuangan air limbah oleh Tim Yustisi Kab. Gianyar</span></p>
<p><span class="font1">-Melakukan perbaikan IPAL sesuai dengan ketentuan yang berlaku</span></p>
<p><span class="font1">-Melakukan penyedotan pada bagian air limbah pada saat-saat tertentu.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7 .</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kasus pencemaran udara oleh Pabrik AKM PT. Bayu Sejati Adi Manunggal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desa Jungutan, Kec. Bebandem, Karangasem.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terjadinya pencemaran udara oleh asap Pabrik AMP yang sangat mengganggu masyarakat sekitar Desa Jungutan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak pabrik akan melakukan perbaikan cerobong asap dan menambah tempat air di bagian pengayaan sehingga pencemaran dapat dikurangi.</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak pabrik akan melakukan perbaikan lingkungan terutama pada jalan masuk menuju proyek.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8 .</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencemaran air limbah dan sampah oleh Hotel Bedugul &amp;&nbsp;Restaurant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bedugul, Kabupaten Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya pencemaran air limbah dan sampah yang dilakukan oleh Hotel Bedugul &amp;&nbsp;Restaurant yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak dari Hotel Bedugul &amp;&nbsp;Restaurant akan memperbaiki bak pengolah limbah</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">menyebabkan lingkungan menjadi kotor dan mengganggu masyarakat sekitar.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">di masing-masing villa.</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak dari Hotel Bedugul &amp;&nbsp;Restaurant akan mengolah sampah menjadi kompos sehingga tidak ada lagi pencemaran sampah di sekitar hotel.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9 .</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencemaran air limbah dan sampah oleh Amed Hotel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pantai Amed, Kab. Karangasem.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bahwa telah terjadi pencemaran air limbah dan sampah yang dilakukan oleh pihak Amed Hotel, sehingga menyebabkan kawasan sekitar pantai menjadi kotor dan menganggu pemandangan di sekitar kawasan pantai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak dari Amed Hotel akan memperbaiki septic tank.</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak dari Amed Hotel akan mengolah sampah tersebut dengan bekerja sama dengan desa setempat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1 0</span></p>
<p><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencemaran udara incinerator oleh Rumah Sakit Umum Daerah Bangli.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kec. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bangli,</span></p>
<p><span class="font1">Kabupaten Bangli.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bahwa warga di sekitar rumah sakit terganggu dengan adanya jelaga incinerator yang menimbulkan pencemaran dan menganggu kesehatan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mencapai kesepakatan:</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak rumah sakit akan menghentikan sementara penggunaan incinerator Limbah B3 dan menyerahkan pengolah limbah medis ke Pihak lain yang memiliki izin.</span></p>
<p><span class="font1">-Pihak rumah sakit akan mengajukan izin operasional incinerator limbah B3 kepada KLH dengan prosedur yang telah ditentukan.</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 1: Sengketa lingkungan hidup yang penyelesaiannya dilakukan melalui mediasi</span></p>
<p><span class="font3">di daerah Bali</span></p>
<p><span class="font3">Peranan mediasi untuk menyelesaikan sengketa lingkungan hidup dirasakan lebih baik karena lebih mengoptimalkan upaya preventif. Upaya preventif diperlukan tidak hanya untuk memperbaiki lingkungan hidup yang telah rusak atau tercemar, melainkan juga merumuskan hal-hal apa saja yang harus dilakukan untuk mencegah terjadinya pencemaran maupun perusakan lingkungan di kemudian hari. Upaya preventif yang dilakukan para pihak misalnya sama-sama membangun Instalasi Pengolahan Air Limbah (IPAL) agar mencegah lagi terjadinya pembuangan limbah sembarangan. Dari data yang dapat pada tahun 2003 sampai 2011 yang terjadi di Bali, terdapat 10 sengketa lingkungan hidup yang diselesaikan melalui mediasi. Dari 10 sengketa diatas, 9 sengketa lingkungan hidup berhasil diselesaikan sementara 1 sengketa lingkungan hidup tidak berhasil diselesaikan dengan mediasi. Dengan demikian, mediasi sebagai salah satu alternatif penyelesaian sengketa lingkungan hidup dinyatakan efektif di kehidupan masyarakat saat ini terutama di daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III.PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Bahwa mediasi sebagai alternative penyelesaian sengketa lingkungan hidup memiliki peranan yang penting bagi masyarakat karena tidak hanya terdapat upaya represif, tetapi juga upaya preventif. Dari 10 sengketa lingkungan hidup yang terjadi di Bali, 9 diantaranya dinyatakan berhasil dan 1 dinyatakan tidak berhasil atau gagal. Dengan demikian, mediasi dianggap efektif untuk menyelesaikan sengketa lingkungan hidup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekomendasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hendaknya para pihak yang memilih mediasi sebagai alternative penyelesaian sengketa lingkungan hidup lebih memerhatikan factor-faktor yang dapat menghambat proses mediasi itu sendiri. Sehingga nantinya mediasi menjadi lebih efektif dalam hal menyelesaikan sengketa lingkungan hidup.</span></p>
<p><span class="font3">DAFTAR BACAAN:</span></p>
<p><span class="font3">Dermawan, Mohammad Kemal, 2009, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">“Perilaku Merusak Lingkungan Hidup: Perspektif Individu, Organisasi Dan Institutiona</span><span class="font3">l” </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jurnal Legislasi Indonesia Pemanasan Global</span><span class="font3">, April 2009.</span></p>
<p><span class="font3">More. Immanuel dan Hertanto Soebijoto, 2011, “Walhi: Pencemaran Lingkungan</span></p>
<p><span class="font3">Meningkat di 2011”, tersedia dalam URL: </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http//nasional.kompas.com/read/2011/12/30/1550259</span><span class="font3"> diakses tanggal 6 April 2012</span></p>
<p><span class="font3">Wijoyo, Suparto, 2003, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Penyelesaian Sengketa Lingkungan</span><span class="font3">, Cetakan II. Airlangga University Press, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 Tentang Perlindungan dan pengelolaan Lingkungan Hidup.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah Nomor 54 tahun 2000 tentang Lembaga Penyedia Jasa Pelayanan Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup di Luar Pengadilan.</span></p>