---
layout: full_article
title: "ANALISIS BAHAN PENGAWET BENZOAT PADA SAOS TOMAT YANG BEREDAR DI WILAYAH KOTA DENPASAR"
author: "I M. Siaka"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-2748 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-2748"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-2748"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS BAHAN PENGAWET BENZOAT PADA SAOS TOMAT YANG BEREDAR DI WILAYAH KOTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I M. Siaka</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurusan Kimia FMIPA Universitas Udayana, Bukit Jimbaran</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Telah dilakukan penelitian tentang penentuan bahan pengawet benzoat pada saos tomat yang beredar di wilayah Kota Denpasar. Analisis dilakukan secara titrasi asam-basa yang sebelumnya, benzoat diekstraksi dengan pelarut dietileter. Secara kualitatif ditemukan bahwa, semua saos tomat baik yang bermerek maupun tidak mengandung bahan pengawet benzoat. Secara kuantitatif, kadar benzoat dalam saos tomat berkisar antara 600,12 dan 1271,86 mg/kg. Saos tomat yang bermerek mengandung benzoat lebih rendah dari batas maksimum kadar benzoat yang diperbolehkan sesuai Peraturan Mentri Kesehatan RI No. 722/MENKES/Per/IX/1988 (1000 mg/kg). Sementara itu, sekitar 33% saos tomat yang tidak bermerek mengandung benzoat melebihi batas maksimum yang diperbolehkan.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : benzoat, saos tomat, titrasi asam-basa</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">This paper reports the determination of benzoate, as preservative, in tomato sauces distributed in Denpasar. The analysis was performed by the technique of acid-base titration following solvent extraction of the benzoate with diethylether. Qualitatively, it was found that the sauce samples both branded and unbranded ones contained benzoate. Quantitatively, it was obtained that the benzoate content in the tomato sauces varied in a range of 600.12 – 1271.86 mg/kg. Generally, all branded tomato sauces contained benzoate less than that of maximum limit allowed by the regulation of Health Ministry of RI No. 722/MENKES/Per/IX/1988 (1000 mg/kg). On the other hands, about 33% of the unbranded sauce samples contained benzoate more than the maximum limit allowed by the regulation.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords : benzoate, tomato sauces, acid-base titration</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penggunaan bahan tambahan atau zat aditif pada makanan semakin meningkat, terutama setelah adanya penemuan-penemuan termasuk keberhasilan dalam mensintesis bahan kimia baru yang lebih praktis, lebih murah, dan lebih mudah diperoleh. Penambahan bahan tambahan/zat aditif ke dalam makanan merupakan hal yang dipandang perlu untuk meningkatkan mutu suatu produk sehingga mampu bersaing di pasaran. Bahan tambahan</span></p>
<p><span class="font3">tersebut diantaranya: pewarna, penyedap rasa dan aroma, antioksidan, pengawet, pemanis, dan pengental (Winarno, 1992).</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum bahan tambahan/aditif ini dapat dibedakan menjadi dua yaitu: (1) aditif sengaja yaitu aditif yang secara sengaja ditambahkan untuk meningkatkan konsistensi, citarasa, mengendalikan keasaman/kebasaan, dan memantapkan bentuk dan rupa; (2) aditif tidak sengaja yaitu aditif yang memang telah ada dalam</span></p>
<p><span class="font3">makanan (walaupun sedikit) sebagai akibat dari proses pengolahan (Winarno, 1992).</span></p>
<p><span class="font3">Begitu juga halnya, bahan pengawet yang ada dalam makanan adalah untuk membuat makanan tampak lebih berkualitas, tahan lama, menarik, serta rasa dan teksturnya lebih sempurna. Penggunaan bahan pengawet dapat menjadikan bahan makanan bebas dari kehidupan mikroba baik yang bersifat patogen maupun non patogen yang dapat menyebabkan kerusakan bahan makanan seperti pembusukan (Tranggono, dkk, 1990). Apabila pemakaian bahan pengawet tidak diatur dan diawasi, kemungkinan besar akan menimbulkan suatu permasalahan terutama bagi konsumen. Bahan pengawet yang diijinkan hanya bahan yang bersifat menghambat, bukan mematikan organisme-organisme pencemar. Oleh karena itu, sangat penting diperhatikan bahwa penanganan dan pengolahan bahan pangan dilakukan secara higinies (Buckle, et. al., 1985).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu bahan pengawet yang sering digunakan dalam makanan adalah asam benzoat (C</span><span class="font1">6</span><span class="font2">H</span><span class="font1">5</span><span class="font2">COOH). Pengawet ini sangat cocok digunakan untuk bahan makanan yang bersifat asam seperti saos tomat. Bahan ini bekerja sangat efektif pada pH 2,5 – 4,0 untuk mencegah pertumbuhan khamir dan bakteri. Mekanisme penghambatan mikroba oleh benzoat yaitu mengganggu permeabilitas membran sel, struktur sistem genetik mikroba, dan mengganggu enzim intraseluler (Branen, et. al., 1990). Benzoat yang umum digunakan adalah benzoat dalam bentuk garamnya karena lebih mudah larut dibanding asamnya. Dalam bahan pangan, garam benzoat terurai menjadi bentuk efektif yaitu bentuk asam benzoat yang tidak terdisosiasi. Bentuk ini mempunyai efek racun pada pemakaian berlebih terhadap konsumen, sehingga pemberian bahan pengawet ini tidak melebihi 0,1% dalam bahan makanan (Winarno, 1992). Seperti penelitian yang dilakukan oleh Rohadi dan tim peneliti Fakultas Teknologi Pertanian Semarang, yang melaporkan bahwa mayoritas saos tomat mengandung pengawet (benzoat) yang melebihi standar mutu yang</span></p>
<p><span class="font2">ditentukan (1000 mg/kg), yaitu berkisar 1100 – 1300 mg/kg. Oleh sebab itu maka pada diskusi ilmiahnya dihimbau agar masyarakat berhati-hati mengkonsumsi saos tomat. Apabila tubuh mengkonsumsi bahan pengawet ini secara berlebih, dapat mengganggu kesehatan, terutama menyerang syaraf (Rohadi, 20002). Alimi telah melakukan penelitian tentang pemberian natrium benzoat kepada tikus mencit selama 60 hari secara terus menerus dan dilaporkan bahwa pada pemberian benzoat dengan kadar 0,2% menyebabkan sekitar 6,67% mencit putih terkena radang lambung, usus dan kulit. Sedangkan pada pemberian kadar 4% menyebabkan sekitar 40% tikus mencit menderita radang lambung dan usus kronis serta 26,6% menderita radang lambung dan usus kronis yang disertai kematian (Alimi, 1986).</span></p>
<p><span class="font2">Melihat kenyataan tersebut maka sangat perlu dilakukan penelitian tentang kandungan benzoat pada saos tomat beberapa merk yang beredar di Kota Denpasar. Pemilihan saos tomat sebagai obyek penelitian dikarenakan bahwa saos tomat merupakan konsumsi umum bagi masyarakat. Disamping itu juga, penambahan bahan pengawet benzoat pada saos tomat merupakan suatu hal yang lazim. Analisis benzoat pada saos tomat dilakukan secara titrimetri yang sebelumnya diekstraksi dengan dietil eter</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font2">Material yang digunakan adalah sampel saos tomat bermerek dan tanpa merek yang diambil secara acak di pasar-pasar tradisional yang ada di wilayah Kota Denpasar. Disamping itu juga digunakan bahan-bahan kimia lainnya seperti : NaCl, NaOH 10% dan HCl 5%, H</span><span class="font1">2</span><span class="font2">C</span><span class="font1">2</span><span class="font2">O</span><span class="font1">4</span><span class="font2">, dietil eter, FeCl</span><span class="font1">3</span><span class="font2">, NH</span><span class="font1">3</span><span class="font2">, H</span><span class="font1">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font1">4</span><span class="font2">, kertas saring, dan indikator fenolftalein (pp).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font2">Peralatan yang digunakan untuk analis adalah : Neraca analitik, gelas Beaker, labu Erlenmeyer, pipet volume, buret, labu ekstraksi pelarut, gelas ukur, pipet tetes, pemanas listrik, penangas air, dan peralatan penunjang lain.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cara Kerja</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pengambilan Sampel</span></p>
<p><span class="font2">Pengambilan sampel dilakukan dengan membagi Kota Denpasar menjadi 3 wilayah sampling sesuai dengan wilayah kecamatan yaitu, Denpasar Timur, Selatan, dan Barat. Setiap kecamatan dipilih 3 (tiga) pasar tradisional secara acak, yang selanjutnya di setiap pasar diambil beberapa jenis saos tomat baik yang bermerek maupun tidak. Total sampel yang diambil adalah 13 jenis saos tomat dengan 3 jenis saos bermerek dan 10 jenis saos tanpa merek.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perlakuan Sampel</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Penyiapan sampel</span></p>
<p><span class="font2">Masing-masing sampel saos tomat ditimbang dengan neraca analitik sekitar 100 g dan ditambahkan 15 g NaCl, lalu dimasukkan ke dalam labu ukur 500 mL. Selanjutnya ke dalam labu ukur tersebut ditambahkan 150 mL larutan NaCl jenuh dan NaOH 10% hingga diperoleh larutan yang bersifat alkalis. Kemudian larutan tersebut diencerkan dengan larutan NaCl jenuh sampai tanda batas dan dibiarkan selama 2 jam. Larutan tersebut dikocok setiap 30 menit dan selanjutnya disaring dengan kertas saring. Filtrat yang diperoleh kemudian diekstraksi (Apriyantono, dkk, 1989).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Ekstraksi Sampel</span></p>
<p><span class="font2">Filtrat yang diperoleh pada penyiapan sampel, dipipet 100,0 mL dan dimasukkan ke dalam corong pisah, kemudian dinetralkan dengan penambahan HCl 5% dan ditambahkan lagi 5 mL HCl sesudah keadaan netral tercapai. Selanjutnya diekstraksi dengan pelarut dietil eter beberapa kali dengan volume yang berturut-turut 70, 50, 40, dan 30 mL. Untuk mencegah emulsi, digoyang-goyang secara kontinyu setiap kali ekstraksi dengan gerakan memutar/rotasi. Lapisan dietil eter kemudian ditampung dari setiap ekstraksi dengan volume pelarut tersebut. Semua lapisan dietil eter setiap ekstraksi dikumpulkan dan didistilasi dengan vakum rotary evaporator pada suhu 30-50<sup>o</sup>C hingga ekstrak menjadi pekat. Ekstrak tersebut kemudian dikeringkan di atas penangas air, lalu dibiarkan semalam di dalam desikator yang</span></p>
<p><span class="font2">berisi H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> pekat. Selanjutnya, ekstrak kering (asam benzoat) tersebut dilarutkan dalam labu ukur 50 mL dengan akuades sampai tanda batas (Apriyantono, dkk, 1989).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Kualitatif</span></p>
<p><span class="font2">Larutan asam benzoat hasil ekstraksi tersebut diambil sebanyak 10 mL dan ditambahkan larutan NH<sub>3</sub> sampai larutan tersebut menjadi basa. Larutan tersebut kemudian diuapkan di atas penangas air. Residu yang diperoleh, dilarutkan dengan air panas dan disaring. Selanjutnya, ditambahkan 3-4 tetes FeCl</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">0,5%. Adanya endapan yang berwarna kecoklatan menunjukkan adanya asam benzoat (Apriyantono, dkk, 1989).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Kuantitatif</span></p>
<p><span class="font2">Larutan asam benzoat hasil ekstraksi dipipet sebanyak 10,0 mL dengan pipet volume, kemudian dimasukkan ke dalam labu Erlenmeyer 250 mL. Larutan tersebut ditambah 2-3 tetes indikator PP dan selanjutnya dititrasi dengan larutan NaOH yang telah dibakukan dengan larutan asam oksalat sampai terjadi perubahan dari tidak berwarna menjadi merah muda yang stabil selama 15 detik. Volume larutan NaOH yang digunakan dicatat. Pengulangan titrasi dilakukan masing-masing 3 kali (Apriyantono, dkk., 1989).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembakuan Larutan NaOH</span></h1>
<p><span class="font2">Larutan NaOH dibakukan dengan larutan baku primer asam oksalat 0,0250 M. Titrasi dilakukan sebanyak 3 kali pengulangan. Dari hasil pembakuan diperoleh bahwa konsentrasi rata-rata NaOH adalah 0,0504 mol/L</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Kualitatif</span></h1>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui apakah saos tomat yang dipilih sebagai sampel mengandung bahan pengawet benzoat atau tidak, dapat dilakukan dengan menguji ekstraknya dengan pereaksi FeCl</span><span class="font1">3</span><span class="font2">. Hasil analisis uji kualitatif tersebut disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Hasil Analisis Uji Kualitatif BenHzoat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pereaksi FeCl</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">E</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">G</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">M</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Catatan : Sampel A-C adalah saos tomat yang bermerek;</span></p>
<p><span class="font2">Sampel D-M adalah saos tomat yang tidak bermerek.</span></p>
<p><span class="font2">Data yang ditunjukkan oleh Tabel 1 maka dapat diketahui bahwa semua sos tomat baik yang bermerek amupun tidak ternyata semuanya memberikan uji positif. Uji positif ditunjukkan dengan terbentuknya endapan yang</span></p>
<p><span class="font2">berwarna kecolatan setelah direaksikan dengan pereaksi FeCl<sub>3</sub> 0,5%. Hal ini berarti bahwa semua sampel saos tomat mengandung bahan pengawet benzoat.</span></p>
<p><span class="font2">Uji kualitatif ini dilakukan adalah untuk mengetahui ada tidaknya benzoat pada saos tomat tersebut. Pereaksi yang digunakan pada uji kualitatif ini adalah FeCl<sub>3</sub> yang dapat membentuk endapan berwarna kecolatan bila bereaksi dengan benzoat. Endapan yang terbentuk tersebut adalah Besi(III)benzoat, [Fe(C</span><span class="font1">6</span><span class="font2">H</span><span class="font1">5</span><span class="font2">COOH)</span><span class="font1">3</span><span class="font2">] (Vogel, 1956). Reaksi yang terjadi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2">3C</span><span class="font1">6</span><span class="font2">H</span><span class="font1">5</span><span class="font2">COOH + FeCl</span><span class="font1">3</span><span class="font0">→</span><span class="font2">Fe(C</span><span class="font1">6</span><span class="font2">H</span><span class="font1">5</span><span class="font2">COOH)</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">+ 3HCl</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Penentuan Kadar Benzoat</span></h1>
<p><span class="font2">Semua sampel saos tomat yang telah diekstraksi dengan dietil eter dititrasi dengan larutan NaOH 0,0504 mol/L.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah dilakukan perhitungan-perhitungan secara kuantitatif, maka kadar benzoat yang ada dalam setiap sampel saos tomat disajikan dalam Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Kadar Benzoat pada Sampel saos Tomat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat Rata-rata (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata Volume NaOH (mL)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kadar Benzoat Rata-rata (mg/kg)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">716,32 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">7,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">647,13 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">600,12 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">D</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">799,75 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">E</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">856,73 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">7,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1271,86 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">7,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">G</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">852,66 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">7,051</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">848,59 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">787,54 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">J</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1166,05 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">860,79 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">909,63 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,023</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,0009</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1141,62 </span><span class="font0">± </span><span class="font2">0,004</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Catatan : Sampel A-C adalah saos tomat yang bermerek</span></p>
<p><span class="font2">Sampel D-M adalah saos tomat yang tidak bermerek</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2 menunjukkan bahwa kadar benzoat dalam semua sampel saos tomat bervariasi antara 600,12 – 1271,86 mg/kg.</span></p>
<p><span class="font2">Melihat hasil analisis benzoat yang ada dalam saos tomat tersebut ternyata ada beberapa saos yang mengandung benzoat melebihi kadar</span></p>
<p><span class="font2">maksimum yang diperbolehkan menurut Peraturan Mentri Kesehatan No. 722/MENKES/Per/IX/1988 maupun SNI 01354-1994 yaitu 1000 mg/kg (Anonimus, 1988 dan Kumara, 1986). Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa saos tomat yang bermerek (sampel A, B, dan C) mengandung pengawet benzoat jauh lebih rendah dari batas maksimum (600,12 – 716,32 mg/kg). Sedangkan ada 3 jenis saos yang tidak bermerek mengandung pengawet benzoat melebihi batas maksimumyang diperbolehkan, tapi selebihnya masih berada hanya sedikit di bawah 1000 mg/kg. Dengan kata lain bahwa sekitar 31,22% dari sampel saos tomat yang mengandung pengawet benzoat melebihi batas maksimum.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan pengawet benzoat yang ditemukan pada saos tomat yang tidak bermerek melebihi dari kadar maksimum yang diperbolehkan, menunjukkan bahwa ada beberapa kemungkinan yang mendasari hal itu seperti: (1) Kurangnya kontrol terhadap produsen karena produknya tidak memiliki ijin DepKes RI, (2) ketidaktahuan produsen terhadap efek yang ditimbulkan oleh benzoat yang berlebih terhadap orang yang mengkonsumsinya, (3) adanya keinginan produsen agar produknya awet dalam kurun waktu cukup lama sehingga penambahan bahan pengawet tidak memperhatikan ketentuan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Adapun simpulan yang dapat diambil dari penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saos tomat yang beredar di wilayah Kota Denpasar baik yang bermerek maupun tidak, semuanya menggunakan bahan pengawet benzoat yang ditunjukkan oleh uji positif terhadap uji kualitatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar benzoat pada saos tomat bekisar antara 600,12 – 1271,86 mg/kg.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saos tomat yang bermerek mengandung benzoat lebih rendah dari batas maksimum kadar benzoat yang diperbolehkan. Sementara itu, sekitar 33% sampel saos tomat yang tidak bermerek mengandung</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">benzoat melebihi batas maksimum yang diperbolehkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini diharapkan agar masyarakat memperoleh informasi tepat, bahwa semua saos tomat mengandung bahan pengawet benzoat, sehingga mereka dapat mengontrol dirinya untuk tidak mengkonsumsi saos tomat secara berlebihan. Begitu juga, diharapkan bahwa hasil penelitian ini menjadi masukkan bagi BPOM dalam melaksanakan tugasnya sebagai pemeriksa setiap produk makanan yang beredar di Denpasar khususnya dan Bali umumnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font2">Melalui kesempatan ini penulis menyampaikan banyak-banyak terimakasih kepada : A. A. Bawa Putra, S.Si., M.Si. dan Fitri Auliarisanti Yushida yang telah membantu dalam pelaksanaan penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA </span><span class="font2">.</span></h1>
<p><span class="font2">Alimi, M., 1986, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Bahan Pengawet Makanan Natrium Benzoat Terhadap Organ Tubuh Parasitomatosa Pada Mencit (Musculus)</span><span class="font2">, Laporan Hasil Penelitian, IPB, Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Anonimus, 1988, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peraturan Mentri Kesehatan, RI No. 722/MenKes/Per/IX/1988</span><span class="font2">, Bahan Tambahan Makanan, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Apriyantono, A., Fardiaz D., Puspitasari N. L., Sedarnawati, dan Budiyanto S., 1989, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Petunjuk Laboratorium Analisis Pangan</span><span class="font2">, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Direktorat Jendral Pendidikan Tinggi Pusat Antar Universitas Pangan dan Gizi IPB, Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Branen, A. L., Davidson P. M., and Salminen S., 1990, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food Additives</span><span class="font2">, Marcel Dekker Inc., New York</span></p>
<p><span class="font2">Buckle, K. A., Edward R. A., Fleet G. H., Souness R., and Wotton M., 1985, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pangan,</span><span class="font2"> a.b. Hari Purnomo dan Adiono, UI-Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Kumara, D., 1986, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Mutu Kimia dan Mikrobiologik Beberapa Produk Saos Cabe dan Cabe Giling</span><span class="font2">, Skripsi, Fakultas Teknologi Pertanian, IPB, Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Rohadi, 2002, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Menyikapi Banjirnya Produk Produk Pangan di Pasaran Menjelang Lebaran, Natal dan Tahun Baru</span><span class="font2">, Diskusi</span></p>
<p><span class="font2">Ilmiah Fakultas Teknologi Pangan, Universitas Semarang, Semarang</span></p>
<p><span class="font2">Tranggono, Z.N., Wibowo D., Murdjiati G., dan Mary A., 1990, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kimia Nutrisi Pangan</span><span class="font2">, PAU Pangan dan Gizi UGM, Jogjakarta</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G., 1992, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kimia Pangan dan Gizi</span><span class="font2">, Gramedia, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">92</span></p>