---
layout: full_article
title: "PENGARUH FREKUENSI AUDIT ATAS LAPORAN KEUANGAN HISTORIS TERHADAP KEANDALAN STRUKTUR PENGENDALIAN INTERN PADA PERUSAHAAN DI KOTA DENPASAR"
author: "I KETUT YADNYANA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2574 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2574"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2574"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH FREKUENSI AUDIT ATAS LAPORAN KEUANGAN HISTORIS TERHADAP KEANDALAN STRUKTUR PENGENDALIAN INTERN PADA PERUSAHAAN DI KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I KETUT YADNYANA</span></h3>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">This research is intended to reveal the effect of the auditing frequency to the historical financial statement on the capability of internal control structure of business enterprises in Denpasar. This research is also carried out to gain the empirical evidence of the effect of auditing frequency to the historical financial statement on the capability of internal control structure without paying attention to other variables. A series of statistical tests have been done by using single regression analysis, Product Moment Pearson correlation analysis, and FAnova.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The result shows that the effect of auditing frequency to the historical financial statement has a significant influence on the capability of internal control structure. Furthermore, a test to an independent variable (X) is performed to find out whether an independent variable (X) could explain the changing variation to dependent variable (Y). This test results R<sup>2</sup> = 0,508, which means that the independent variable (X) could explain the changing variation in the independent variable (Y) to the extent of 50,8%. The rest of it, which is 49,2% could be explained by other factors excluded in this model.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font6"> : auditing frequency, historical financial statement, internal control structure, business enterprise</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Pertumbuhan ekonomi sangat penting dalam menunjang pembangunan</span></p>
<p><span class="font6">nasional. Seiring dengan kebijakan pemerintah diharapkan mampu berperan sebagai motor penggerak roda ekonomi. Sehubungan dengan itu sektor swasta (perusahaan) dituntut untuk dapat memperoleh laba yang cukup, tumbuh berkembang dan tetap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">survive</span><span class="font6"> dengan memberikan pelayanan yang baik kepada pelanggan, pemasok, dan pemerintah. Salah satu tugas manajemen adalah mampu</span></p>
<p><span class="font6">meyempurnakan dan meningkatkan pengelolaan usahanya, sejalan dengan</span></p>
<p><span class="font6">perkembangan dunia usaha yang semakin pesat, terutama dalam menghadapi</span></p>
<p><span class="font6">perubahan-perubahan yang semakin kompleks.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kondisi berkembangnya sektor usaha swasta di Bali khususnya perusahaan di Denpasar tidak mungkin lagi menangani secara langsung aktivitas kegiatan perusahaan, mengingat keterbatasan pengetahuan dan kemampuan yang dimiliki. Manajemen memerlukan berbagai kebijakan dan pengendalian, antara lain berupa struktur pengendalian intern perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut COSO yang dikutip oleh Boynton dan Kell (1996:254) struktur pengendalian intern satuan usaha terdiri atas lima komponen, yaitu: (1) lingkungan pengendalian, (2) penaksiran risiko, (3) informasi dak komunikasi, (4) aktivitas pengndalian, serta (5) pemantauan. Agar struktur pengendalian intern berfungsi dengan baik, diperlukan penerapan kelima komponen pengendalian intern sehingga akan mendorong terlaksananya struktur pengendalian intern yang memadai. Sebagaimana telah diketahui bahwa mutu struktur pengendalian ini sangat berpengaruh terhadap kualitas informasi laporan keuangan yang dihasilkan oleh manajemen. Struktur pengendalian intern yang memadai mengurangi kekeliruan sehingga kualitas informasi laporan keuangan yang dihasilkan dapat lebih diandalkan.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam mempertanggungjawabkan wewenang yang dilimpahkan kepadanya, pihak manajemen harus menyusun laporan keuangan yang berguna dalam pengambilan keputusan bagi manajemem sendiri (intern), dan bagi pihak-pihak yang berkepentingan di luar perusahaan (ekstern). Sehubungan dengan itu informasi atau laporan keuangan harus disajikan secara wajar sesuai dengan prinsip akuntansi yang berterima umum dan diterapkan secara konsisten.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menghasilkan informasi atau laporan keuangan yang dapat dipercaya dan menghindari kesalahan penyataan, maka laporan keuangan yang disajikan oleh manajemen tersebut perlu diaudit oleh auditor independen (akuntan publik), sebagai penilai yang bebas terhadap seluruh aktivitas perusahaan. Menurut Abdul Halim (1995:39) ada empat alasan mengapa audit laporan keuangan diperlukan, yaitu (1) perbedaan kepentingan, (2) konsekuensi, (3) kompleksitas, dan (4) keterbatasan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">remoteness</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam melaksanakan tugasnya, akuntan pemeriksa harus memahami struktur pengendalian intern yang diterapkan oleh perusahaan. Apabila dalam mengevaluasi struktur pengendalian intern perusahaan, ternyata ditemukan suatu kelemahan yang prinsipil, maka auditor harus mengkomunikasikan kelemahan pengendalian intern tersebut kepada pihak manajemen (pemberi tugas) untuk melakukan pembenahan terhadap struktur pengendalian intern yang semestinya diterapkan.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini membahas apakah frekuensi audit atas laporan keuangan historis berpengaruh terhadap keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini diharapkan bermanfaat dalam memberikan masukan bagi profesi akuntan mengenai seberapa jauh pengaruh frekuensi audit atas laporan keuangan historis terhadap keandalan struktur pengendalian intern perusahaan yang diperiksanya, sebagai dasar perencanaan pemeriksaan berikutnya. Selain itu, memberikan masukan kepada pihak manajemen perusahaan mengenai perlunya suatu audit secara berkala atas laporan keuangan untuk mendapatkan informasi akuntansi yang berkualitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Pengendalian Intern</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Penerapan struktur pengendalian intern yang baik dimaksudkan untuk menekan terjadinya kesalahan dan penyelewengan dalam batas-batas yang layak dan walaupun kesalahan dan penyelewengan terjadi, dapat segera diketahui dan dapat diatasi dengan cepat. Dengan kenyataan di atas maka perlu diselenggarakan pengendalian intern dengan maksud dan tujuan yang searah dengan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut IAI (2001: 319.2):</span></p>
<p><span class="font6">“Struktur Pengendalian intern adalah suatu proses yang dijalankan oleh dewan komisaris, manajemen, dan porsonel lain entitas yang didesain untuk memberikan keyakinan memadai tentang pencapaian tiga golongan tujuan berikut ini: (a) keandalan pelaporan keuangan, (b) efektivitas dan efisiensi operasi, dan (c) kepatuhan terhadap hukum dan peraturan yang berlaku”.</span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya menurut COSO yang dikutip oleh Boynton dan Kell (1996: 254):</span></p>
<p><span class="font6">“Struktur pengendalian intern satuan usaha terdiri atas komponen-komponen berikut, (1) lingkungan pengendalian, (2) penaksiran risiko, (3) informasi, dan komunikasi, (4) aktivitas pengendalian, dan (5) pemantauan”.</span></p>
<p><span class="font6">Begitu juga menurut IAI (2001: 319.2):</span></p>
<p><span class="font6">“Bahwa pengendalian intern satuan usaha terdiri atas (1) lingkungan pengendalian, (2) penaksiran risiko, (3) aktivitas pengendalian, (4) informasi dan komunikasi, dan (5) pemantauan”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan Struktur Pengendalian Intern dan Proses Audit.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan umum audit adalah untuk menyatakan pendapat atas kewajaran dalam semua hal yang material, posisi keuangan dan hasil usaha, dan arus kas sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum (di Indonesia standar akuntansi keuangan). Untuk mencapai tujuan ini auditor perlu menghimpun bukti kompeten yang cukup. Untuk menghimpun bukti yang kompeten auditor perlu mengidentifikasikan dan menyusun sejumlah tujuan audit spesifik untuk setiap akun (perkiraan) laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menjaga mutu hasil audit atas laporan keuangan suatu perusahaan dalam menjalankan tugas profesionalnya, auditor harus membuat perencanaan audit dan dilaksanakan sebaik mungkin. Hal ini tercantum dalam standar profesional akuntan publik pada standar pekerjaan lapangan yang pertama, yaitu pemeriksaan harus direncanakan sebaik-baiknya dan jika digunakan asisten, harus dipimpin dan diawasi dengan semestinya.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam merencanakan audit, auditor harus mempertimbangkan beberapa hal. Kell, Boynton, dan Ziegler (1989:70) mengemukakan delapan faktor yang merupakan komponen perencanaan audit yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;obtain understanding of client's business and industry</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;obtain understanding of client's internal control structure</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;assess materiality</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;assess audit risk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;identify audit objectives</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;design audit programs</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;schedule the work</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">8.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;assign professional staff to engagement</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendokumentasian Pemahaman Struktur Pengendalian Intern</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Pendokumentasian pemahaman struktur pengendalian intern merupakan satu hal yang disyaratkan oleh Standar Profesional Akuntan Publik. Pendokumentasian dimaksud ditujukan untuk merencanakan audit. Bentuk dan lingkup dokumentasi dipengaruhi, baik oleh lingkup dan kerumitan usaha maupun sifat dari struktur pengendalian internnya. Menurut Mulyadi (1989:54) ada tiga dokumentasi kertas kerja yang dapat digunakan untuk itu, yaitu menggunakan kuesioner pengendalian intern, uraian tertulis, bagan alir (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">flowchart</span><span class="font6">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Hipotesis</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian, dan kajian pustaka maka dapat disusun hipotesis yaitu frekuensi audit atas laporan keuangan historis berpengaruh positif terhadap keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota Denpasar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang ada di Kota Denpasar yang laporan keuangannya sudah pernah diaudit oleh kantor akuntan publik yang berkantor pusat di Denpasar dalam kurun waktu enam tahun terakhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilaksanakan di Kota Denpasar Propinsi Bali. Penelitian ini diarahkan kepada perusahaan yang laporan keuangannya telah diaudit oleh kantor akuntan publik enam tahun terakhir. Informasi yang dapat dikumpulkan dari 8</span></p>
<p><span class="font6">Akuntan Publik yang beroperasi di Kota Denpasar ada 50 perusahaan yang pernah diaudit oleh kantor akuntan publik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Variabel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Variabel-variabel yang akan diteliti dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;frekuensi audit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keandalan struktur pengendalian intern</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi Operasional Variabel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Sesuai dengan rumusan hipotesis, penelitian ini terdiri atas dua variabel, yaitu frekuensi audit sebagai variabel X dan keandalan struktur pengendalian intern sebagai variabel Y. Dalam penelitian ini daftar pertanyaan ditujukan kepada manajer keuangan atau manajer akuntansi untuk memperoleh data mengenai frekuensi diauditnya laporan keuangan oleh kantor akuntan publik dan data tentang keandalan struktur pengendalian intern.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Independen (X), yaitu Frekuensi Audit atas Laporan Keuangan Historis</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Frekuensi audit atas laporan keuangan histories (X) menunjukkan berapa kali laporan keuangan historis perusahaan diaudit oleh kantor akuntan publik. Variabel ini diukur dengan skala ordinal sehingga jawaban yang diperoleh 1 sampai dengan 6 kali. Dari angka-angka ini kemudian dikelompokkan menjadi tiga kelas frekuensi audit, yaitu frekuensi rendah : 1—2 kali diaudit, frekuensi sedang : 3—4 kali diaudit, dan frekuensi tinggi : 5—6 kali diaudit. Tiap-tiap frekuensi tersebut kemudian diberi skor 1 untuk frekuensi rendah, 2 untuk frekuensi sedang, dan 3 untuk frekuensi tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Dependen (Y) yaitu Keandalan Struktur Pengendalian Intern</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Keandalan Struktur pengendalian intern (Y) adalah ketepatan penerapan keseluruhan unsur pengendalian intern yang meliputi lingkungan pengendalian, penaksiran risiko, aktivitas pengendalian, informasi dan komunikasi, serta pemantauan. Untuk mengukur efektivitas pengendalian intern responden diminta memberi peringkat terhadap pentingnya tiap-tiap bidang (item) bagi bagian akuntansi, yang memenuhi pernyataan-pernyataan tipe Likert (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Likert type items</span><span class="font6">). Untuk setiap pilihan jawaban diberi skor dan skor yang diperoleh mempunyai tingkat pengukuran ordinal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan jenisnya, data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif. Data kualitatif merupakan data yang dinyatakan dalam bentuk kata, kalimat, dan gambar (Sugiyono, 2005: 14). Dalam penelitian ini data kualitatif adalah data yang didapat langsung dari responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan sumbernya data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer. Dalam penelitian ini data primer adalah data yang didapat langsung dari tangan pertama (responden), yaitu jawaban responden dalam pengisian kuesioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Metode Penetuan Sampel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang pernah diaudit oleh akuntan publik dari tahun 1999-2004 yang ada di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan data yang dikumpulkan dari Kantor Akuntan Publik yang beroperasi</span></p>
<p><span class="font6">di Denpasar didapat 50 perusahaan yang pernah diaudit oleh kantor akuntan</span></p>
<p><span class="font6">publik. Ukuran sampel yang diperlukan untuk mendukung variabel dalam penelitian ini harus representatif untuk dapat digunakan sebagai dasar untuk uji statistik, kemudian digunakan untuk menguji hipotesis penelitian. Besarnya jumlah sampel dihitung berdasarkan tabel Krejcie (Sugiyono, 2005:63) untuk populasi sampai dengan 100.000. Berdasarkan tabel Krejcie, maka jumlah sampel untuk populasi sebanyak 50 ditentukan paling sedikit 44 responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>3.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Untuk mendapatkan data yang dibutuhkan dalam penelitian ini baik data kuantitatif maupun data kualitatif, dikumpulankan dengan metode sebagai berikut. (1) Kuesioner merupakan daftar pertanyaan terstruktur yang diajukan kepada bagian kuangan atau akuntansi pada perusahaan yang telah diaudit oleh kantor akuntan publik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara dilakukan dengan responden, untuk melengkapi kuesioner.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi dilakukan pada perusahaan yang telah diaudit dalam kurun waktu 6 tahun dari tahun 1999-2004 di Denpasar, untuk melihat dari dekat mengenai semua pelaksanaan yang berhubungan dengan audit dan pengendalian intern.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Mengingat pengumpulan data melalui kuesioner, maka faktor kesungguhan responden menjawab pertanyaan merupakan suatu hal yang penting. Validitas (kesahihan) suatu penelitian ilmu-ilmu sosial sangat ditentukan oleh alat ukur yang digunakan. Apabila alat ukurnya tidak sahih dan tidak dapat di percaya</span></p>
<p><span class="font6">maka akan diperoleh hasil penelitian yang bisa atau diragukan kebenarannya.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengatasi hal tersebut diperlukan dua macam tes (pengujian) yaitu; </span><span class="font6" style="font-style:italic;">test of</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font6"> (uji keandalan) dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">test of validity</span><span class="font6"> (uji kesahihan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>3.8.1</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Test of Validity</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> (tes kesahihan)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Seperti yang dikemukakan oleh Nazir (1999: 174) bahwa validitas mempersoalkan apakah benar-benar kita mengukur apa yang kita fikirkan sedang kita ukur. Dalam arti bila alat ukur yang digunakan untuk mengukur tersebut digunakan pada kejadian yang sama dalam kondisi yang berbeda, akan memberikan hasil yang sama. Hal tersebut sesuai dengan apa yang dikemukakan oleh Singarimbun dan Effendi (1989: 124) yang mengatakan bahwa validitas menunjukkan sejauh mana alat pengukur itu mengukur apa yang ingin diukur. Begitu juga Usman dan Setiady (1995 : 287) memberikan pengertian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">validitas </span><span class="font6">yang hampir sama, yaitu mengukur apa yang ingin diukur. Suatu tes dapat dikatakan mempunyai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">validitas</span><span class="font6"> tinggi apabila tes tersebut menjalankan fungsi ukurnya atau memberikan hasil yang sesuai dengan maksud dikemukakannya tes tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Pengujian instrumen penelitian dimulai dengan uji validitas, yaitu dengan melihat setiap skor butir berkorelasi dengan skor total lebih besar dari 0,40 (Howard, 1999). Sebaliknya, Sugiyono (2005 : 115) berpendapat bila korelasi tiap faktor tersebut positif dan besarnya 0,30 ke atas, maka faktor tersebut merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">construct</span><span class="font6"> yang kuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark37"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>3.8.2</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Test of Reliability</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> (tes keandalan)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Penerapan tes ini untuk mengetahui apakah alat pengumpul data pada dasarnya menunjukkan tingkat ketepatan, keakuratan, kestabilan atau konsisten alat tersebut dalam mengungkapkan gejala tertentu dari sekelompok individu,</span></p>
<p><span class="font6">walaupun dilakukan pada waktu-waktu yang berbeda. Pengukuran reliabilitas</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font6">. Pada umumnya suatu instrumen penelitian dikatakan andal atau reliabel bila memiliki koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha </span><span class="font6">lebih dari 0,70 (Hair et al., 1995:385). Sebaliknya, Maholtra (1996 : 6) berpendapat bahwa jika nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbanch alpha</span><span class="font6"> &gt;&nbsp;0,6, maka menunjukkan tingkat reabilitas dapat diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark39"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>3.9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Analisis data dalam penelitian ini akan diuji dengan analisis regresi tunggal. Pengujian hipotesis ini adalah menentukan besarnya pengaruh frekuensi audit (X) terhadap keandalan struktur pengendalian intern (Y).</span></p>
<p><span class="font6">Adapun model persamaan regresinya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y = </span><span class="font4">β</span><span class="font5">o </span><span class="font6">+ </span><span class="font4">β</span><span class="font5">1</span><span class="font6">X</span><span class="font5">1 </span><span class="font6">+ E</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keandalan struktur pengendalian intern</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">X</span><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Frekuensi audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">β</span><span class="font6"><sub>0</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Parameter intersep</span></p>
<p><span class="font4">β </span><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Parameter koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font6">E &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font6">Menguji keberartian persamaan regresi dengan uji F dengan hipotesis yang akan diuji:</span></p>
<p><span class="font6">Ho : </span><span class="font4">β</span><span class="font6"><sub>1</sub> = 0; Frekuensi audit atas laporan keuangan historis tidak berpengaruh terhadap keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota</span></p>
<p><span class="font6">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Hl : </span><span class="font4">β</span><span class="font6"><sub>1</sub> = 0; Frekuensi audit atas laporan keuangan historis berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font6">keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mencari besarnya sumbangan variabel X terhadap Y, ukuran yang digunakan adalah koefisien determinasi (R<sup>2</sup>). Hasil perhitungan F</span><span class="font5">hitung </span><span class="font6">akan dibandingkan dengan F</span><span class="font5">tabel </span><span class="font6">pada derajat kebebasan (db) = (n-k-1), di mana k adalah banyaknya variabel dan n adalah ukuran sampel. Jika F</span><span class="font5">hitung </span><span class="font6">lebih besar dari pada F</span><span class="font5">tabel</span><span class="font6">, berarti H0 ditolak, artinya bahwa variabel bebas mempengaruhi variabel terikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark41"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Instrumen Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Uji coba validitas alat ukur terhadap variabel keandalan struktur pengendalian intern sublingkungan pengendalian, penaksiran risiko, aktivitas pengendalian informasi dan komunikasi, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font6"> menunjukkan tiap-tiap butir dinyatakan valid karena memiliki korelasi dengan skor total lebih dari 0,30. Pengujian reliabilitas dilakukan dengan melihat koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font6">. Berdasarkan hasil perhitungan statistik diperoleh angka koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha </span><span class="font6">lebih besar dari 0,60. Dengan demikian instrumen pengukuran variabel keandalan struktur pengendalian intern sublingkungan pengendalian penaksiran resiko, aktivitas pengendalian informasi dan komunikasi, serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font6"> dinyatakan reliabel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark43"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Setelah diuraikan mengenai berbagai skor untuk faktor-faktor yang menyebabkan tinggi rendahnya keandalan struktur pengendalian intern,</span></p>
<p><span class="font6">selanjutnya diadakan analisis pengaruh (regresi) frekuensi audit atas laporan keuangan historis terhadap keandalan strutur pengendalian intern.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis regresi ini bertujuan untuk mengetahui apakah variabel bebas X, yaitu frekuensi audit atas laporan keuangan historis berpengaruh atau tidak terhadap variabel tak bebas Y, yaitu keandalan struktur pengendalian intern perusahaan di Denpasar. Untuk mengetahui signifikansi pengaruh variabel bebas X terhadap variabel Y adalah dengan melakukan uji hipotesis.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini seperti yang dikemukakan pada perumusan masalah dan hipotesis, akan menganalisis pengaruh variabel frekuensi audit sebagai variabel bebas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font6">) terhadap keandalan struktur pengedalian intern (Y) sebagai variabel terikat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font6">) pada perusahaan di Denpasar. Hasil analisis regresi tunggal seperti tercantum pada Tabel 4.1.</span></p>
<h3><a name="bookmark45"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Tabel 4.1</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Hasil Regresi Tunggal Variabel X dan Y</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Nilai variabel Y</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">B</span><span class="font5">o </span><span class="font6">= konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">19.745</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">B</span><span class="font5">1 </span><span class="font6">= koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,713</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Standard error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">R<sup>2</sup> (koefisien determinasi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,508</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">p</span><span class="font6"> – </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">prob</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">level</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Lampiran 2</span></p>
<p><span class="font6">Hasil analisis regresi tunggal dengan menggunakan bantuan alat analisis</span></p>
<p><span class="font6">SPSS dengan memperhatikan Tabel 4.1 dapat diinterpretasikan bahwa koefisien</span></p>
<p><span class="font6">determinasi (R<sup>2</sup>) = 0,508. Ini berarti bahwa keandalan struktur pengendalian intern dapat dijelaskan oleh variabel penjelas (variabel bebas) sebesar 50,8 persen yang diturunkan dalam model. Sebanyak 49,2 persen keandalan struktur pengendalian intern dijelaskan oleh faktor lain. Peneliti menduga bahwa keandalan struktur pengendalian intern tidak hanya dipengaruhi oleh frekuensi audit, namun dipengaruhi juga oleh faktor-faktor lain, yaitu faktor manajemen perusahaan dan faktor kualitas auditor internal.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menguji tingkat keberartian pengaruh variabel frekuensi audit terhadap keandalan struktur pengendalian intern dapat dilihat pada analisis varians atau uji statistik F, seperti tersaji pada Tabel 4.2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.2</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Analisis Variances Fungsi Keandalan Struktur Pengendalian Intern</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sumber Variasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah Kuadrat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kuadrat Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">338,473</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">338,473</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">43,307</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Sisa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">328,284</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">7,816</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">666,727</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Lampiran 2</span></p>
<p><span class="font6">Dari Tabel 4.2 menunjukkan nilai F</span><span class="font5">htung </span><span class="font6">= 43,307 lebih besar dari pada nilai F</span><span class="font5">tabel (0,05, 43) </span><span class="font6">= 1,69. Hal ini memberikan indikasi bahwa variabel frekuensi audit berpengaruh signifikan terhadap keandalan struktur pengendalian intern.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi audit atas laporan keuangan historis berpengaruh secara signifikan (nyata) terhadap keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan di Kota Denpasar tidak hanya dipengaruhi oleh frekuensi audit atas laporan keuangan historis saja, tetapi dipengaruhi juga oleh variabel-variabel lain.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark48"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran-saran</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlunya dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap faktor-faktor lain yang mempengaruhi keandalan struktur pengendalian intern pada perusahaan. Hal itu perlu karena dalam penelitian ini hanya variabel frekuensi audit atas laporan keuangan historis yang masuk dalam model analisis penelitian. Variabel ini hanya menjelaskan keandalan struktur pengendalian intern sebesar 50,8% yang berarti 49,2% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini pada dasarnya mengelompokkan frekuensi audit atas tiga kelompok, yaitu frekuensi audit 1—2 kali, 3—4 kali, 5—6 kali, maka diharapkan untuk penelitian lebih lanjut frekuensi audit dikelompokkan lebih terperinci lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyadari pentingnya kualitas dan dapat dipercayainya informasi laporan keuangan suatu perusahaan, hendaknya frekuensi audit atas laporan keuangan historis dilakukan secara kontinyu (teratur).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan perusahaan sebaiknya menindaklanjuti hasil temuan dan saran-saran perbaikan pengendalian intern oleh auditor secara keseluruhan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font6">American Institute of Certified Public Accountans. 1989. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Codification of Statements on Auditing Standards Number 1 to 62.</span><span class="font6"> New York : AICPA, Inc.</span></p>
<p><span class="font6">Boynton, William C. dan Walter G. Kell.. 1996. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Modern Auditing</span><span class="font6">. Sixth Edition. Singapore: John Wiley &amp;&nbsp;Sons Inc. p 840.</span></p>
<p><span class="font6">Donald, H. T. and G. W. Glezer. 1991. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Auditing: Integrated Concepts and Prosedures.</span><span class="font6"> 5th edition. John Wiley &amp;&nbsp;Sons Inc. Canada.</span></p>
<p><span class="font6">Hair, Joseph F.Jr, Ralph E. Anderson, Ronald L. Tatham. 1995. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Multivariat Data Analysis.</span><span class="font6"> Fifth Edition. Prentice-Hall International, Inc.</span></p>
<p><span class="font6">Halim, Abdul. 1995. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Audit Laporan keuangan</span><span class="font6">. Yogyakarta : UPP. AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Husaini, Usman dan R. Purnomo Setiady Akbar. 1995. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Statistik</span><span class="font6">. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font6">Ikatan Akuntan Indonesia. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Maholtra. 1996. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Marketing Research: An Applied Orientation</span><span class="font6">. 2<sup>nd</sup> Edition. New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font6">Moeller, Robert and Witt N. Herbett. 1999. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Modern Internal Auditing</span><span class="font6">. Fifth Edition. New York. Ronald Press Publication.</span></p>
<p><span class="font6">Mulyadi. 1989. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemeriksaan Akuntan</span><span class="font6">. Edisi ke-4. Cetakan pertama. Yogyakarta: Bagian Penerbit Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Nazir, Moh.. 1999. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font6">. Jakarta: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Singarimbun M &amp;&nbsp;Effendi Sofian. 1989. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survai</span><span class="font6">. Edisi Revisi.</span></p>
<p><span class="font6">Cetakan Pertama. Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font6"> Alfabeta Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Usman, Husnaini, dan R. Purnomo Setiady Akbar. 1995. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Statistik.</span></p>
<p><span class="font6">Cetakan Pertama. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font6">Kell, Walter G., William C. Boyton, and Richard. E. Ziegler. 1989. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Modern Auditing</span><span class="font6">. Fourth Edition. New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Lampiran 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Reliability (Lingkungan Pengendalian)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Reliability Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha Based on Standardized Items</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.739</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.744</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Item-Total Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Mean if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale</span></p>
<p><span class="font0">Variance if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Squared Multiple Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha if Item Deleted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.2500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10.564</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.632</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.474</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.645</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">x2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14.7500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12.006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.345</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.751</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13.8864</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11.452</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.549</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.378</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.680</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.6136</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11.173</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.434</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.224</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.720</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.4091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.385</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.661</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Reliability </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Penaksirian Risiko)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Reliability Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's</span></p>
<p><span class="font0">Alpha Based on</span></p>
<p><span class="font0">Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Items &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.842</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.845 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Item-Total Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Mean if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale</span></p>
<p><span class="font0">Variance if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Squared Multiple Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha if Item Deleted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15.0682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.530</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.605</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.419</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15.0455</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.277</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.625</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.430</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">x3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14.6591</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15.393</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.686</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15.0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15.581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.536</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.385</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.839</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.9545</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13.207</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.811</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.662</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.762</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Reliability </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Aktivitas Pengendalian)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Reliability Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's</span></p>
<p><span class="font0">Alpha Based on</span></p>
<p><span class="font0">Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Items &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.853</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.853 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Item-Total Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Mean if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Variance if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Squared Multiple Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha if Item Deleted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.3636</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16.097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.698</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.1818</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16.850</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.667</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.476</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.0682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16.437</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.697</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.494</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.3864</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.625</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.393</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14.0909</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16.550</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.639</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.432</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.830</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Reliability </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Informasi dan Komunikasi)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Reliability Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's</span></p>
<p><span class="font0">Alpha Based on</span></p>
<p><span class="font0">Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Items &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.840</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.840 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Item-Total Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Mean if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale</span></p>
<p><span class="font0">Variance if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Squared Multiple Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha if Item Deleted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.9545</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.665</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.456</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.802</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.8636</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">18.121</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.651</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.438</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.806</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">x3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12.6818</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17.385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.791</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.8864</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19.173</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.827</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.6136</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19.080</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.632</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.441</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.812</span></p></td></tr>
</table><a name="caption2"></a>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Reliability </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Pemantauan</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Reliability Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha Based on Standardized Items</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.830</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Item-Total Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Mean if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Scale Variance if Item Deleted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Corrected Item-Total Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Squared Multiple Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cronbach's Alpha if Item Deleted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13.0455</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.161</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.720</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.549</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.768</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.8409</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.672</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.663</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.455</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.785</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.8864</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.545</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.621</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.419</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.798</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12.9773</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19.790</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.483</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.306</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13.0682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17.925</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.655</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.482</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.788</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lampiran 2</span></p><a name="caption3"></a>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Regression</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Variables Entered/Removed<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Variables Entered</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Variables Removed</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Method</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">x<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Enter</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> All requested variables entered.</span></p>
<p><span class="font0"><sup>b.</sup> Dependent Variable: y</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Model Summary</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.713<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.508</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.496</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.79564</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Predictors: (Constant), x</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">338.473</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">338.473</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">43.307</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">328.254</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7.816</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">666.727</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Predictors: (Constant), x</span></p>
<p><span class="font0"><sup>b.</sup> Dependent Variable: y</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font0">x</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19.745 .358</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.721</span></p>
<p><span class="font0">.054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.713</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11.471</span></p>
<p><span class="font0">6.581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.000</span></p>
<p><span class="font0">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: y</span></p>