---
layout: full_article
title: "TUTUR JATISWARA: ANALISIS BENTUK DAN FUNGSI"
author: "Desak Komang Maygayanti, I Nyoman Darsana, I Wayan Suteja"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Humanis, Fakultas Ilmu Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 16.2 Agustus 2016: 1-7</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TUTUR JATISWARA:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ANALISIS BENTUK DAN FUNGSI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desak Komang Maygayanti<sup>1*</sup>, I Nyoman Darsana<sup>2</sup>, I Wayan Suteja<sup>3 [123]</sup>Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Unud <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:desakmayga1993@gmail.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;">desakmayga1993@gmail.com</span></a><span class="font2" style="font-weight:bold;">] <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:darsananyoman22@gmail.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;">darsananyoman22@gmail.com</span></a><span class="font2" style="font-weight:bold;">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:wyn_Suteja@yahoo.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;">wyn_Suteja@yahoo.com</span></a><span class="font2" style="font-weight:bold;">] <sup>*</sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This analysis is discussed about Tutur Jatiswara text with its forms and functions analysis. This analysis is used to reveal structures that is developed literatures and its functions in it.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara study is using structural theory from Teeuw, and then functions theory from Damono and Ratna. Therefore, analysis about Tutur Jatiswara could be understood well.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Technique and method that is used in this analysis is divided into three steps, they are (1) technique and method of data provision that used is reading method and be helped with take a note and translation method, (2) technique and method that is used to analysis data is qualitative methode, descriptive analytic technique, (3) technique and methode of result provision from data analysis that used is informal methode and be helped by deductive-inductive technique.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The result obtained from this study is forms structure, they are: language manner and genre. Content structures are: introduction, middle, and final parts. Besides, this study also reveal functions that is contained in Tutur Jatiswara are, etnics (susila), philosophy (tattwa), yadnya, and self control functions.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: speech, form and function.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1) Latar Belakang</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur</span><span class="font2"> merupakan salah satu jenis karya Sastra Jawa Kuno yang mengandung nilai filsafat, agama, dan nilai kehidupan. Menurut Soebadio (1985: 3), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> merupakan pelajaran dogmatis yang diteruskan kepada murid-murid yang memenuhi syarat. Dilihat dari segi isinya, karya jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> tidak kalah pentingnya. Di dalamnya mengandung nilai-nilai luhur yang sangat erat kaitannya dengan adat istiadat, hukum adat, upacara keagamaan dan kehidupan sosial lainnya (Sastrawan, 2009: 2).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu dari sekian banyak naskah jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang akan dijadikan bahan kajian dalam penelitian ini berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara.</span><span class="font2"> Dilihat dari segi judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara </span><span class="font2">memiliki arti, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jati</span><span class="font2"> adalah sejati atau sungguh-sungguh, kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">swara</span><span class="font2"> adalah suara-suara. Dilihat dari makna judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> adalah wejangan atau nasehat yang</span></p>
<p><span class="font2">sejati, sungguh-sungguh. Ketertarikan untuk menggunakan objek ini dijadikan bahan penelitian, karena di dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> mengandung ajaran agama yang dijadikan pedoman dalam hidup. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> merupakan karya sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font2"> yang tidak seutuhnya bercerita. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> berisikan tentang seorang ayah yang selalu mengingatkan anaknya agar selalu patuh dan bertingkah yang baik, di dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> juga berisikan tentang ajaran-ajaran agama yang sangat bermanfaat seperti halnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Karmapata</span><span class="font2"> (perbuatan yang dipakai sebagai jalannya keinginan). Setiap orang yang hidup di dunia ini harus bisa mengendalikan pikirannya agar berperilaku yang baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas ada beberapa masalah yang dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi apa saja yang terkandung di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Setiap penelitian yang dilakukan sudah tentu mempunyai tujuan yang ingin dicapai. Demikian pula halnya dalam penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> ini. Adapun tujuan penelitian ini, secara garis besar dibagi menjadi dua, yaitu (1) tujuan umum, dan (2) tujuan khusus. Keduanya diuraikan berikut ini. Secara umum penelitian terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> ini bertujuan untuk membina, melestarikan, dan mengembangkan karya-karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa dalam upaya pembinaan dan pengembangan kebudayaan nasional melalui pengembangan kebudayaan daerah. Selain itu, untuk menambah khazanah penelitian sastra khususnya sastra Bali. tujuan khusus dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut: 1. untuk mengetahui bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">; 2. untuk mengetahui fungsi yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahapan yakni, (1) metode dan teknik penyediaan data digunakan metode membaca dibantu dengan teknik catat dan terjemahan, (2) metode dan teknik analisis data menggunakan metode kualitatif, teknik deskriptif-analitik (3) metode dan teknik penyajian hasil analisis data digunakan metode informal dibantu dengan teknik induktif-deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Bentuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis struktur adalah tahap penelitian sastra yang sulit dihindari, analisis struktur karya sastra akan diteliti. Analisis struktur bertujuan untuk membongkar dan memaparkan secermat, seteliti, semendetail dan semendalam mungkin keterkaitan dan keterjalinan semua anasir dan aspek karya sastra yang bersama-sama menghasilkan makna menyeluruh. Berikut ini akan dijelaskan unsur-unsur yang terdapat dalam Teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ragam Bahasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ragam bahasa adalah variasi bahasa menurut pemakaiannya atau penggunaannya (Jendra, 1991: 49). Berikut analisis ragam bahasa dengan menguraikan deskripsi tersebut dan mencermati penggunaanya dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basa Bali Alus: Penggunaan BBA dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">, terlihat dalam kutipan berikut ini:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sahéling </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">titiyang</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> yusha </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">alit</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, dikatuju ngenampekin anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">lingsir </span><span class="font2" style="font-style:italic;">punapi </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">malih</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> ring i bapa ri tatkala tangkilin, ngraris </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">mabawos bawosan</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> Kangin Kawuh krantan-rantan kandugi </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">nunasang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">misadya nyaratang nglungsurang parihindikan tingkah-lakuné sané sapunapi kwastanin </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">becik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, sané patut solahang </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">ring Mrecapada</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">(Tutur Jatiswara, hal.1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basa Andap (basa kasamen): Penggunaan bahasa Bali Andap atau Basa Kasamen dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> yang dipergunakan yakni dapat dilihat sebagai berikut. Sasamen Jaba, terlihat dalam kutipan di bawah ini.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tusing patut makadi bapa nguduh cening apang melaksana kéné-kéto, ngranayang cening nepukin karahaywan, disakala niskala, déning cening suba ngelah laksana jelé-melah ané patut laksanayang cening di jagaté, bebekelan ceningé manumadi, mahadan karma-pala, nanghing bapa patut masih midarthayang laksanané ané suba laksanayang bapa, makadi makolihang krahaywan, apang ada anggon cening pahimbang-imbangan, waluya pakukuh paincepan</span><span class="font2"> (Tutur Jatiswara, hal.1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya Bahasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gaya bahasa adalah cara pengucapan bahasa dalam prosa, atau seorang pengarang mengungkapkan sesuatu yang akan dikemukakannya. Gaya bahasa ditandai</span></p>
<p><span class="font2">oleh ciri-ciri formal kebahasaan, seperti pemilihan kata, struktur kalimat, bentuk-bentuk bahasa figuratif, penggunaan kohesi, dan lain-lain (Karmini, 2011: 74). Dalam teks Tutur Jatiswara hanya ditemukan beberapa gaya bahasa, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya Bahasa Perbandingan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asosiasi adalah gaya bahasa membandingkan dengan benda yang sudah disebutkan (Karmini, 2011: 78). Dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jatiswara</span><span class="font2"> dapat dilihat penggunaanya, pada kutipan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yadyan ané tiwas kasakitan tehar iya pangubhakti ngaturang jiwa, kasugihan, kalegan yuwadin karahayuwané ento makejang bakatanga, tekén anaké pageh malaksana darma, buka paundukan yehé anggon matengin tebu, tusing tebuné dogén ané beteng, nanging padangé yuwadin bunbunané sakancan ané pahak tekén tebuné makejang bakat limbahéna (bantengina) tekén yehé</span><span class="font2"> (Tutur Jatiswara, hal.8).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Antonomasia adalah gaya bahasa yang memakai panggilan sebagai cirinya. Dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> dapat dilihat penggunaanya, pada kutipan sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kéto karaṇa cening buwatang gati melajahin Agama, eda pisan maboya tekén anak lingsir, nanging pepesang pesan parek mapinunas, déning tusing karowan dija-dija tongos darmané, awanan paliyunin jalané tongos nunasang tur pepesang mapinunas&quot;</span><span class="font2"> (Tutur Jatiswara, hal.9).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya Bahasa Pertentangan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font2">Antitesa adalah ungkapan dengan kata yang berlawanan arti (Karmini: 2011: 79). Dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> dapat dijumpai penggunaanya sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tusing patut makadi bapa nguduh cening apang melaksana kéné-kéto, ngranayang cening nepukin karahaywan, di </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">sakala niskala</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, déning cening suba ngelah laksana jelé-melah ané patut laksanayang cening di jagaté, bebekelan ceningé manumadi, mahadan karma-pala, nanghing bapa patut masih midarthayang laksanané ané suba laksanayang bapa, makadi makolihang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">krahaywan, apang ada anggon cening pahimbang-imbangan, waluya pakukuh paincepan</span><span class="font2"> (Tutur Jatiswara, hal.1).</span></p>
<p><span class="font2">Demikianlah gaya bahasa yang ditemukan dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> sebagian dari unsur bentuk yang membangunnya. Gaya bahasa yang terdapat pada teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">, tidaklah menyangkut semua gaya bahasa. Gaya bahasa yang terdapat dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">, yaitu gaya bahasa asosiasi dan antonomasia, dan antitesa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur isi Tutur Jatiswara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada bagian awal berisi tentang ajaran etika. Nasehat seorang ayah terhadap anaknya, memberitahukan kepada anaknya tentang tingkah laku yang mana baik, yang mana patut dilaksanakan di dunia. Hukum karmaphala merupakan bekal saat menjelma atau menjadi manusia. Bila sudah berbuat baik atau berprilaku yang baik di dunia mendapatkan kebahagiaan di dunia dan akhirat. Pada bagian tengah berisi filsafat agama. Di dunia ini memang banyak ada Agama, namun kita sebagai makhluk hidup ciptaan Tuhan yang paling utama harus bisa melaksanakan ajaran-ajaran Agama masing-masing dan saling menghormati Agamanya masing-masing. Itu sebabnya kita harus belajar agama, jangan menentang orang tua, namun seringlah sujud dan mohon petunjuk, karena kita tidak akan tahu dimana letak kebaikan itu, karenanya perbanyak jalan untuk tempat memohon serta seringlah kita mohon petunjuk kepada-Nya. Pada bagian akhir berisi tentang amanat terhadap anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi-fungsi yang terkandung di dalam </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ada beberapa fungsi yang terkandung di dalam teks Tutur Jatiswara sebagai berikut. 1) Fungsi ajaran Etika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font2">) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Susila</span><span class="font2"> atau tata susila berarti peraturan tingkah laku yang baik dan mulia yang harus menjadi pedoman hidup manusia. Tujuan tata susila adalah untuk membina hubungan yang selaras atau hubungan yang rukun antara keluarga yang membentuk masyarakat dengan masyarakat itu sendiri, antara manusia dengan alam sekitarnya (Mantra, 1993: 5). Fungsi ajaran etika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font2">) yang terkandung dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> sangat erat kaitannya dengan moral. Sopan santun dan bahasanya yang halus ditunjukkan dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">, ketika seorang ayah menasehati anaknya. pikiran, perkataan dan perbuatan setiap orang harus bisa menjaganya. Karena, awalnya terlebih dahulu pikiranlah yang harus dikendalikan agar</span></p>
<p><span class="font2">tidak mengeluarkan perkataan yang menyakiti seseorang, membuat orang tersinggung. Perkataan yang baik akan menimbulkan perbuatan yang baik, jika perkataan yang kurang baik dikeluarkan pasti menimbulkan perbuatan yang tidak baik bisa menimbulkan pertengkaran. Sebagai umat manusia yang paling utama diciptakan Tuhan, kita harus bisa membawa diri ke jalan yang baik yang patut dilaksanakan di dunia agar tercipta keharmonisan terhadap sesamanya. 2) Fungsi Ajaran Filsafat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tattwa</span><span class="font2">). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font2"> merupakan istilah filsafat yang didasarkan atas tujuan yang hendak dicapai oleh filsafat itu, yakni suatu kebenaran sejati yang hakiki dan tertinggi (Sudharta, 1985:4). Keyakinan atau kepercayaanlah yang mengantarkan kita pada suatu pencapaian kebenaran, khususnya keyakinan kepada sang pencipta. Seperti yang kita ketahui bahwa agama Hindu memiliki lima dasar kepercayaan yang disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Panca Sradha.</span><span class="font2"> Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> terdapat kepercayaan dari Panca Sradha tersebut, yaitu kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kepercayaan terhadap hukum karmaphala, kepercayaan adanya kelahiran kembali. 3) Fungsi ajaran yadnya, jika dikaitkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> yakni kita sebagai umatnya yang paling utama bila sudah menjalankan korban suci yang tulus ikhlas, melaksanakannya penuh dengan hati yang tulus sudah pasti disebut perbuatan itu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laksana Dharma</span><span class="font2">. Tanpa pamrih terhadap orang yang dibantu, tidak meminta imbalan. Karena, sudah seharusnya kita sesama manusia saling menolong. 4) Fungsi Pengendalian diri, Pengendalian diri adalah bisa memilah atau memilih yang baik-baik serta dapat mengendalikan pikiran, kata-kata maupun perbuatannya. Pengendalian diri harus dilatih sejak dini. Keterkaitan dengan teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2">, ajaran karmapata dengan tri kaya parisudha sangatlah berkaitan. Karena, dengan ajaran tri kaya parisudha seseorang lebih bisa mengendalikan dirinya dengan berpikir yang benar, karena pikiran yang mengundang sifat dan seluruh organ tubuh untuk melakukan sesuatu, lalu berkata yang benar di dalam kehidupan sehari-hari, tidak menyinggung ataupun menghina dan mencaci orang lain. Serta berbuat dan berperilakulah yang benar, dimana perilaku kita dalam kehidupan sehari-hari sangat berpengaruh di dalam diri manusia. Maka sebaiknya kita berperilaku yang harmonis antara sesama manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Unsur-unsur yang membangun teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> terdiri dari struktur bentuk yang terdiri dari ragam bahasa dan gaya bahasa dan struktur isi yang terdiri dari bagian</span></p>
<p><span class="font2">awal, bagian tengah, dan bagian akhir. Ditinjau dari ragam bahasa teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara </span><span class="font2">bahasa yang digunakan sebagai media pengantarnya yaitu bahasa Bali, yakni; bahasa bali alus, bahasa bali andap (basa kasamen). Basa andap (basa kasamen) adalah bahasa yang tidak terlalu halus, tidak juga kasar bisa juga dibilang bahasa yang lumrah atau bahasa yang dipakai sehari-hari. Selanjutnya gaya bahasa yang terdapat dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> meliputi gaya bahasa perbandingan; asosiasi dan antonomasia, serta gaya bahasa pertentangan; antitesa. Ditinjau dari analisis struktur isi, teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara</span><span class="font2"> pada bagian awal berisi tentang etika, bagian tengah berisi tentang filsafat agama, dan bagian akhir berisi amanat terhadap anak. Selanjutnya dalam analisis fungsi yang terdapat dalam teks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Jatiswara,</span><span class="font2"> yakni fungsi ajaran etika, fungsi ajaran filsafat, fungsi ajaran yadnya, dan fungsi ajaran pengendalian diri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jendra, I Wayan. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Sosiolinguistik</span><span class="font2">. Denpasar: Ikayana.</span></p>
<p><span class="font2">Karmini, Ni Nyoman. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Prosa Fiksi dan Drama</span><span class="font2">. Denpasar: Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font2">Mantra, Ida Bagus. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tata Susila Hindu Dharma</span><span class="font2">. Denpasar: Parisada Hindu Dharma Pusat.</span></p>
<p><span class="font2">Sastrawan, I Made Anom. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tutur Panugrahan Dalem, Analisis Struktur dan Fungsi</span><span class="font2">. Skripsi Program Studi Bahasa dan Sastra Jawa Kuna, Jurusan Sastra Daerah, Fakultas Sastra, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Soebadio, Haryati. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jnanasiddhanta</span><span class="font2">. Jakarta: Djambatan.</span></p>
<p><span class="font1">7</span></p>