---
layout: full_article
title: "Pengelolaan Yayasan Albanna sebagai Lembaga Pendidikan Islam di Denpasar Selatan 2007-2019"
author: "Deanita Salsabila"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-75195 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-75195"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-75195"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4"><a name="bookmark3"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>VOL. XXI NO. 2 • AGUSTUS 2021</span></h3>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">“Ludruk Jember: Ruang Kebudayaan Masyarakat Jember dalam Mengekspresikan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kembali Kultur Kemaduraan di Wilayah Perantauan”</span></p>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font2">Mohammad Rizaldy Ramadhan, Egy Fernando, Muhammad Sulton Ridho, Vivia Suaidin &nbsp;97</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Silakramaning “Aguron-Guron”</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Dalam Teks Cerita Bhagawan Dhomya-Adiparwa</span></p>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font2">Drs. I Nyoman Duana Sutika, M.Si 103</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dinamika Pemajemukan Dengan Morfem Unik Dalam Bahasa Bali</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font2">Ni Made Sri Ramayanti &nbsp;110</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penggunaan Bahasa Inggris dalam Percakapan Bahasa Indonesia Generasi Muda</span></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font2">Anak Agung Sagung Shanti Sari Dewi &nbsp;116</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kehidupan Sosial Migran Madura di Desa Kintamani Tahun 1982-2018 </span><span class="font2">Risa Yuliandri &nbsp;122</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Upacara Ngerebong di Pura Agung Petilan Desa Adat Kesiman</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font2">Ni Made Odi Tresna Oktavianti &nbsp;128</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengelolaan Yayasan Albanna sebagai Lembaga Pendidikan Islam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">di Denpasar Selatan 2007-2019</span></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font2">Deanita Salsabila 142</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Psychological Analysis of Emily Grierson in Short Story A Rose for Emily</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">by William Faulkner</span></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font2">Gaby Kumala Dewi Santoso, Ida Bagus Putra Yadnya, Ni Ketut Alit Ida Setianingsih ....149</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Code switching Used by Naila on Her YouTube Channel: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Naila Farhana</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">Kadek Yuda Wardana, Luh Putu Laksminy, Made Detriasmita Saientisna &nbsp;154</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">The Used of Online Learning Method in Acquiring Children's English Vocabulary</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">at English Buzz Bali</span></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2">Ni Putu Manik Masuci &nbsp;162</span></a></p>
<p><span class="font2">Pedoman Penulisan Naskah dalam Jurnal Pustaka</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5"><a name="bookmark17"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4"><a name="bookmark19"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<p><span class="font2">P-ISSN: 2528-7508 E-ISSN: 2528-7516</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>VOL. XXI NO. 2 • AGUSTUS 2021</span></h3>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Susunan Redaktur PUSTAKA :</span></h4>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penanggung Jawab </span><span class="font2">Dr. Made Sri Satyawati, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pemimpin Redaksi</span></h4>
<p><span class="font2">Ngurah Indra Pradhana, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Wakil Ketua</span></h4>
<p><span class="font2">I Gusti Ngurah Parthama, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Sekretaris</span></h4>
<p><span class="font2">Dr. Bambang Dharwiyanto Putro, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Staf Redaksi</span></h4>
<p><span class="font2">I Nyoman Aryawibawa, S.S., M.A., Ph.D.</span></p>
<p><span class="font2">Dr. Dra. Ni Made Suryati, M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Dr. Dra. Ni Ketut Ratna Erawati, M.Hum. Zuraidah, S.S., M.Si.</span></p>
<p><span class="font2">Drs. I Wayan Teguh, M.Hum Fransiska Dewi Setiowati Sunarya, S.S., M.Hum</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Mitra Bestari</span></h4>
<p><span class="font2">Prof. Dr. I Wayan Ardika, M.A (Unud)</span></p>
<p><span class="font2">Prof Dr. I Nyoman Darma Putra, M.Litt (Unud) Prof. Dr. Made Budiarsa, M.A (Unud)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Thomas Reuter (Melbourne University) Prof. Dr. Nengah Bawa Atmadja, M.A. (Undiksha) Prof. Dr. Susantu Zuhdi (UI)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. Irwan Abdulah (UGM)</span></p>
<h4><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Pelaksana Tata Usaha :</span></h4>
<p><span class="font2">I Gede Nyoman Konsumajaya</span></p>
<p><span class="font2">Naskah dikirim ke alamat : </span><a href="mailto:jurnalpustaka@unud.ac.id"><span class="font2">jurnalpustaka@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Foto sampul oleh I Gede Gita Purnama &amp;&nbsp;I Putu Widhi Kurniawan</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Pengelolaan Yayasan Albanna sebagai Lembaga Pendidikan Islam di Denpasar Selatan 2007-2019</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Deanita Salsabila</span></h4>
<p><span class="font7">Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><a href="mailto:Deanitabenjamin363@gmail.com"><span class="font7">Deanitabenjamin363@gmail.com</span></a></p>
<h4><a name="bookmark37"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Abstract</span></h4>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">This research study discusses the Management of the Albanna Foundation for Islamic Education Institutions in South Denpasar 2007-2019. The purpose of this study is to find out the background of the formation of the Albanna Foundation, how the Albanna Foundation management system is and what challenges are faced by the Albanna Foundation managers. The research methodology used by the author is the social history of education. The theory used in the research by the author is called historical theory such as historical understanding and structural functional theory. The results of this study explain that the formation of the Albanna School started from the idea to pioneer an Islamic School from the Albanna builder and administrator founded by Saifuzzuhri. The Albanna Foundation is an Islamic school that has a religious character and has a global perspective in the concept of Islamic education that provides support for school efforts to advance themselves and implement a management system and infrastructure in Albanna. The challenges in managing the Albanna Foundation he faced with reference to technology and human resources.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keyword: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Islamic Education, Management, Albanna, Challenge.</span></p>
<h4><a name="bookmark39"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Pendahuluan</span></h4>
<p><span class="font7">Artikel ini membahas tentang Pengelolaan Yayasan Albanna Sebagai Lembaga Pendidikan Islam di Denpasar Selatan 2007-2019. Arti pendidikan dalam istilah bahasa Indonesia berasal dari kata didik. Dalam bahasa Yunani, pendidikan berarti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">paedagogie</span><span class="font7"> yaitu bimbingan yang diberikan kepada anak. Sedangkan dalam bahasa Inggris disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">education</span><span class="font7"> berarti bimbingan atau pengembangan. Secara umum, pendidikan Islam merupakan usaha menumbuhkan dan membentuk muslim dari segala aspek seperti keyakinan, kesehatan, akhlak, dan daya cipta dalam semua tingkat pertumbuhan dalam berbagai metode yang terkandung dalam Islam (Nafis, 2012).</span></p>
<p><span class="font7">Tujuan pendidikan Islam dilakukan untuk membina pribadi Muslim menjadi kader yang berjiwa kuat dan dipersiapkan menjadi masyarakat dan pendidik Islam yang baik. Sejarah pendidikan Islam merupakan salah satu bidang studi Islam bagi para peneliti baik dari kalangan Muslim maupun Non Muslim yang dapat mengetahui dan mempelajari zaman kejayaan Islam (Nata, 2011).</span></p>
<p><span class="font7">Pendidikan Islam telah muncul dan berkembang di Indonesia dalam berbagai lembaga</span></p>
<p><span class="font7">pendidikan Islam seperti pesantren, madrasah dan surau. Perkembangan pendidikan Islam ditandai dengan munculnya berbagai lembaga pendidikan Islam secara bertahap dari sederhana sampai modern (Akhiruddin, 2011). Dalam pemikirannya, serangkaian proses pendidikan Islam secara akal dan kalbu yang dilakukan secara sungguh-sungguh dari berbagai persoalan yang berupaya untuk membangun sebuah paradigma pendidikan menjadi wahana bagi pembinaan dan peserta didik secara lengkap dan tepat (Susanto, 2009).</span></p>
<p><span class="font7">Yayasan Albanna merupakan salah satu sekolah Islam terpadu yang terletak di Jalan Tukad Yeh Ho No 16 Renon di Denpasar Selatan dengan konsep operasional pendidikan Islam dalam akumulasi dari proses warisan, kebudayaan dan peradaban Islam. Sekolah Albanna dibangun pada tahun 2007 dengan membentuk Sekolah Dasar (SD) dan dilanjutkan tahun 2008 dangan membentuk dan membuka unit Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD). Kemudian pada tahun 2010 membuka unit Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan terakhir pada tahun 2011 membentuk unit Sekolah Menengah Atas (SMA). Jadi, perkembangan seluruh kalangan Albanna dari</span></p>
<p><span class="font7">guru, karyawan dan siswa dari awal terbentuknya sampai sekarang berjumlah 204 orang.</span></p>
<p><span class="font7">Pengelolaan Yayasan Albanna dimulai dengan adanya sistem administrasi yang terdiri dari keuangan dengan cara menyesuaikan anggaran biaya selama kegiatan belajar mengajar di sekolah. Pembelajaran dengan menyesuaikan waktu kegiatan belajar mengajar siswa dan guru secara efektif dan efisien pada aspek tertentu. Adapun tata cara pendaftaran dan mutasi siswa serta kriteria persyaratan dalam pemilihan guru dan siswa secara langsung maupun tidak langsung. Ada juga pengelolaan sarana dan prasarana terhadap fasilitas Sekolah Albanna yang lengkap dan memadai di lingkungan sekitar serta tantangan dalam pengelolaan dari pihak Albanna.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan latar belakang diatas, permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian sebagai berikut: (1) Bagaimana proses terbentuknya Yayasan Albanna (2) Bagaimana sistem pengelolaan Yayasan Albanna (3) Apa tantangan yang dihadapi oleh pengelola Albanna.</span></p>
<h4><a name="bookmark41"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Metode</span></h4>
<p><span class="font7">Metode yang digunakan oleh peneliti dalam penelitian disebut metode sejarah. Langkah-langkah yang dilakukan oleh peneliti dalam memperoleh sumber sejarah sebagai berikut: (1) Heuristik atau teknik pengumpulan sumber (2) Kritik Sumber terbagi dalam kritik intern dan kritik ekstern (3) Interpretasi atau penafsiran fakta sejarah dan (4) Historiografi atau teknik penulisan sejarah secara keseluruhan. Adapun sumber sejarah yang digunakan dalam penelitian berupa sumber primer dan sekunder. Sumber primer berupa dokumen atau arsip dan hasil wawancara sedangkan sumber sekunder berupa buku, dan jurnal yang mendukung dalam data pustaka terhadap penelitian ini (Hamid &amp;&nbsp;Madjid, 2011).</span></p>
<p><span class="font7">Dalam penelitian ini penulis menggunakan metodologi sejarah. Metodologi sejarah yang digunakan yaitu sejarah sosial pendidikan. Menurut Kuntowijoyo, sejarah sosial adalah bahan garapan yang sangat luas dan beraneka ragam yang mempunyai hubungan erat dengan masyarakat sosial ekonomi sehingga dapat mengambil fakta sosial sebagai bahan kajian (Kuntowijoyo, 2003). Dalam menggunakan metodologi sejarah sosial pendidikan mengungkapkan adanya institusi sosial di Yayasan Albanna dengan menggunakan model sistematis</span></p>
<p><span class="font7">yang menjelaskan awal terbentuknya yang semakin maju dan berkembang terhadap sistem pengelolaan dan tantangannya di lingkungan Albanna.</span></p>
<p><span class="font7">Selain itu juga menggunakan metodologi sejarah lisan yang dapat dipergunakan melalui hasil wawancara dan dokumenter yang menjadi saksi dari kejadian suatu peristiwa dalam menggunakan teknik wawancara secara langsung yang dapat dipertanggungjawabkan terhadap pengelolaan Yayasan Albanna.</span></p>
<h4><a name="bookmark43"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Hasil Dan Pembahasan</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Proses Terbentuknya Yayasan Albanna</span></h4>
<p><span class="font7">Yayasan Albanna merupakan salah satu sekolah Islam yang berada di Renon Denpasar Selatan yang mayoritas seluruh kalangan Albanna mulai dari guru, siswa dan karyawan yang masuk Albanna beragama Islam dan sebagian guru dan karyawan berasal dari Sekolah Tawakkal dan instansi lainnya. Lokasi Sekolah Albanna strategis karena berada di dekat Sekolah Tawakkal dan Sekolah Tinggi Ilmu Komputer (STIKOM).</span></p>
<p><span class="font7">Awal terbentuknya Yayasan Albanna dimulai dengan ide merintisnya dari Oktan Hidayat, Mujiono dan Iriyanto yang dibawah pengawasan Mahmudi dalam mengelola lembaga pendidikan, sosial dan syiah Islam sebagai tanggungjawab untuk memberikan solusi bagi persoalan pendidikan Islam dengan menampung anak-anak muslim yang sulit mendapatkan sekolah Islam karena motivasi yang diberikannya.</span></p>
<p><span class="font7">Dengan mendirikan lembaga pendidikan Islam kepada anak-anak yang memberikan alternatif orangtua dengan menitipkannya di sekolah Islam dalam waktu tertentu. Peluang untuk membuka kembali sekolah Islam masih ada sehingga menunjukkan anak-anak muslim yang bersekolah negeri maupun swasta umum lainnya terutama yang tidak diterima di sekolah Islam lainnya seperti Muhammadiyah, Sekolah Tawakkal, Sekolah Harapan Mulia, Sekolah Alam Jamur dan Sekolah Islam lainnya dengan membuka alternatif sekolah Islam baru yang disebut Sekolah Albanna.</span></p>
<p><span class="font7">Yayasan Albanna dibangun pada tahun 2007 dengan membuka unit Sekolah Dasar (SD) kemudian dilanjutkan dengan membentuk Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD) sehingga terbentuknya unit Sekolah Albanna ke tingkat lebih tinggi yaitu SMP sampai SMA pada aspek tertentu yang menjadi awal motivasi terbentuknya</span></p>
<p><span class="font7">Albanna. Sekolah Albanna merupakan sekolah Islam yang berbasis karakter dengan misi yang menciptakan religius, unggul, dan berwawasan global dengan melahirkan anak-anak yang mempunyai kecakapan dalam beribadah, berbakti kepada orangtua dan guru serta bermanfaat bagi sesama umat beragama.</span></p>
<p><span class="font7">Sekolah Albanna termasuk dalam anggota Jaringan Sekolah Islam Terpadu (JSIT) sebagai persembahan tulus dari para pembina yang dikelola oleh tenaga pendidik yang kualitas dan berpengalaman dengan menggabungkan kurikulum Jaringan Sekolah Islam Terpadu (JSIT) dan kurikulum Pendidikan Nasional (DIKNAS) yang menerapkan sistem sekolah sehari penuh (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">fullday</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Peranan penting Yayasan Albanna dalam pengelolaannya yaitu (1) Mempercayakan pengelolaan pelaksanaan praktek pendidikan terbaik kepada kepala sekolah dan guru, (2) Menjadi pihak yang memikirkan pengembangan dan menentukan arah untuk konsultasikan saat rapat kepada komite sekolah, (3) Memberikan dukungan upaya kepada sekolah untuk melanjutkan diri lewat teknologi informasi dan sarana atau prasarana yang diperlukan oleh sekolah sebagai institusi (Sumarni, 2018). Fungsi dari pengelolaan Yayasan Albanna yaitu memberikan pengayoman terhadap unit Sekolah Albanna secara pemikiran atau materi yang terorganisir, mengarahkan dan melindungi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark46"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkembangan Guru dan Siswa Serta Struktur Kepengurusan di Albanna</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Pendidikan Kependudukan adalah upaya terencana dan sistematis dalam membantu masyarakat yang memiliki pengetahuan, pemahaman, dan kesadaran terhadap perkembangan kependudukan pendidikan yaitu kelahiran yang bertanggung jawab atas kepedulian dan kualitas hidup masyarakat di sekolah dan perguruan tinggi. Pendidikan kependudukan dilihat dari jumlah masuknya siswa Albanna terhadap semua unit Albanna dan daftar nama yang menjabat sebagai kepala sekolah dari PAUD sampai SMA pada tahun 2007 sampai 2019 dalam waktu menjabat selama 2 sampai 6 tahun.</span></p>
<p><span class="font7">Struktur Organisasi merupakan sesuatu yang digunakan dalam mendefinisikan hirarki yang melekat pada komponen-komponen dalam suatu organisasi yang memiliki ketergantungan (Daulay, 2016). Struktur organisasi Yayasan Albanna sebagai bagian dari upaya untuk</span></p>
<p><span class="font7">membantu siswa dalam menemukan serta melejitkan potensi yang diraihnya. Peranan dalam kepengurusan Albanna sesuai dengan bidang masing-masing. Salah satunya adalah Ketua Yayasan yang bertanggung jawab untuk mengatur jalannya pengelolaan yayasan yang mencapai visi dan misinya serta Direktur Pendidikan dan Manajemen bertugas untuk mengelola pengurusan harian dalam berbagai macam sehingga mencapai tujuan dan target pembelajaran yang terlaksana sesuai dengan peranan masing-masing.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun visi dan misi dalam stuktur kepengurusan Albanna di lingkungan sekitar terutama visi Albanna yaitu menjadi lembaga pendidikan yang religius, unggul dan berwawasan global. Sedangkan misi Albanna ialah menciptakan lingkungan dan budaya Islami, mewujudkan lembaga yang unggul dan professional serta berkontribusi dalam peradaban lokal dan global.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark48"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Yayasan Albanna</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Kegiatan Sekolah Albanna yang diselenggarakan di lingkungan sekitar Albanna terbagi menjadi dua macam yaitu kegiatan rutin dan kegiatan lomba atau ekstrakurikuler.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Rutin</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kegiatan rutin merupakan kegiatan aktivitas yang banyak diselenggarakan oleh siswa dan guru dengan mengakrabkan diri pada lingkungan sekolah. Kegiatan rutin di Albanna terkait dengan aktivitas masyarakat di lingkungan sekolah sekitar terlibat dalam kegiatan sosial pada aspek tertentu seperti buka puasa bersama, pemotongan hewan qurban pada hari raya Idul Adha, pembersihan lingkungan sehat, hari guru nasional dan pertemuan keluarga (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Family Gathering</span><span class="font7">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Lomba atau Ektrakurikuler</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kegiatan ekstrakurikuler merupakan kegiatan dalam mengembangkan minat dan bakat siswa di luar jam pelajaran sekolah. Adapun kegiatan lomba atau ekstrakurikuler di Sekolah Albanna yaitu pramuka atau perkemahan, kegiatan tengah semester, Albanna Festival dan Gebyar Muharram.</span></p>
<h4><a name="bookmark50"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Pengelolaan Yayasan Albanna Dan Tantangan Yang Dihadapinya</span></h4>
<p><span class="font7">Pengelolaan berasal dari kata manajemen dalam bahasa inggris disebut </span><span class="font7" style="font-style:italic;">to manage</span><span class="font7">. Jadi, pengelolaan adalah mengatur dan mengawas</span></p>
<p><span class="font7">kegiatan manusia yang bermanfaat dalam material dan fasilitas yang ada untuk mencapai tujuan tertentu. Menurut Undang-Undang Nomer 16 Tahun 2001, Yayasan adalah badan hukum yang terdiri atas kekayaan yang dipisahkan dan diperuntukkan untuk mencapai tujuan dalam bidang sosial, keagamaan dan kemanusiaan (Somali, 2018). Pengelolaan Yayasan Albanna terkait dengan bidang pendidikan Islam memiliki keunikkan dan ciri khas yaitu menggabungkan pendidikan karakter dengan pembelajaran umum dan ibadah harian dalam kegiatan belajar mengajar di sekolah.</span></p>
<p><span class="font7">Perencanaan dalam fungsi pengelolaan Albanna yaitu kebahagiaan dan kemulyaan dalam suatu cara menggerakkan bagian-bagian yang ada dalam melaksanakan tugas pokok dan fungsi terhadap suatu organisasi (Riyuzen, 2017). Sistem pengelolaan Yayasan Albanna terhadap unit sekolah adalah pengelolaan yang dilakukan dalam kegiatan Islam terhadap penguatan program evaluasi unit dan secara umum untuk melihat ketercapaian dalam kualitas dan kemajuan lembaga dari berbagai pihak Albanna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark52"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Administrasi, Pembelajaran dan Administrasi Siswa</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Sistem pengelolaan di Yayasan Albanna terbagi menjadi 3 bagian yaitu administrasi, pembelajaran, serta administrasi siswa. Administrasi merupakan penerapan ilmu administrasi dalam dunia pendidikan terhadap pembinaan, pengembangan dan pengendalian usaha terhadap praktek pendidikan Islam (Supriyatno &amp;&nbsp;Marno, 2008). Administrasi di Sekolah Albanna memiliki tiga divisi antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Administrasi Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Administrasi umum merupakan kerjasama antar pendidikan yang dapat membantu perkembangan institusi pendidikan pada perangkat yang mendukung untuk menunjang pembelajaran di lembaga pendidikan. Tujuan dari administrasi umum di Albanna yaitu memudahkan mencari berkas, koordinasi dalam pengawasan, pemakaian data secara keseluruhan untuk mencapai tujuan pendidikan secara sistematis dan mencakup pelaksanaan teknis penyelenggaraan dan penyaluran informasi pendidikan di Albanna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Administrasi Humas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Humas merupakan hubungan timbal balik antara suatu organisasi sekolah dengan masyarakat. Humas dalam Yayasan Albanna</span></p>
<p><span class="font7">merupakan bidang kepengurusan dalam divisi baru yang berfungsi sebagai merangkap divisi lain sebagai direktur. Kerjasama sekolah dengan masyarakat merupakan sebuah bentuk kegiatan bersama secara langsung maupun tidak langsung yang bermanfaat bagi kedua bela pihak. Salah satunya masyarakat yang menjalin kerjasama dalam pendidikan diantaranya orang tua, siswa, guru dan masyarakat sekitar (Hidayat &amp;&nbsp;Machali, 2012).</span></p>
<p><span class="font7">Hal ini dilakukan dalam pentingnya humas dengan lingkungan Albanna yang bisa mawas diri terhadap masyarakat tentang sekolah dan prestasi serta ikut berpartisipasi dalam mewujudkan cita-cita sekolah sesuai dengan kebutuhannya dalam mendapatkan bantuan dari warga masyarakat dan pemerintah sehingga bisa mengedukasi pendidikan di sekolah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Administrasi Siswa</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Keuangan dalam arti sempit yaitu tata pembukuan sedangkan arti luas yaitu pengurusan dan pertanggungjawaban dalam keuangan baik pemerintah pusat maupun daerah. Pengelolaan keuangan di Yayasan Albanna yaitu perencanaan anggaran dengan pengawasan dan pertanggungjawaban laporan keuangan di unit sekolah dengan tagihan pembayaran langsung ke Bendahara Yayasan sesuai dengan anggaran keuangan.</span></p>
<p><span class="font7">Proses mengatur keuangan di Yayasan Albanna yaitu melakukan pembayaran kas keluar masuk di bagian operasional unit Albanna terhadap biaya daftar ulang, Sumbangan Pembinaan Pendidikan (SPP), pendaftaran sekolah dan kebutuhannya. Ketersediaan dana merupakan salah satu syarat dalam kegiatan pendidikan dengan pentingnya suatu anggaran biaya dalam pengaruh terhadap tingkat efisiensi dan efektivitas pencapaian tujuan. Dana yang diberikan oleh Yayasan Albanna berupa Dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS).</span></p>
<p><span class="font7">Sistem pembelajaran merupakan suatu proses untuk mencapai tujuan melalui berbagai aktivitas belajar di dalam kelas maupun luar kelas sesuai harapan yang ditetapkan dan didukung oleh keterampilan guru dalam penggunaan materi dan bahan yang diajarkan agar murid memiliki akhlak yang terpuji sebagai karakteristik kepribadian individu melalui proses pembelajaran (Abduloh, 2020). Pengelolaan dalam pembelajaran di lingkungan Albanna yaitu pemberdayaan murid</span></p>
<p><span class="font7">yang dilakukan melalui interaksi perilaku guru dan siswa di kelas.</span></p>
<p><span class="font7">Konsep pembelajaran merupakan upaya guru dalam membimbing, mengarahkan dan fasilitas proses belajar dapat mewujudkan tujuan pembelajaran sesuai harapan. Konsep pembelajaran di Albanna dengan mengedepankan unsur kolaboratif dan akseleratif. Pelaksanaan pembelajaran dan pengajaran oleh siswa dan guru Albanna sesuai dengan setiap unit Albanna mulai jam 07.00-16.00 pada setiap hari senin sampai jum’at. Adapun kegiatan proses belajar mengajar selama di Albanna yaitu upacara senin, mengaji bersama, materi dan media pembelajaran di kelas, serta ibadah dan kuliah tujuh menit bersama di Griya Qur’an.</span></p>
<p><span class="font7">Administrasi siswa merupakan proses kegiatan yang direncanakan dan diusahakan dalam bimbingan secara rutin oleh seluruh siswa yang dapat mengikuti proses belajar di kelas. Tujuannya mengatur kegiatan murid mulai dari awal masuknya sampai lulus sekolah meliputi Pendaftaran siswa baru yang dilakukan secara online dan langsung ke kantor Yayasan Albanna serta perpindahan (mutasi) siswa lama ke sekolah lain atau siswa lain ke Sekolah Albanna.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark54"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarana dan Prasarana Albanna</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Pengertian sarana dan prasarana terbagi menjadi 2 macam yaitu Sarana merupakan peralatan dan perlengkapan secara langsung digunakan untuk menunjang proses kegiatan belajar mengajar. Sedangkan prasarana merupakan fasilitas yang secara tidak langsung menunjang jalannya proses kegiatan pendidikan dan pengajaran di lingkungan sekolah (Nurmadiah, 2018). Dalam pengertian secara umum, sarana dan prasarana adalah segala sesuatu yang dapat dipakai sebagai alat untuk mencapai maksud dan tujuan (Ihsan &amp;&nbsp;Hasbiyallah, 2019).</span></p>
<p><span class="font7">Tujuan dari sarana prasarana di Albanna adalah mengupayakan pengadaan, pemakaian dan pemeliharaan sarana prasarana sekolah dalam menerapkan sistem perencanaan sehingga keberadaan dalam kondisi siap pakai secara tepat dan efisien dengan hati-hati. Pengelolaan sarana prasarana di Albanna adalah pengaturan dalam kegiatan merencanakan, mengorganisir, melaksanakan dan mengevaluasi kegiatan sarana prasarana di sekolah dengan mengimplementasikan seluruh fasilitas secara tepat dan guna (Ananda &amp;&nbsp;Banurea, 2017).</span></p>
<p><span class="font7">Fasilitas Sekolah Albanna berfungsi sebagai sarana prasarana yang menunjang dalam kegiatan belajar mengajar dengan baik terhadap lingkungan sekolah. Adapun fasilitas yang ada di Albanna yaitu Griya Qur’an, perpustakaan, Gelanggang Olahraga Albanna (GOR) Albanna, Unit Kesehatan Sekolah (UKS), koperasi, kantin, toilet, ruang kelas, ruang guru dan laboratorium IPA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark56"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Guru Terhadap Siswa Albanna</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Guru disebut juga pendidik. Guru berarti orang yeng mendidk siswa. Secara umum, Guru merupakan orang yang bertanggungjawab terhadap perkembangan murid dengan mengembangkan seluruh potensi yang dimiliki dalam jasmani dan rohani agar mencapai kedewasaan (Faturrohman &amp;&nbsp;Sulistyorini, 2012). Peranan guru terhadap siswa di Albanna dalam pembelajaran memiliki empat fungsi yaitu perencana, pelaksana, pengelola dan penilai.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu peranan guru mendidik siswa terkait dengan simbiosis mutualisme yaitu guru sebagai motivasi siswa agar memberikan subyek yang akan dijadikan karakter Islami sehingga menjadi pribadi yang baik untuk mengembangkan kemampuan yang dimilikinya (Kirom, 2017). Kinerja guru merupakan hasil pekerjaan profesi yang dilakukan dalam kinerja pra pembelajaran dan pembelajaran dengan mendidik siswa dari segi professional terhadap proses belajar mengajar dengan menggunakan metode, media dan pembelajaran serta pengajaran di kelas maupun luar kelas (Sumiati, 2018).</span></p>
<p><span class="font7">Disiplin merupakan sikap patuh dalam menghormati dan menghargai terhadap peraturan atau tata tertib yang berlaku baik tertulis maupun tidak tertulis (Akmalludin &amp;&nbsp;Haqqi, 2019). Kedisiplinan dalam peraturan di Albanna terbagi menjadi dua yaitu siswa dan guru. Pertama, peraturan guru adalah dilarang melakukan perbuatan yang bertentangan dengan agama dan negara. Cara mentaatinya ditegur lisan, jika melanggar aturan maka akan di Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) oleh Yayasan. Kedua, peraturan siswa adalah siswa-siswi Albanna datang tepat waktu sebelum jam 07.30 kecuali hari senin pukul 07.00, dilarang merokok dan meninggalkan kelas saat jam pelajaran di sekolah. Jika melanggar akan di berikan teguran lisan berupa surat peringatan atau surat panggilan kepada orangtua berupa skorsing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark58"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark59"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tantangan Dalam Pengelolaan</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Sumber Daya Manusia (SDM) merupakan salah satu faktor penting bagi berjalannya yayasan dengan loyalitas dan dedukasi dengan menjaminnya lembaga pendidikan Islam di Yayasan Albanna. Tujuan dalam sumber daya manusia untuk mengarahkan pada pembangunan pendidikan yang bermutu dapat disimpulkan dengan kualitas sumber daya manusia yang handal, produktif kreatif dan berprestasi (Nuraeni, 2019). Pengelolaan Sumber daya manusia terhadap Yayasan Albanna yaitu menjaga skill guru, siswa dan karyawan menjadi hambatan besar dalam memberdayakan sumber daya manusia dengan segi kualitas mental dalam kegiatan belajar mengajar untuk mencapai tujuan dalam bidang pendidikan Islam.</span></p>
<p><span class="font7">Ilmu Pengetahuan dan Teknologi merupakan hasil karya dari potensi akal manusia yang berlangsung sangat cepat dan mencakup sektor kehidupan manusia. Perkembangan teknologi dalam pendidikan sebagai bagian dalam kebudayaan manusia dari berbagai tantangan yang menjadi titik sentral dalam masalah modernisasi (Yahya, 2006). Kemajuan teknologi dalam Yayasan Albanna adalah peningkatan jumlah pengurus dan guru Albanna yang sampai sekarang mengacu pada anak-anak muda yang mengakses berita dari mana saja.</span></p>
<h4><a name="bookmark60"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark61"></a>Simpulan</span></h4>
<p><span class="font7">Yayasan Albanna merupakan salah satu sekolah Islam yang berada di daerah Renon, Denpasar Selatan dengan lokasi yang strategis berada di dekat perkotaan. Terbentuknya Yayasan Albanna dimulai dengan merintisnya dari para pembina dalam mengelola lembaga pendidikan sosial dan Islam untuk memberikan solusi yang menampung murid-murid untuk masuk Sekolah Albanna. Yayasan Albanna sebagai sekolah berbasis karakter dalam nuansa Islami secara religius, unggul dan berwawasan global yang termasuk dalam anggota Jaringan Sekolah Islam Terpadu (JSIT). Jumlah guru, karyawan dan murid Albanna semakin meningkat dan berkembang hingga sekarang dengan jumlah 204 orang. Kepengurusan Albanna terdiri dari Ketua Yayasan yang bertanggung jawab dengan mengatur jalannya pengelolaan yang didampingi oleh direktur pendidikan, manajer, dan pengurus bidang lainnya sesuai dengan peranan masing-masing untuk mencapai visi dan misi. Kegiatan</span></p>
<p><span class="font7">yang dilakukan di lingkungan Albanna merupakan kegiatan yang diselenggarakan secara rutin oleh guru dan siswa selama satu tahun sekali serta mengembangkan minat dan bakat siswa Albanna baik diluar sekolah maupun di Sekolah Albanna pada setiap unit PAUD sampai SMA Albanna.</span></p>
<p><span class="font7">Pengelolaan Yayasan Albanna merupakan mengatur dan mengawasi kegiatan dan fasilitas yang ada untuk mencapai tujuan tertentu dalam menggabungkan pendidikan karakter dan ibadah harian dan pembelajaran umum di sekolah. Sistem pengelolaan di Albanna terdiri dari administrasi, pembelajaran, administrasi siswa, sarana dan prasarana yang memadai di lingkungan sekitar Albanna. Ada juga peranan guru terhadap siswa yang mencerminkan perkembangan murid pada potensi yang dimiliki dengan kinerja guru dan siswa yang baik dalam proses belajar mengajar serta kedisplinan dalam mentaati tata tertib di Albanna yang berlaku bagi seluruh kalangan Albanna. Adapun tantangan dalam pengelolaan Yayasan Albanna dengan mengembangkan sumber daya manusia dan kemajuan pengetahuan dan teknologi di Albanna.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian ini diharapkan perlu mengkaji kembali proses terbentuknya Yayasan Albanna berdasarkan unit sekolah dari PAUD sampai SMA Albanna serta peningkatan jumlahnya seluruh kalangan Albanna secara lengkap dan tepat. Melakukan pergantian kepengurusan Albanna selama satu tahun sekali dengan membuat laporan pertanggungjawaban AD/ART yang dilakukan secara musyawarah (mufakat). Mengadakan kegiatan sekolah di lingkungan Albanna yang tertunda karena pandemi dengan rasa kebersamaan kita semua.</span></p>
<h4><a name="bookmark62"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark63"></a>Daftar Pustaka</span></h4>
<p><span class="font7">Abduloh. (2020). Pembelajaran Berbasis Karakter</span></p>
<p><span class="font7">Nilai. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">MENDIDIK: Jurnal Kajian Pendidikan dan Pengajaran</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">6</span><span class="font7">(2).</span></p>
<p><span class="font7">Akhiruddin, K,M. (2015). Pendidikan Islam di Nusantara. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Tarbiyah, I</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Ananda, R., &amp;&nbsp;Banurea, O.K. (2017). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Sarana Dan Prasarana Pendidikan</span><span class="font7">. Medan: CV Widya Puspita.</span></p>
<p><span class="font7">Daulay, A.F. (2016). Dasar-Dasar Manajemen Organisasi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Al-Irsyad: Jurnal Pendidikan dan Konseling, 6</span><span class="font7">(2).</span></p>
<p><span class="font7">Faturrohman, M., &amp;&nbsp;Sulistyorini. (2012). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Meretas Pendidik Berkualitas Dalam Pendidikan Islam: Mengagas Pendidik atau Guru yang Ideal dan Berkualitas dalam Pendidikan Islam</span><span class="font7">. Yogyakarta: Teras.</span></p>
<p><span class="font7">Hamid, A.R., &amp;&nbsp;Madjid, M.S. (2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Sejarah</span><span class="font7">. Yogyakarta: Ombak.</span></p>
<p><span class="font7">Haqqi, B., &amp;&nbsp;Akmaluddin. (2019). Kedisiplinan Belajar Siswa di Sekolah Dasar (SD) Negeri Cot Keu Eung Kabupaten Aceh Besar (Studi Kasus). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Education Science</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">5</span><span class="font7">(2).</span></p>
<p><span class="font7">Hidayat, A., &amp;&nbsp;Machali, I. (2012). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengelolaan Pendidikan: Konsep, Prinsip dan Aplikasi dalam Mengelola Sekolah dan Madrasah</span><span class="font7">. Yogyakarta: Kaukaba.</span></p>
<p><span class="font7">Ihsan, M.N., &amp;&nbsp;Hasbiyallah. (2019). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Administrasi Pendidikan: Perspektif Ilmu Pendidikan Islam</span><span class="font7">. Bandung: Proses.</span></p>
<p><span class="font7">Kirom, A. (2017). Peran Guru Dan Peserta Didik Dalam Proses Pembelajaran Berbasis Multikultural. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Al-Murabbi: Jurnal Pendidikan Agama Islam</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Kuntowijoyo. (2003). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metodologi Sejarah Edisi Kedua</span><span class="font7">. Yogyakarta: Tiara Wacana Yogya.</span></p>
<p><span class="font7">Nafis, M.M. (2011). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ilmu Pendidikan Islam</span><span class="font7">. Yogyakarta: Teras.</span></p>
<p><span class="font7">Nata, Abuddin. (2012). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sejarah Pendidikan Islam. </span><span class="font7">Jakarta: Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font7">Nuraeni. (2019). Manajemen Sumber Daya Manusia Lembaga Pendidikan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Idaarah</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">3</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Nurmadiah. (2018). Manajemen Sarana dan Prasarana. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Al-Afkar, 6</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Riyuzen. (2017). Strategi Pengelolaan Lembaga Pendidikan Islam. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Al Tadzkiyyah: Jurnal Pendidikan Islam</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">8</span><span class="font7">(2).</span></p>
<p><span class="font7">Somali, S.G. (2018). Pengelolaan Yayasan Menurut Undang-Undang No. 28 Tahun 2004 Tentang Yayasan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sosiohumanitas, 20</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">Sumarni. (2018). Peran dan Fungsi Yayasan Dalam Pengelolaan Pendidikan Madrasah. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">EDUKASI: Jurnal Penelitian Pendidikan Agama dan Keagamaan</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Sumiati. (2018). Peranan Guru Kelas Dalam Meningkatkan Motivasi Belajar Siswa. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tarbawi: Jurnal Pendidikan Agama Islam, 3</span><span class="font7">(2).</span></p>
<p><span class="font7">Supriyatno, T., &amp;&nbsp;Marno. (2008). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen dan Kepimpinan Pendidikan Islam</span><span class="font7">. Bandung: Refika Adhitama.</span></p>
<p><span class="font7">Susanto, Ahmad. (2009). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pemikiran Pendidikan Islam</span><span class="font7">. Jakarta: AMZAH.</span></p>
<p><span class="font7">Yahya, M.S. (2006). Strategi Pendidikan Islam Menghadapi Kemajuan Iptek. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Pemikiran Alternatif Pendidikan, 11</span><span class="font7">(1).</span></p>
<p><span class="font7">148</span></p>