---
layout: full_article
title: "PELAKSANAAN PERATURAN DAERAH KOTA DENPASAR  NOMOR 5 TAHUN 2005 BERKAITAN DENGAN  PEMINDAHAN KENDARAAN BERMOTOR"
author: "Ida Bagus Putra Pratama, Ibrahim R., I Ketut Sudiarta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-27280 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-27280"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-27280"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELAKSANAAN PERATURAN DAERAH KOTA DENPASAR NOMOR 5 TAHUN 2005 BERKAITAN DENGAN PEMINDAHAN KENDARAAN BERMOTOR</span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">Ida Bagus Putra Pratama Ibrahim R I Ketut Sudiarta</span></p>
<p><span class="font4">Bagian Hukum Administrasi Negara Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Penulisan ini berjudul “Pelaksanaan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 Berkaitan Dengan Pemindahan Kendaraan Bermotor”. Metode yang digunakan adalah metode penelitian hukum empiris dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan fakta. Hasil penelitian menunjukan Dinas Perhubungan Kota Denpasar mempunyai kewenangan dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor dengan berpedoman pada Undang-undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendaraan, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 28 Tahun 2001 tentang Penetapan Rambu-rambu Lalu Lintas, Marka Jalan dan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Pada Ruas-ruas Jalan Tertentu di Kota Denpasar, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraaan Bermotor di Jalan, dan SOP Nomor 194/007/DISHUB/2010. Kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor di Kota Denpasar adalah kurangnya petugas, minimnya sarana dan prasarana, tidak tersedianya tempat penyimpanan kendaraan dan masih kurangnya kesadaran masyarakat. Dari hasil kajian dapat disimpulkan bahwa pertama Pemerintah Kota Denpasar melalui Dinas Perhubungan mempunyai kewenangan untuk melakukan pemindahan kendaraan yang parkir dipinggir jalan tidak pada tempatnya. Kedua di dalam pelaksanaannya masih banyak kendala, seperti sarana dan prasarana serta kurangnya kedisiplinan pengendara untuk parkir pada tempat yang telah ditentukan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font4">: Penegakkan, Kewenangan, Pemindahan, Kendaraan Bermotor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Writing is entitled “Implementation of Local Legislation The City of Denpasar No. 5 of 2005 Relating to The Transfer of a Motor Vehicle”. The method used is the method of empirical legal research with the approach of legislation and approach to the facts. The results showed Denpasar city transportation department has the authority in the implementation of the transfer of a motor vehicle by referring to the Law of the Republic of Indonesia Number 22 Year 2009 regarding Traffic and Road Transportation, Government Regulation No. 55 Year 2012 on vehicles, Denpasar City Regional Regulation No. 28 Year 2001 concerning the Stipulation signs Traffic, trail Marker and Paraphernalia Cues Traffic</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">on sections of road Certain in Denpasar, Regional Regulation Denpasar Number 5 of 2005 concerning Levies Displacement Motor Vehicles on Roads, and in carrying out the transfer of a motor vehicle in accordance with SOP No. 194/007 / DISHUB / 2010. Obstacles encountered in the implementation of the transfer of a motor vehicle in the city of Denpasar is a lack of staff, lack of infrastructure, lack of storage space and the vehicle is still a lack of public awareness. Of the results of the study it can be concluded that the first government of Denpasar city through the transportation department has the authority to transfer vehicle parked alongside a road is not in place. Both in its implementation are still many obstacles, such as infrastructure and the lack of discipline motorists for park in a designated place.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font4" style="font-style:italic;">: enforcement, authority, transport, motor vehicle</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pemerintah Kota Denpasar melalui Dinas Perhubungan bersama pihak terkait lainnya telah melakukan berbagai usaha untuk menurunkan tingkat kepadatan lalu lintas yang diakibatkan oleh parkir sembarangan sebagaimana didasarkan pada Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 28 Tahun 2001 tentang Penetapan Rambu-rambu Lalu Lintas, Marka Jalan dan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Pada Ruas-ruas Jalan Tertentu di Kota Denpasar, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraan Bermotor di Jalan, dan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 1 Tahun 2015 tentang Ketertiban Umum. Sebagaimana bunyi ketentuan Pasal 2 ayat (1) Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraan Bermotor di Jalan, bahwa kendaraan bermotor dan atau kereta tempelan yang berhenti atau parkir pada tempat yang dilarang berhenti atau parkir baik yang disengaja atau mengalami kerusakan teknis/mogok wajib dipindah ketempat lain oleh pengemudi kendaraan dimaksud agar tidak menggangu kelancaran lalu lintas. Mendasarkan pada ketentuan pasal tersebut, maka tindakan memarkir kendaraan di tempat yang dilarang berhenti merupakan tindakan pelanggaran dan mengganggu kelancaran lalu lintas. Bentuk tindakan mengganggu kelancaran lalu lintas merupakan kegiatan yang mengganggu ketertiban umum sebagaimana termaksud dalam Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 1 Tahun 2005 tentang Ketertiban Umum.</span></p>
<p><span class="font4">Tindakan penertiban yang dilakukan oleh Dinas Perhubungan Kota Denpasar tidak hanya dilakukan satu atau dua kali saja. Tindakan tersebut bahkan dilakukan berulang-ulang. Tentunya hal tersebut mengindikasikan bahwa masyarakat di Kota Denpasar tidak jera dengan prosedur pemindahan kendaraan bermotor yang telah diterapkan sehingga masih saja memarkir kendaraannya ditempat dengan ketentuan larangan parkir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Penulisan ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis bagaimanakah pengaturan dan pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor berdasarkan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005, serta untuk mengetahui apakah yang menjadi kendala dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor yang berhenti atau parkir pada tempat yang dilarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum empiris. Penelitian Hukum Empiris merupakan penelitian ilmiah yang menjelaskan fenomena hukum tentang terjadinya kesenjangan antara norma dengan perilaku masyarakat (kesenjangan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">das Sollen</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">das Sein</span><span class="font4"> atau antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the Ought</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the is</span><span class="font4"> atau antara yang seharusnya dengan senyatanya di lapangan). Obyek penelitian hukum empiris berupa pandangan, sikap, dan perilaku masyarakat dalam penerapan hukum.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Dan Pelaksanaan Pemindahan Kendaraan Bermotor di Kota Denpasar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Manual Kapasitas Jalan Indonesia (MKJI) kendaraan diklasifikasikan menjadi beberapa jenis yaitu kendaraan ringan, kendaraan berat, sepeda motor dan kendaraan tidak bermotor. Kendaraan ringan adalah kendaraan bermotor roda 4, meliputi kendaraan penumpang, oplet, bus mikro, pick-up dan truk mikro. Kendaraan berat meliputi truk besar dan bus besar. Sepeda motor adalah sepeda motor beroda 2 atau 3, meliputi</span></p>
<p><span class="font4">sepeda motor dan kendaraan roda 3. Kendaraan tidak bermotor adalah kendaraan beroda</span></p>
<p><span class="font1">2 </span><span class="font4">bertenaga manusia atau hewan, termasuk sepeda becak, kereta kuda dan kereta dorong.<sup>2 </sup>Pengaturan pemindahan kendaraan bermotor dilakukan berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendaraan, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 28 Tahun 2001 tentang Penetapan Rambu-rambu Lalu Lintas, Marka Jalan dan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Pada Ruas-ruas Jalan Tertentu di Kota Denpasar, dan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraan Bermotor di Jalan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan dasar hukum mengenai pemindahan kendaraan bermotor, kemudian Dinas Perhubungan Kota Denpasar di dalam melaksanakan pemindahan kendaraan bermotor membuat SOP (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Operating Procedures</span><span class="font4">). Nomor SOP 194/007/DISHUB/2010.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Pendukung Dan Kendala Dalam Pelaksanaan Pemindahan Kendaraan Bermotor di Kota Denpasar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Faktor yang mendukung pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor merupakan faktor penunjang di dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor, adapun beberapa faktor yang mendukung antara lain : faktor hukumnya sendiri, faktor penegakan hukum, faktor sarana atau fasilitas yang mendukung penegakan hukum, faktor masyarakat, dan faktor kebudayaan.<sup>3</sup> Kendala dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor adalah kendala yang berasal dari internal yaitu minimnya sarana dan prasarana mobil derek, tidak memiliki tempat penyimpanan kendaraan, dan kurangnya petugas. Sedangkan kendala yang berasal dari eksternal yaitu masih banyak masyarakat yang belum paham mengenai aturan atau peraturan daerah yang mengatur mengenai pemindahan kendaraan bermotor, dan masih kurangnya kesadaran masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan sebelumnya, dapat ditarik kesimpulan bahwa pengaturan dan pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor berdasarkan pada Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendaraan, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 28 Tahun 2001 tentang Penetapan Rambu-rambu Lalu Lintas, Marka Jalan dan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Pada Ruas-ruas Jalan tertentu di Kota Denpasar, Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraan Bermotor di Jalan. Di dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor dilakukan oleh Dinas Perhubungan Kota Denpasar berdasarkan Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 terdapat pada Pasal 8 ayat (1) dan (2). Kemudian di dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor Dinas Perhubungan melaksanakan tugas operasionalnya sesuai dengan SOP (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Operating Procedures</span><span class="font4">). Kendala dalam pelaksanaan pemindahan kendaraan bermotor adalah kendala yang berasal dari internal yaitu minimnya sarana dan prasarana mobil derek, tidak memiliki tempat penyimpanan kendaraan, dan kurangnya petugas. Sedangkan kendala yang berasal dari eksternal yaitu masih banyak masyarakat yang belum paham mengenai aturan atau peraturan daerah yang mengatur mengenai pemindahan kendaraan bermotor dan masih kurangnya kesadaran masyarakat untuk mentaati peraturan daerah khususnya dalam masalah aturan lalu lintas terutama fungsi jalan dan rambu-rambu lalu lintas.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Fakultas Hukum Universitas Udayana, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Pendidikan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span><span class="font3">, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Leksmono Suryo Putranto, 2016, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rekayasa Lalu Lintas Edisi Ketiga</span><span class="font4">, PT. Indeks, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Soerjono Soekanto, 2012, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Penegakan Hukum</span><span class="font4">, Rajawali Pers, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5594).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendaraan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 120, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5317).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 28 Tahun 2001 tentang Penetapan Rambu-rambu Lalu Lintas, Marka Jalan dan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas Pada Ruas-ruas Jalan Tertentu di Kota Denpasar (Lembaran Daerah Kota Denpasar Tahun 2001 Nomor 28).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 5 Tahun 2005 tentang Retribusi Pemindahan Kendaraan Bermotor di Jalan (Lembaran Daerah Kota Denpasar Tahun 2006 Nomor 9).</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah Kota Denpasar Nomor 1 Tahun 2015 tentang Kebersihan dan Ketertiban Umum (Lembaran Daerah Kota Denpasar Tahun 2015 Nomor 1).</span></p>
<p><span class="font4">6</span></p>