---
layout: full_article
title: "Pengaruh Suhu dan Waktu Pengeringan terhadap Aktivitas Antioksidan Teh Herbal Celup Daun Belimbing Wuluh (Averrhoa bilimbi L.)"
author: "Ariani Nisfin Kholifah, I Dewa Gde Mayun Permana, Ni Luh Ari Yusasrini"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-82626 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-82626"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-82626"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">Ariani Nisfin Kholifah dkk. /Itepa 10 (4) 2021 634-645</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Suhu dan Waktu Pengeringan terhadap Aktivitas Antioksidan Teh Herbal Celup Daun Belimbing Wuluh (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Averrhoa bilimbi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> L.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect of Temperature and Drying Time on Antioxidant Activity of Herbal Tea Bag of Starfruit Leaves Averrhoa billimbi L.)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ariani Nisfin Kholifah<sup>1</sup>, I Dewa Gde Mayun Permana<sup>1</sup>, N.L.A Yusasrini<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: I Dewa Gde Mayun Permana, Email: </span><a href="mailto:mayunpermana@unud.ac.id"><span class="font2">mayunpermana@unud.ac.id</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research aimed to determine the effect of temperature and drying time on antioxidant activity of starfruit leaf herbal tea bags and to obtain the best drying temperature and time that can produce starfruit leaf herbal tea with the best antioxidant activity. This research was conducted by using experimental design with Complete Randomized Design factorial pattern of two factors which are drying temperature (50<sup>o</sup>C, 60<sup>o</sup>C, 70<sup>o</sup>C) and drying time (120 minutes, 180 minutes, 240 minutes). There were 9 treatment combinations, each treatment combination was repeated 2 times so that the number of treatment combinations was 18 experimental units. The data obtained were analyzed by analysis of variance. If the treatment had a significant effect, it would be followed by the Duncan Multiple Range Test. The results showed that interaction beetwen drying temperature and time treatment had a very significant effect on antioxidant activity, total phenol, total flavonoids, water content of starfruit leaf herbal tea, and bitter flavor, and had no significant effect) on color, aroma, taste and overall acceptance. The drying temperature of 50<sup>o</sup>C with a drying time of 120 minutes was the best temperature and drying time to produce herbal tea bags of starfruit leaves with an antioxidant activity of 87.8049 and based on the IC</span><span class="font0" style="font-style:italic;">50 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value of 10595.95 ppm, water content of 9.53 , the total phenol content was 1.38 mg GAE / g, the total flavonoid level was 0.94 mg QE / g, and sensory properties of color (liked), aroma (slight liked), flavor (slight bitter, slight liked) and overall acceptance (slightly liked).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">antioxidant, starfruit leaves, drying temperature and time, herbal tea bag</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Belimbing wuluh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Averrhoa bilimbi</span><span class="font3"> L.) merupakan tanaman berbuah beriklim tropis yang masuk dan tumbuh dengan subur di seluruh wilayah Indonesia, salah satunya di Bali. Belimbing wuluh juga dikenal dengan nama lain balimbingan (Batak), limeng (Aceh), calene (Bugis), malimbi (Nias), bhalimbing bulu (Madura) (Mus, 2012). Tanaman ini terdiri dari beberapa bagian yaitu daun, bunga dan buah. Tanaman ini secara tradisional dipercaya dapat mengobati hipertensi, diabetes melitus, demam, radang poros usus, batuk, dan encok (Thomas,</span></p>
<p><span class="font3">2007). Hampir seluruh bagian dari tanaman belimbing wuluh dapat dimanfaatkan, salah satunya adalah bagian daun. Menurut Valsan dan Raphael (2016) komponen fitokimia yang terdapat pada daun belimbing wuluh adalah senyawa bioaktif seperti flavonoid dan fenol yang dapat berfungsi sebagai antioksidan. Menurut Hasim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2019) dalam penelitian ekstrak etanol daun belimbing wuluh, menghasilkan kadar total fenol dan flavonoid ekstrak daun belimbing wuluh secara berturut turut sebesar 39,03 ± 0,25 µg GAE/mg ekstrak dan 97,28 ± 1,38 µg QE/mg. Komponen fitokimia dalam daun belimbing wuluh</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa daun belimbing wuluh memiliki potensi untuk diolah sebagai produk pangan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengolahan tanaman belimbing wuluh sebagai produk pangan sudah banyak ditemukan pada pemanfaatan buahnya, namun untuk pemanfaatan daun belimbing wuluh masih belum banyak ditemukan. Masyarakat Indonesia biasanya memanfaatkan daun belimbing wuluh sebagai minuman herbal untuk obat tradisional dengan cara direbus bersama bunga dan buah belibing wuluh. Salah satu alternatif pengolahan daun belimbing wuluh adalah diolah menjadi teh herbal. Menurut Winarsi (2007) teh herbal merupakan proses pengolahan teh yang dibuat dengan bahan yang bukan dari daun teh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Camellia sinensis</span><span class="font3">). Keunggulan dari teh herbal dapat dikonsumsi sebagai minuman sehat yang praktis tanpa mengganggu rutinitas sehari-hari dan tetap menjaga kesehatan tubuh (Verma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2014). Dalam proses penyajian, teh herbal dapat dilakukan dengan cara dicelup karena proses penyeduhan teh celup sangat mudah dan praktis. Pembuatan teh herbal dari daun belimbing wuluh dapat dilakukan dengan cara pengeringan. Terdapat beberapa metode pengeringan dalam pembuatan teh herbal salah satunya yaitu menggunakan oven. Menurut Hartuti dan Sinaga (1997) pengeringan dengan oven memiliki keunggulan yaitu suhu pengeringan yang mudah diatur.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu faktor yang mempengaruhi pengeringan adalah suhu dan waktu proses pengeringan. Suhu dan waktu pengeringan yang berbeda memberikan perbedaan yang nyata</span></p>
<p><span class="font3">terhadap perolehan kadar senyawa aktivitas antioksidan (Wulandari, 2009). Penelitian yang telah dilakukan oleh Adri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2013) melaporkan bahwa waktu pengeringan 150 menit dengan menggunakan suhu 50<sup>o</sup>C menghasilkan teh herbal daun sirsak terbaik dengan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">82,16 µg/ml. Sementara itu, Sari (2015), melaporkan pada pengeringan dengan suhu 50ºC dengan waktu pengeringan 120 menit menghasilkan hasil terbaik dari teh herbal daun alpukat. Hasil terbaik aktivitas antioksidan penelitian teh herbal daun ketepeng cina yaitu menggunakan suhu 50<sup>o</sup>C dan waktu pnegeringan 130 menit (Yamin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al .,</span><span class="font3"> 2017). Penentuan suhu dan waktu pengeringan saat berpengaruh terhadap karakteristik teh herbal yang dihasilkan. Simanjuntak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014), melaporkan bahwa penggunaan suhu yang terlalu tinggi dapat menyebabkan beberapa senyawa antioksidan yang terkandung dalam bahan rusak. Hal ini juga diperkuat oleh penelitian yang dilakukan oleh Andarwulan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1996), yang menyatakan bahwa pemanasan yang dilakukan cukup lama dan menggunakan temperatur yang tinggi dapat menurunkan aktivitas antioksidan yang terkandung dalam produk tersebut. Suhu pengeringan teh berkisar antara 30<sup>o</sup>C – 90<sup>o</sup>C namun suhu terbaik untuk pengeringan sebaiknya tidak melebihi 60<sup>o</sup>C (Liliana, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian mengenai suhu dan waktu pengeringan teh herbal sudah banyak dilakukan, namun pemanfaatan daun belimbing wuluh menjadi teh herbal belum dilakukan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh suhu dan waktu pengeringan terhadap aktivitas antioksidan</span></p>
<p><span class="font3">dan sifat sensoris teh herbal celup daun belimbing wuluh.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN Tempat dan Waktu</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Analisis Pangan, Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Biokimia Pangan dan Nutrisi dan Laboratorium Rekayasa. Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana. Pelaksanaan penelitian ini dilakukan pada bulan Juli 2020 -September 2020.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Bahan dan Alat</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini mencakup bahan utama dan bahan kimia. Bahan utama pada penelitian ini adalah daun belimbing wuluh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Averrhoa billimbi</span><span class="font3"> L.) dari daerah Bukit Jimbaran dengan kriteria daun yang digunakan yaitu nomor 3 sampai 8 dari pucuk daun. Bahan kimia yang digunakan terdiri dari akuades, alkohol (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck, Germany</span><span class="font3">), NaOH (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck, Germany</span><span class="font3">), Na2CO3 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">), AlCl3 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">), kuersetin (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sigma Aldrich,USA</span><span class="font3">), reagen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Folin-Ciocalteal</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">),metanol (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">), HCL &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;metanol PA</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck,Germany</span><span class="font3">), DPPH (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl</span><span class="font3">) (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sigma Aldrich,USA</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan adalah oven, loyang, aluminium foil, pinset, kuas, timbangan analitik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shimadzu ATY224, Jepang</span><span class="font3">), cawan aluminium, cawan porselin,labu ukur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex, USA</span><span class="font3">), kompor listrik, gelas beaker (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex, USA</span><span class="font3">), gelas ukur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex, USA</span><span class="font3">), tabung reaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex, USA</span><span class="font3">), pipet</span></p>
<p><span class="font3">tetes, spektrofotometer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Biochromsn 133467, UK</span><span class="font3">), alat sentrifugasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Damon IEC Division, USA</span><span class="font3">), dandang ukuran 30 cm, blender (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Philips, Indonesia</span><span class="font3">), spatula, desikator, pipet volume, pipet mikro (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dragon Lab, Indonesia</span><span class="font3">), erlenmeyer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex, USA</span><span class="font3">), vortex (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Barnsteadl Thermolyne Type 37600 Mixer, USA</span><span class="font3">), ayakan 40 mesh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ABM, Indonesia</span><span class="font3">), cup untuk uji sensoris.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Rancangan percobaan yang digunakan dalam penelitian ini Rancangan Acak Lengkap (RAL) Pola Faktorial dengan 2 faktor, faktor pertama suhu pengeringan (S) terdiri dari 3 taraf yaitu S1 (50<sup>o</sup>C), S2 (60<sup>o</sup>C), S3 (70<sup>o</sup>C) sedangkan faktor kedua yaitu waktu pengerigan (W) terdiri dari 3 taraf yaitu W1 (120 menit), W2 (180 menit), W3 (240 menit) dimana perlakuan ini diulang sebanyak 2 kali sehingga diperoleh 18 unit percobaan. Kemudian dianalisis dengan menggunakan analisis ragam (ANOVA) dan apabila terdapat pengaruh antar taraf perlakuan maka dilanjutkan dengan Uji Jarak Berganda Duncan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pelaksanaan penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persiapan Bahan</span></p>
<p><span class="font3">Daun belimbing wuluh segar disiapkan kemudian dilanjutkan dengan sortasi bahan baku dengan memilih daun belimbing wuluh untuk menghilangkan tangkai dan yang rusak. Daun belimbing wuluh yang lolos tahap sortasi dibersihkan untuk menghilangkan debu atau kotoran yang menempel pada permukaan daun. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pelayuan</span></p>
<p><span class="font3">Proses pelayuan dilakukan dengan menggunakan metode steaming pada suhu uap</span></p>
<p><span class="font3">80<sup>o</sup>C selama 2 menit, selanjutnya dilakukan pendinginan selama 5 menit dalam suhu ruang (Aprillia et al., 2020).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengeringan</span></p>
<p><span class="font3">Pengeringan dilakukan sesuai dengan perlakuan dengan suhu 50ºC, 60ºC, dan 70ºC selama 120 menit, 180 menit, dan 240 menit. Bahan yang digunakan pada masing-masing perlakuan adalah 200 g. Daun belimbing wuluh yang sudah dikeringkan kemudian dihancurkan dengan blender dan dilakukan pengayakan menggunakan ayakan 40 mesh sehingga didapatkan bubuk teh herbal daun belimbing wuluh. Bubuk daun belimbing wuluh ditimbang 2 g kemudian dikemas dengan teabag ukuran 6,5 cm x 5,5 cm. Sehingga didapat produk teh celup. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penyeduhan</span></p>
<p><span class="font3">Proses penyeduhan dilakukan untuk menguji karakteristik sensoris dari teh herbal daun belimbing wuluh. Teh herbal celup daun belimbing wuluh diseduh dengan air bersuhu 100<sup>o</sup>C sebanyak 200 ml. Penyeduhan dilakukan selama 5 menit dengan kantong teh celup yang digerakkan naik turun dalam air secara konstan (terus menerus atau</span></p>
<p><span class="font3">berkelanjutan). Setelah proses pencelupan selesai kemudian kantong teh celup dikeluarkan dan dihasilkan minuman teh herbal celup daun belimbing wuluh (Anon., 2014). Hasil seduhan diuji secara sensoris (warna, aroma, rasa, dan penerimaan keseluruhan).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel yang Diamati</span></p>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati dalam penelitian ini adalah kadar air metode pengeringan (Sudarmadji et al., 1997), total fenol metode spektrofotometri (Sakanata et al., 2003), total flavonoid metode spektrofotometri (Rahman et al., 2006), aktivitas antioksidan metode DPPH (Sompong et al., 2011), dan sifat sensoris yang meliputi warna, aroma, rasa, dan penerimaan keseluruhan (Soekarto, 1985).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN Kadar Air</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pengaruh suhu dan waktu pengeringan pada teh herbal celup daun belimbing wuluh terhadap kadar air dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Nilai rata- rata kadar air (%) teh herbal celup daun belimbing wuluh dengan perlakuan suhu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">dan waktu pengeringan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu Pengeringan (<sup>o</sup>C)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waktu Pengeringan (menit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120 (W1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">180 (W2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">240 (W3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50 (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,53±0,003 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,31±0,02 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,92±0,04 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60 (S2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,61±0,01 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,43±0,01 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,31±0,09 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70 (S3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,08±0,01 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,80±0,08 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,62±0,08 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata-rata ± standar deviasi (n=2 . Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada baris yang sama atau dibawah nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda sangat nyata (P&lt;0,01 .</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Hasil dari sidik ragam menunjukkan bahwa interaksi antara suhu dan waktu pengeringan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar air teh herbal celup daun belimbing wuluh yang dapat dilihat pada tabel 1. Tabel 1 menunjukkan bahwa kadar air teh herbal celup daun belimbing wuluh berkisar antara 7,62%-9,53%. Kadar air tertinggi diperolah pada perlakuan suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit yaitu 9,53%, sedangkan kadar air terendah diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu 240 menit yaitu 7,62%. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh suhu dan waktu pengeringan sangat berpengaruh terhadap kadar air teh herbal celup daun belimbing wuluh. Hal ini disebabkan oleh perpindahan panas, dimana energi panas yang diberikan bergerak menuju bahan yang memiliki panas lebih rendah sehingga semakin tinggi suhu dan semakin lama pengeringan, maka semakin besar energi panas yang dibawa udara. Energi panas yang diterima akan mengubah kandungan air di dalam bahan menjadi uap, sehingga uap air akan berpindah ke permukaan bahan dan kemudian dilepaskan ke lingkungan bahan. Menurut Suksmadji (1987), adanya pemanasan pada bahan pangan juga akan menyebabkan dinding sel menjadi lunak dan permeabel terhadap air, sehingga proses penguapan air pada bahan terjadi secara cepat. Umumnya perlakuan panas yang berlebihan akan merusak sifat osmotik dinding sel dan turgor sel yang dapat menurunkan elastisitas dinding sel, sehingga mengurangi kemampuan jaringan untuk memerangkap air (Neuma, 1972).</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut juga didukung oleh pernyataan dari Winarno (1995) bahwa semakin tinggi suhu dan lama pengeringan dapat menyebabkan semakin rendahnya kandungan kadar air yang disebabakan proses penguapan yang semakin cepat. Pernyatan tersebut diperkuat oleh Dewi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016) bahwa semakin lama waktu yang diperlukan untuk pengeringan, maka panas yang diterima oleh bahan tersebut juga semakin lama dan menyebabkan kadar air dalam bahan tersebut semakin turun. Hal ini sesuai dengan penelitian yag dilakukan oleh Martini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2020), bahwa kadar air teh herbal daun telang semakin rendah diakibatkan semakin lama dan tingginya suhu pengeringan. Jika dibandingkan dengan SNI 014324-1996 tentang syarat mutu teh celup, standar kadar air teh celup yaitu maksimal 10%, kadar air pada teh herbal celup daun belimbing wuluh pada semua perlakuan telah memenuhi standar yang telah ditetapkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kadar Total Fenol</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pengaruh suhu dan waktu pengeringan pada teh herbal celup daun belimbing wuluh terhadap kadar total fenol dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa interaksi antara suhu dan waktu pengeringan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total fenol teh herbal celup daun belimbing wuluh yang dapat dilihat pada tabel 2. Tabel 2 menunjukkan bahwa total fenol pada teh herbal celup daun belimbing wuluh berkisar antara 0,84 mg GAE/g – 1,38 mg GAE/g. Total fenol tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit yaitu 1,38 mg GAE/g sedangkan</span></p>
<p><span class="font3">total fenol terendah diperoleh pada suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu 240 menit yaitu 0,84 mg GAE/g.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data yang diperoleh terjadi penurunan nilai total fenol pada perlakuan suhu 50<sup>o</sup>C waktu 120 hingga suhu 70<sup>o</sup>C waktu 240 menit. Hal ini diduga bahwa fenol pada teh herbal celup daun belimbing wuluh optimum pada suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit. Kadar fenol pada suhu dan waktu yang meningkat melebihi suhu dan waktu optimumnya akan mengalami penurunan disebabkan karena fenol</span></p>
<p><span class="font3">mengalami oksidasi pada perlakuan tersebut. Hal ini sejalan dengan penelitian Susanti (2008) menyatakan kadar fenol daun kering gambir akan mengalami peningkatan seiring dengan naiknya suhu dan naiknya waktu pengeringan akan tetapi pada suhu dan waktu yang meningkat melebihi suhu dan waktu optimumnya, kadar fenol akan mengalami penurunan. Hal tersebut juga sesuai dengan hasil penelitian dari Martini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2020) yaitu semakin tinggi suhu dan semakin lama waktu pengeringan mengakibatkan penurunan kandungan fenol pada teh herbal bunga telang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata- rata kadar total fenol (mg GAE/g) teh herbal celup daun belimbing wuluh dengan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">perlakuan suhu dan waktu pengeringan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu Pengeringan (<sup>o</sup>C)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waktu Pengeringan (menit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">120 (W1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">180 (W2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">240 (W3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50 (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,38±0,028 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,24±0,006 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,16±0,009 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60 (S2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,08±0,027 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,01±0,001 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,99±0,019 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70 (S3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,92±0,012 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,88±0,007 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,84±0,019 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata- rata ± standar deviasi (n= 2 . Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada baris yang sama atau dibawah nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda sangat nyata (P&lt;0,01 .</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kadar Total Flavonoid</span></h1>
<p><span class="font3">wuluh terhadap kadar total flavonoid dapat dilihat</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pengaruh suhu dan waktu pada Tabel 3</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">pengeringan pada teh herbal celup daun belimbing</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Nilai rata- rata kadar total flavonoid (mg QE/g) teh herbal celup daun belimbing wuluh dengan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">perlakuan suhu dan waktu pengeringan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu Pengeringan (<sup>o</sup>C)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waktu Pengeringan (menit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120 (W1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">180 (W2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">240 (W3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50 (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,94±0,003 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,78±0,027 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,70±0,013 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60 (S2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,67±0,023 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,64±0,011 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,58±0,011 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70 (S3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,55±0,029 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,53±0,004 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,45±0,014 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata- rata ± standar deviasi (n= 2 . Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada baris yang sama atau dibawah nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda sangat nyata (P&lt;0,01 .</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa interaksi suhu dan waktu pengeringan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total flavonoid teh herbal celup daun belimbing wuluh, yang dapat dilihat pada tabel 3. Tabel 3 menunjukkan bahwa total flavonoid teh herbal celup daun belimbing wuluh berkisar antara 0,45 mg QE/g – 0,94 mg QE/g. Kadar total flavonoid tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu pengeingan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit yaitu 0,94 mg QE/g sedangkan kadar total flavonoid terendah diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu 240 menit yaitu 0,45 mg QE/g.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data yang diperoleh terjadi penurunan nilai total flavonoid pada perlakuan suhu 50<sup>o</sup>C waktu 120 hingga suhu 70<sup>o</sup>C waktu 240 menit. Penurunan nilai total flavonoid salah satunya disebabkan oleh suhu dan lama waktu</span></p>
<p><span class="font3">pemanasan. Hal ini sesuai dengan pernyataan menurut Zainol </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2009) bahwa penurunan kandungan flavonoid disebabkan oleh pemanasan dengan suhu dan waktu yang tinggi, dan juga semakin tinggi suhu yang disertai waktu pemanasan yang semakin lama akan mengakibatkan senyawa flavonoid rusak sehingga terjadi penurunan kandungan flavonoid. Selain itu, Dewi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2017) juga melaporkan bahwa suhu dan waktu pengeringan dapat mengakibatkan menghilangnya beberapa senyawa fenolik dengan berat molekul rendah seperti flavonoid.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pengaruh suhu dan waktu pengeringan pada teh herbal celup daun belimbing wuluh terhadap aktivitas antioksidan dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4. Nilai rata- rata Aktivitas Antioksidan teh herbal celup daun belimbing wuluh dengan</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">perlakuan suhu dan waktu pengeringan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suhu Pengeringan (<sup>o</sup>C)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Waktu Pengeringan (menit)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120 (W1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">180 (W2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">240 (W3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50 (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87,8049± 0,25 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">83,8850±0,12 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80,4878±0,25 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60 (S2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80,1393±0,74 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">76,9164±0,12 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">69,1637±0,25 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70 (S3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">67,7700±0,99 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">64,3728±1,11 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,2787±0,49 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata- rata ± standar deviasi (n= 2 . Huruf yang sama dibelakang nilai rata-rata pada baris yang sama atau dibawah nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda sangat nyata (P&lt;0,01 .</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa interaksi antara suhu dan waktu pengeringan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap aktivitas antioksidan teh herbal celup daun belimbing wuluh, yang dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan hasil penelitian, nilai rata-rata aktivitas antioksidan teh herbal celup daun belimbing wuluh berkisar 60,2787% – 87,8049%. Nilai rata- rata aktivitas antioksidan tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu 50<sup>o</sup>C dengan waktu</span></p>
<p><span class="font3">120 menit yaitu 87,8049%, sedangkan nilai rata-rata terendah terdapat pada perlakuan suhu 70<sup>o</sup>C dengan waktu 240 menit yaitu 60,2787%. Hasil penelitian menunjukkan semakin tinggi suhu dan waktu pengeringan maka semakin rendah nilai persentase aktivitas antioksidannya. Selain itu, terdapat korelasi positif antara nilai total fenol, total flavonoid dan aktivitas antioksidan yang dihasilkan. Hal ini sesuai dengan laporan menurut Patras </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) bahwa senyawa bioaktif yang berfungsi sebagai antioksidan akan mudah terdegradasi jika terkena suhu tinggi dengan waktu pemanasan yang lama. Hal tersebut juga sesuai dengan pernyataan dari Prabandari (2015) bahwa terdapat korelasi positif antara aktivitas antioksidan dengan total fenol dan flavonoid, dimana semakin meningkatnya total fenol dan flavonoid, maka aktivitas antioksidan akan semakin meningkat begitu juga sebaliknya. Hal tersebut juga sesuai dengan pernyataan dari Zuhra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2008) bahwa flavonoid merupakan senyawa fenolik yang bersifat sebagai antioksidan, sehingga semakin tinggi total flavonoidnya, maka semakin tinggi aktivitas antioksidannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis aktivitas antioksidan teh herbal celup daun belimbing wuluh dalam perlakuan pengeringan suhu 50<sup>o</sup>C dengan lama waktu 120 menit memiliki persentase aktivitas antioksidan tertinggi sehingga perlakuan ini dipilih untuk penentuan IC</span><span class="font0">50</span><span class="font3">. Nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">yang diperoleh sebesar 10959,95 ppm. Nilai aktivitas antioksidan memiliki korelasi negatif atau berbanding terbalik dengan IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">dimana semakin kecil nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">maka semakin tinggi aktivitas antioksidan, sebaliknya semakin besar nilai IC</span><span class="font0">50</span></p>
<p><span class="font3">maka semakin rendah aktivitas antioksidan. Hal ini sesuai dengan pernyataan dari Sari (2011) bahwa semakin tinggi nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">maka aktivitas antioksidan semakin rendah. Secara spesifik, suatu senyawa dikatakan sebagai antioksidan sangat kuat jika nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">kurang dari 50 ppm, kuat untuk IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">antara 50 – 100 ppm, sedang jika nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">bernilai 101 – 150 ppm, lemah jika IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">bernilai 151 - 200 ppm dan sangat lemah jika IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">bernilai lebih dari 200 ppm (Rahmawati, 2004). Sehingga dapat disimpulkan bahwa pada teh celup herbal celup daun belimbing wuluh memiliki potensi antioksidan sangat lemah dimana nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">menunjukkan lebih dari 200 ppm.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Sifat Sensoris</span></h1>
<p><span class="font3">Sifat sensoris minuman teh herbal celup daun belimbing wuluh dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, rasa, penerimaan keseluruhan dan uji skoring rasa sepat. Dalam uji sensoris teh herbal celup daun belimbing wuluh hanya diuji perlakuan dengan Rancangan Acak Lengkap dan ulangannya adalah jumlah panelis.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian mengenai pengaruh suhu dan waktu pengeringan pada teh herbal celup daun rambusa terhadap sifat sensoris dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan suhu dan waktu pengeringan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap warna teh herbal celup daun belimbing wuluh yang dilakukan dengan uji hedonik. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata-rata warna teh herbal celup daun belimbing wuluh tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu</span></p>
<p><span class="font3">240 menit dengan nilai 3,60 (suka) sedangkan nilai rata-rata warna teh herbal celup daun belimbing wuluh terendah diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit dan 180 menit dengan nilai 3,20 (agak suka) dengan kriteria dari agak suka sampai suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Aroma</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa suhu dan waktu pengeringan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap uji hedonik aroma minuman teh</span></p>
<p><span class="font3">herbal celup daun belimbing wuluh. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata- rata uji hedonik aroma minuman teh herbal celup daun belimbing wuluh berkisar antara 3,00 (agak suka) sampai dengan 3,36 (agak suka). Menurut Fellow (1998), aroma dalam bahan makanan dapat ditimbulkan oleh komponen volatil, akan tetapi komponen volatil tersebut dapat hilang selama proses pengolahan terutama panas.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Nilai rata- rata uji hedonik teh herbal celup daun belimbing wuluh</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Rata - Rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,92±0,57 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36±0,70 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,20±0,65 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,12±0,60 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,92±0,57 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36±0,70 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,20±0,71 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,12±0,44 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,80±0,76 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36±0,64 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,28±0,74 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,12±0,60 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,88±0,83 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,24±0,60 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,32±0,48 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,28±0,54 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,88±0,83 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,24±0,66 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36±0,65 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,40±0,50 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,88±0,78 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,24±0,66 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,48±0,76 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36±0,64 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,04±0,89 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,24±0,72 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,52±0,71 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,32±0,63 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,96±0,84 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,00±0,76 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,56±0,71 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,16±0,69 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,84±0,80 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,12±0,67 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,60±0,76 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,04±0,61 b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan berbeda tidak nyata</span></p>
<p><span class="font2">(P&gt;0,05 .</span></p>
<p><span class="font2">Kriterian hedonik : 1 (sangat tidak suka , 2 (tidak suka , 3 (agak suka , 4 (suka , dan 5 (sangat suka</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Tabe</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">l 6. Nilai rata- rata uji skoring rasa sepat teh herbal celup daun belimbing wuluh</span><span class="font3"> Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Rata-rata</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Rasa Sepat</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,92±1,04 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,08±1,00 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,16±0,85 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,72±0,74 bcd</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,84±0,75 abc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,52±0,87 cde</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,44±0,92 de</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,28±0,85 e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3W3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,16±0,84 e</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukkan berbeda sangat nyata (P&lt;0,05 .</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria skoring : 1 (tidak sepat , 2 (sedikit sepat , 3 (agak sepat , 4 (sepat , 5 (sangat sepat .</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Rasa</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan suhu dan waktu pengeringan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap rasa sepat teh herbal celup daun belimbing wuluh yang dilakukan dengan uji skoring. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata-rata rasa sepat teh herbal celup daun belimbing wuluh tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dan waktu pengeringan 240 menit dengan nilai 3,16 (agak sepat) sedangkan nilai rata-rata rasa teh herbal celup daun belimbing wuluh terendah diperoleh pada suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu pengeringan 240 menit dengan nilai 2,16 (sedikit sepat) dengan kriteria dari sedikit sepat sampai agak sepat. Rasa sepat yang terdapat pada teh berasal dari kandungan senyawa tannin pada bahan baku teh. Hal ini didukung oleh pernyataan Robinson (1995), bahwa tanin yang terdapat pada daun merupakan golongan senyawa aktif tumbuhan yang termasuk golongan flavonoid dan memiliki rasa sepat. Rasa sepat dapat menurun akibat senyawa tanin yang terkandung dalam bahan baku mengalami oksidasi akibat proses pemanasan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan suhu dan waktu pengeringan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap rasa teh herbal celup daun belimbing wuluh yang dilakukan dengan uji hedonik. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata-rata rasa teh herbal celup daun belimbing wuluh tertinggi diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 70<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit dengan nilai 3,04 (agak suka) sedangkan nilai rata-rata rasa teh herbal celup daun belimbing wuluh</span></p>
<p><span class="font3">terendah diperoleh pada perlakuan suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 240 menit dengan nilai 2,80 (agak suka) dengan kriteria agak suka. Menurut Winarno (1997), perubahan yang terjadi pada cita rasa bahan pangan biasanya lebih kompleks dari pada warna bahan pangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Penerimaan keseluruhan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa suhu dan waktu pengeringan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan minuman teh herbal celup daun belimbing wuluh. Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata- rata uji hedonik terhadap penerimaan keseluruhan minuman teh herbal daun belimbing wuluh berkisar antara 3,04 (agak suka) sampai dengan 3,40 (agak suka). Penerimaan keseluruhan minuman teh herbal dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti warna, aroma, dan rasa.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Interaksi suhu dan waktu pengeringan berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air, kadar fenol, kadar total flavonoid, aktivitas antioksidan, dan rasa sepat (uji skoring). Namun, interaksi suhu dan waktu pengeringan berpengaruh tidak nyata terhadap warna (uji hedonik), aroma (uji hedonik), rasa (uji hedonik), dan penerimaan keseluruhan (uji hedonik) teh herbal celup daun belimbing wuluh. Perlakuan terbaik yang dapat digunakan untuk menghasilkan teh herbal celup daun belimbing wuluh yaitu suhu pengeringan 50<sup>o</sup>C dengan waktu 120 menit. Perlakuan tersebut mampu menghasilkan aktivitas antioksidan sebesar 87,8049% dan berdasarkan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">sebesar</span></p>
<p><span class="font3">10595,95 ppm, kadar air 9,53%, kadar total fenol 1,38 mg GAE/g, kadar total flavonoid 0,94 mg QE/g, dan sifat sensoris dengan warna (suka), aroma (agak suka), rasa (agak sepat, agak suka) dan penerimaan keseluruhan (agak suka).</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, untuk memperoleh teh herbal daun belimbing wuluh karakteristik terbaik menggunakan suhu 50<sup>o</sup>C dengan waktu selama 120 menit. Namun disarankan untuk dilakukan kajian lebih lanjut terkait penggunaan suhu pengeringan dibawah 50<sup>o</sup>C dan waktu pengeringan diatas 120 menit dalam pembuatan teh herbal celup daun belimbing wuluh.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h1>
<p><span class="font3">Puji syukur penulis haturkan kepada Tuhan Yang Maha Esa karena penelitian ini bisa berjalan dengan lancar. Penulis juga mengucapkan terimakasih kepada berbagai pihak yang telah turut membantu dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Adri, D dan W. Hersoelistyorini. 2013. Aktivitas Antioksidan dan Sifat Organoleptik Teh Daun Sirsak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annona Muricata</span><span class="font3"> L.) Berdasarkan Lama Pengeringan. Jurnal Pangan Dan Gizi. 4(7): 2-34.</span></p>
<p><span class="font3">Afriani. 2008. Kualitas dan Potensi Dadih sebagai Tambahan Pendapatan Peternak Kerbau Di Kabupaten Kerinci. &nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;Ilmu-Ilmu</span></p>
<p><span class="font3">Peternakan, 11(3) 115-120.</span></p>
<p><span class="font3">Andarwulan, N., C.H. Wijaya, dan D.T. Cahyono. 1996. Aktivitas Antioksidan dari Daun Sirih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Piper Betle</span><span class="font3"> L.). Buletin Teknologi Dan Industri Pangan. 7:29-37.</span></p>
<p><span class="font3">Aprillia, M., N.W. Wisaniyasa, dan I.K. Suter. 2020. Pengaruh Suhu dan Lama Pelayuan terhadap Karakteristik Teh Herbal Daun</span></p>
<p><span class="font3">Kenikir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cosmos Caudatus</span><span class="font3"> Kunth.). Jurnal Itepa. 9(2): 136-150.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi, N. L. P. D. U., L. P. Wrasiati., dan D. A. A. Yuarini. 2016. Pengaruh Suhu dan Lama Penyangraian dengan Oven Dryer terhadap Karakteristik Teh Beras Merah Jatiluwih. Jurnal Online Mahasiswa (JOM) Bidang Pertanian, 4(2):1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi, W. K., N. Harun., dan Y. Zalfiatri. 2017. Pemanfaatan Daun Katuk &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sauropus</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adrogynum</span><span class="font3">) dalam Pembuatan Teh Herbal dengan Variasi Suhu dan Waktu Pengeringan. Jurnal Online Mahasiswa (JOM) Bidang Pertanian, 4(2):1-12.</span></p>
<p><span class="font3">Fello, P. J. 1998. Food Processing Technology. Principle and Practive. Ellis Horwood. New York</span></p>
<p><span class="font3">Hartuti, N., dan R.M. Sinaga. 1997. Pengeringan Cabai. Balai Penelitian Tanaman Sayuran. Pusat &nbsp;&nbsp;Penelitian dan Pengembangan</span></p>
<p><span class="font3">Hortikultura. Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian.</span></p>
<p><span class="font3">Liliana, W. 2005. Kajian Proses Pembuatan Teh Herbal dari Seledri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Apium Graveolens</span><span class="font3"> L.). Jurnal Teknologi Pangan. Institut Pertanian Bogor, Bogor.14-19.</span></p>
<p><span class="font3">Martini,N.K.A., I.G.A. Ekawati dan P.T. Ina. 2020. Pengaruh Suhu dan Lama Pengeringan terhadap Karakteristik Teh Bunga Telang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clitoria Ternatea</span><span class="font3"> L.). Jurnal ITEPA. 9(3):327-340.</span></p>
<p><span class="font3">Mus, C., &nbsp;&nbsp;&nbsp;2012. Belimbing Wuluh.</span></p>
<p><a href="http://Www.Plantamor"><span class="font3">Www.Plantamor</span></a><span class="font3">. Com. Diakses Tanggal 23 September 2014.</span></p>
<p><span class="font3">Neuma, H.J. 1972. Dehydrated Celery: Effect of Predrying Treatment and Rehydration Procedure are Reconstitution. J.Food.Sci.73:437-441.</span></p>
<p><span class="font3">Patras, A., N.P. Brunton, S. Da-Pieve, F. Butler, and G. Downey. (2009). Effect of Thermal and High Pressure Processing on Antioxidant Activity and Instrumental Colour of Tomato and Carrot Purees. Innovative Food Science and Emerging Technologies. 10(1): 16-22.</span></p>
<p><span class="font3">Prabandari, I. M. 2015. Pengaruh Lama Penyimpanan dan Perebusan Daun Sirsak Segar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annona Muricata</span><span class="font3"> Linn) terhadap Aktivitas Antioksidan Sari Daun Sirsak. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawati, D. 2004. Mempelajari Aktivitas Antioksidan dan Mikroba Ekstrak Antarasa</span></p>
<p><span class="font3">(Litsea Cubeba) dan Aplikasinya sebagai Pengawet Alami pada Bahan Pangan. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian IPB, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Robinson, T. 1995. Kandungan Senyawa Organik Tumbuhan Tinggi. Terjemahan Kokasih Padmawinata. Bandung : ITB.</span></p>
<p><span class="font3">Sakanata, S., Y. Tachibana., dan Y. Okada. 2003. Preparation and Antioxiant Properties of Extracts of Japanese Persimo Leaf Tea (Kakinocha-Cha). Food Chemistry. 89:569575.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, G. P., 2011. Studi Budidaya dan Pengaruh Lama terhadap Jahe Merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Zinggiber Officinale &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rosc.</span><span class="font3">). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi. Tidak</span></p>
<p><span class="font3">Dipublikasikan. Fakultas Pertanian dan Peternakan Universitas Islam Negri Sultan Syarif Kasim, Riau.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, M.A. 2015. Aktivitas Antioksidan Teh Daun Alpukat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Persea Americana Mill</span><span class="font3">) dengan Variasi Teknik dan Lama Pengeringan. Skripsi. Tidak Dipublikasikan. Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Muhammadiyah, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Simanjuntak, L., N. Harun, Dan R. Efendi. 2014. Penerimaan Panelis terhadap Teh Herbal dari Kulit Buah Manggis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Garcinia Mangostana </span><span class="font3">L.) dengan Perlakuan Suhu Pengeringan. Jurnal Online Mahasiswa Pertanian. 1(1): 111.</span></p>
<p><span class="font3">Soekarto, S.T. 1985. Penelitian Organoleptik untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bharata Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sompong, R., S. Siebenhandl-Ehn, G. Linsberger-Martin, dan E. Berghofer. 2011. Physicochemical and Antioxidative Properties of Red and Black Rice Varieties from Thailand, China and Sri Lanka. Food Chemistry. 124(1): 132-140</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadji, S., B. Haryono. dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Suksmadji, B. 1987. Beberapa Sifat Pati Gaplek. Fakultas Pertanian Pasca Sarjana UGM, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Susanti, D. Y., 2008. Efek Suhu Pengeringan terhadap Kandungan Fenolik dan Kandungan Katekin Ekstrak Daun Kering Gambir. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasioanal Teknik Pertanian</span><span class="font3">. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Thomas, A.N.S. 2007. Tanaman Obat Tradisional 2. Kanisius. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Valsan A., Dan R.K. Raphael. 2016. Pharmacognostic Profile of Averrhoa Bilimbi Linn. Leaves. Journal Of Biol Sci.2(1): 75-80.</span></p>
<p><span class="font3">Verma, A. Alpana. 2014. Optimization and Quality Assessment of Low – Calorie Herbal Tea Sweetened with Stevia (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stevia Rebaudiana</span><span class="font3">). Journal of Medical Research and Development. 3(2): 134-137.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno, F.G. 1995. Kimia Pangan dan Gizi. PT Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno, F.G. 1997. Kimia Pangan dan Gizi. PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Winarsi, H. 2007. Antioksidan Alami dan Radikal Bebas Potensi dan Aplikasi dalam Kesehatan. Kanisius, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Wulandari, K. 2009. Pengaruh Cara Pengeringan terhadap Perolehan Kadar Senyawa Fenolat dan Aktivitas Antioksidan dari Daun Dewa (Gynura Procumbens (Lour.) Merr). Skripsi. Padang: Universitas Andalas.</span></p>
<p><span class="font3">Yamin, M., D.W. Ayu, dan F. Hamzah. 2017. Lama Pengeringan terhadap Aktivitas Antioksidan dan Mutu Teh Herbal Daun Ketepeng Cina (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cassia Alata</span><span class="font3"> L.). FAPERTA. 4:13.</span></p>
<p><span class="font3">Zainol, M.M.K, A.A. Hamid, A. Bakar, Dan P. Dek. 2009. Effect of Different Drying Methods on The Degradation of Selested Flavonoids in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella Asiatica</span><span class="font3">. International Food Research Journal. 16:531-537.</span></p>
<p><span class="font3">Zuhra, C.F., J. B. Tarigan dan H. Sihotang. 2008. Aktivitas Antioksidan Senyawa Flavonoid dari Daun Katuk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sauropus Androgunus</span><span class="font3"> (L) Merr.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">)</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Biol Sumatera</span><span class="font3">. 3(1):7-10.</span></p>
<p><span class="font1">645</span></p>