---
layout: full_article
title: "PENYEBAB UNDERPRICING PADA PENAWARAN SAHAM PERDANA DI BURSA EFEK JAKARTA"
author: "GERIANTA WIRAWAN YASA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2590 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2590"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2590"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENYEBAB </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UNDERPRICING</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PADA PENAWARAN SAHAM PERDANA</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>DI BURSA EFEK JAKARTA</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">GERIANTA WIRAWAN YASA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The objective of this research is to test the influence of auditor reputation, underwriter reputation and government ownership (BUMN) on initial return share at initial public offerings. At initial public offerings there are tendency that underpricing could happen. Underpricing is a circumstance where a share price is lower at initial public offerings compared to when it is commercialized in secondary market.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">There are 300 companies listed on the Jakarta Stock Exchange during year if 1990 to 2001. Sample is taken by using purposive sampling with criteria as underpriced stocks. Data are analysed using multiple regression to test the relation between initial return and the auditor reputation, underwriter reputation, company’s age, the percentage of stocks that are offered to the public, company profitability, financial leverage, solvability ratio, size of company and government ownership.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pursuant to the analysis, initial return is influenced significantly by underwriter reputation and company profitability. Auditor reputation and government ownership fail to show significant influence to initial return.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: initial public offerings, underpricing, auditor reputation, underwriter reputation, government ownership</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Salah satu cara untuk mendapatkan tambahan dana dalam rangka pembiayaan atau pengembangan usaha bagi perusahaan yang sedang berkembang adalah dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public.</span><span class="font5"> Selain digunakan untuk keperluan ekspansi, dana yang diperoleh dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> biasanya juga digunakan untuk melunasi utang. Akhirnya dana ini diharapkan akan semakin</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan posisi keuangan perusahaan di samping untuk memperkuat struktur permodalan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> sebelum saham diperdagangkan di pasar sekunder (bursa efek) saham perusahaan yang akan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> dijual di pasar perdana yang sering disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial public offering</span><span class="font5"> (IPO). Harga saham yang dijual di pasar perdana (saat IPO) telah ditentukan terlebih dahulu, sedangkan harga di pasar sekunder ditentukan oleh mekanisme pasar (penawaran dan permintaan).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam dua mekanisme penentuan harga tersebut sering terjadi perbedaan harga terhadap saham yang sama antara di pasar perdana dan di pasar sekunder. Apabila penentuan harga saham saat IPO secara signifikan lebih rendah dibandingkan dengan harga yang terjadi di pasar sekunder pada hari pertama, maka terjadi apa yang disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">. Sebaliknya, apabila harga saat IPO secara signifikan lebih tinggi dibandingkan dengan harga yang terjadi di pasar sekunder pada hari pertama, gejala ini disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overpricing</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada saat IPO terdapat kecenderungan terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing </span><span class="font5">(Hanafi, M. dan Suad Husnan,1991). Di beberapa negara berkembang di Amerika Latin gejala adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> dalam jangka pendek juga terjadi, tetapi dalam jangka panjang kondisi sebaliknya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(overpricing)</span><span class="font5"> yang terjadi (Aggarwal et al., 1993).</span></p>
<p><span class="font5">Para pemilik perusahaan menginginkan agar dapat meminimalisasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> karena terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> akan menyebabkan transfer kemakmuran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wealth</span><span class="font5">) dari pemilik kepada para investor (Beatty, 1989).</span></p>
<p><span class="font5">Apabila terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">, dana yang diperoleh perusahaan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">public</span><span class="font5"> tidak maksimum. Sebaliknya, bila terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overpricing</span><span class="font5">, maka investor akan merugi karena mereka tidak menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Initial</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> (IR) adalah keuntungan yang diperoleh pemegang saham saat IPO dengan menjualnya pada hari pertama.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font5"> disebabkan oleh adanya asimetri informasi (Beatty, 1989; Beatty dan Ritter, 1986). Studi yang memfokuskan asimetri informasi antara pemilik dengan investor dilakukan oleh Leland dan Pyle (1977). Di dalam menentukan harga, pihak penentu harga sangat memperhatikan informasi perusahaan. Apabila di antara mereka tidak memiliki informasi yang lengkap tentang perusahaan, maka akan terjadi perbedaan harga. Perbedaan harga di kedua pasar tersebut mestinya dapat dihindarkan apabila penentu harga di kedua pasar tersebut memiliki informasi yang sama terhadap perusahaan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Pemilik lama dan manajemen merupakan pihak yang memiliki informasi secara lengkap tentang perusahaannya, sedangkan investor tidak memiliki informasi secara lengkap.</span></p>
<p><span class="font5">Laporan keuangan merupakan salah satu sumber informasi yang digunakan oleh investor potensial dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> untuk menilai perusahaan yang akan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Agar laporan keuangan dapat lebih dipercaya, maka laporan keuangan harus diaudit. Salah satu persyaratan dalam proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> adalah laporan keuangannya telah diaudit oleh KAP (Keputusan Menteri Keuangan RI No 859/KMK.01/1987). Laporan keuangan yang telah diaudit akan memberikan tingkat kepercayaan yang lebih besar kepada pemakainya. Adanya laporan keuangan yang dapat</span></p>
<p><span class="font5">dipercaya pemakai tersebut akan mengurangi terjadinya asimetri informasi.</span></p>
<p><span class="font5">Auditor yang berkualitas akan menerima premium harga terhadap kualitas pengauditannya yang lebih baik (Titman dan Trueman, 1986; Beatty, 1989). Seorang auditor memiliki keinginan untuk menguji dan melaporkan adanya penyimpangan penerapan prinsip akuntansi. Auditor yang berkualitas akan dihargai di pasaran dalam bentuk peningkatan permintaan jasa audit. Firth dan Liau-Tan (1998) mengungkapkan bahwa perusahaan yang melakukan IPO yang memiliki risiko khusus yang lebih tinggi memiliki insentif untuk memilih auditor yang dipersepsikan memiliki kualitas yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang akan melakukan IPO akan memilih KAP yang memiliki reputasi yang baik. Balvers, et al. (1988) mengungkapkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">investment banker</span><span class="font5"> yang memiliki reputasi tinggi akan menggunakan auditor yang mempunyai reputasi tinggi pula. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investment banker</span><span class="font5"> dan auditor yang memiliki reputasi akan mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing </span><span class="font5">(Balver et al., 1988).</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa faktor yang berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Beatty (1989) mengemukakan bahwa terdapat hubungan negatif antara reputasi auditor dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Dikemukakan pula bahwa faktor-faktor yang disebutnya sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ex-ante uncertainty</span><span class="font5"> yang merupakan variabel control, yaitu reputasi penjamin emisi, persentase penawaran saham, umur perusahaan, tipe penjamin emisi dan indikator perusahaan minyak dan gas mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Carter dan Manaster (1990) mengemukakan bahwa reputasi</span></p>
<p><span class="font5">penjamin emisi, persentase penawaran saham, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">log offer-size</span><span class="font5">, dan umur perusahaan berpengaruh secara signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Penelitian serupa di Indonesia dilakukan oleh Trisnawati (1999) dengan mengambil sampel di Bursa Efek Jakarta (BEJ) untuk pengamatan tahun 1994 dan 1995. Dari hasil penelitiannya ia tidak berhasil menemukan hubungan antara kualitas auditor dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Akan tetapi, hasil penelitian tersebut mengungkapkan adanya hubungan yang signifikan antara umur perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat kepercayaan pemodal terhadap saham Badan Usaha Milik Negara (BUMN) lebih tebal dibandingkan dengan saham non-BUMN. Hal ini terjadi karena nama pemerintah di jajaran pemegang saham memberi jaminan bahwa investasi pemodal akan tetap terjaga.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh reputasi auditor, reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, kepemilikan pemerintah (BUMN/non-BUMN), umur perusahaan, tingkat kepemilikan saham yang ditawarkan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvability ratio,</span><span class="font5"> dan ukuran perusahaan mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> saham saat penawaran perdana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Fenomena untuk menjadi perusahaan publik semakin diminati oleh perusahaan dalam beberapa tahun belakangan ini. Banyak pendapat yang menjustifikasi manfaat yang diperoleh perusahaan dengan menjadi perusahaan publik. Pagano et al. (1998) menyatakan beberapa alasan perusahaan untuk melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public,</span><span class="font5"> yaitu mengatasi kendala</span></p>
<p><span class="font5">pinjaman, mempunyai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bargaining</span><span class="font5"> yang lebih besar dengan bank,</span></p>
<p><span class="font5">diversifikasi likuiditas dan portofolio, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font5">, pengakuan investor, dan perubahan kontrol.</span></p>
<p><span class="font5">Apabila saham dijual ke publik, berarti perusahaan tersebut melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">, perusahaan dapat menarik dana yang relatif besar dari masyarakat secara tunai. Sebaliknya, bagi masyarakat berarti memperoleh kesempatan untuk ikut memiliki perusahaan tersebut sehingga terjadi distribusi kesejahteraan. Dengan ikutnya masyarakat luas dalam kepemilikan, akan membawa konsekuensi bagi pemilik semula, yaitu hak kepemilikannya relatif berkurang dibandingkan dengan sebelum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa motivasi bagi perusahaan yang melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Di antaranya yang umum adalah untuk pendanaan pertumbuhan perusahaan (Pagano et al., 1998). Akan tetapi, di Italia perusahaan melakukan IPO bukan untuk mendanai investasi dan pertumbuhan pada masa mendatang, melainkan untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rebalance</span><span class="font5"> modalnya setelah melakukan investasi yang besar (Pagano et al., 1998). Kim et al., (1993) mengemukakan ada dua alasan mengapa perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">, yaitu karena pemilik lama ingin mendiversifikasikan portofolio mereka dan karena perusahaan tidak memiliki alternatif sumber dana lain untuk membiayai proyek investasinya.</span></p>
<p><span class="font5">Apa pun motivasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">, perusahaan menginginkan dana yang terkumpul dari IPO bisa maksimum. Agar perusahaan dapat segera mendapatkan dana dari pelemparan sahamnya ke publik, perusahaan menyerahkan masalah yang berkaitan dengan IPO ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, perusahaan akan segera mendapatkan dana</span></p>
<p><span class="font5">sebesar harga IPO. Harga saham saat IPO merupakan kesepakatan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan perusahaan emiten.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Initial public offering</span><span class="font5"> (IPO) atau penawaran perdana disebut juga sebagai penjualan saham di pasar perdana. Agar dalam memasuki pasar perdana bisa berjalan lancar, perusahaan menyerahkannya ke pihak yang profesional. Profesi yang diserahi oleh perusahaan untuk menyelesaikan masalah-masalah IPO adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Underwriter </span><span class="font5">umumnya menjalankan tiga fungsi, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">advisory function</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriting function</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">marketing function</span><span class="font5">. Sebagai pemberi saran (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">advisory function</span><span class="font5">), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dapat memberikan saran berupa tipe sekuritas, penentuan harga sekuritas, dan waktu pelemparannya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Underwriting function</span><span class="font5"> adalah fungsi penjaminan, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> membeli seluruh sekuritas, yang kemudian dijual kembali kepada masyarakat. Dengan demikian, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> menanggung risiko tak terjualnya sekuritas ke publik. Jika nilai saham cukup besar, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> membentuk sindikat yang terdiri atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lead underwriter</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> anggota. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font5"> anggota dalam sindikat dapat berfungsi sebagai pembeli sekuritas dan kemudian menjualnya ke publik atau hanya ikut memasarkan sekuritas ke publik.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah saham dijual di pasar perdana saham tersebut didaftarkan di pasar sekunder (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font5">). Dengan didaftarkannya saham tersebut di bursa, saham tersebut mulai dapat diperdagangkan di bursa efek bersamaan dengan efek yang lainnya. Pasar sekunder merupakan tempat jual beli efek yang telah didaftarkannya. Bagi investor yang menginginkan likuiditas, mereka dapat menjual efek (saham) yang dipegangnya di pasar</span></p>
<p><span class="font5">sekunder. Sebaliknya, bagi calon investor yang berminat terhadap efek</span></p>
<p><span class="font5">tertentu, mereka dapat membeli efek tersebut di pasar sekunder. Harga saham yang terjadi di pasar sekunder ditentukan oleh mekanisme</span></p>
<p><span class="font5">kekuatan penawaran dan permintaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">supply &amp;&nbsp;demand</span><span class="font5">).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Underpricing</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font5"> adalah suatu keadaan, dimana harga saham pada saat penawaran perdana lebih rendah dibandingkan dengan ketika diperdagangkan di pasar sekunder. Studi tentang IPO secara internasional menyatakan bahwa 9 dari 10 penelitian menyimpulkan telah terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> (Aggarwal et al., 1993). Ibbotson (1975) mengemukakan bahwa dari penelitian tentang IPO di Amerika Serikat, terdapat rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> 1% dari bulan kedua sampai dengan keempat. Beberapa studi di beberapa negara mengenai kinerja IPO dalam jangka pendek menunjukkan terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">, tetapi dalam jangka panjang terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang negatif (Aggarwal et. al., 1993). Penyebab terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> dicoba dijelaskan oleh beberapa peneliti, tetapi penelitian empiris membuktikan penyebabnya berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa model asimetri informasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymmetric of information</span><span class="font5">) telah diajukan untuk menerangkan fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">. Dalam model Baron, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">investment banker</span><span class="font5"> merupakan pihak yang mempunyai informasi yang lebih baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">better informed</span><span class="font5">) daripada pihak emiten yang meminta untuk menerbitkan sahamnya (Baron, 1982). Dalam model Rock, diasumsikan bahwa investor dikelompokkan menjadi dua bagian, yaitu yang memperoleh informasi dan yang tidak memperoleh informasi (Rock,</span></p>
<p><span class="font5">1986; Beatty dan Ritter, 1986). Pada setiap model tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bank investment</span><span class="font5"> atau investor yang tidak memiliki informasi akan berhadapan dengan ketidakpastian berkaitan dengan nilai perusahaan yang melakukan IPO. Ketepatan distribusi ketidakpastian nilai perusahaan telah digambarkan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ex ante uncertainty</span><span class="font5"> (Beatty dan Ritter, 1986). Kedua model tersebut menunjukkan bahwa ada hubungan positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ex ante uncertainty</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> saat IPO.</span></p>
<p><span class="font5">Beatty (1989) mengungkapkan bahwa kualitas auditor merupakan salah satu pengurang terhadap ketidakpastian. Titman dan Trueman (1986) menyajikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">signalling model</span><span class="font5"> yang menyatakan bahwa auditor yang memiliki kualitas menghasilkan informasi yang berguna bagi investor di dalam menaksir nilai perusahaan yang melakukan IPO. Hal ini sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">signalling theory</span><span class="font5"> yang dikemukakan Leland dan Pyle (1977) yang menunjukkan bahwa laporan keuangan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audited</span><span class="font5"> dan persentase kepemilikan saham akan mengurangi tingkat ketidakpastian. Menon dan Williams (1991) mengemukakan bahwa kualitas auditor berpengaruh terhadap kredibilitas laporan keuangan ketika perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Oleh karena itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang memiliki reputasi tinggi menginginkan emiten yang dijaminnya untuk memakai auditor yang mempunyai reputasi tinggi pula (Menon dan Williams, 1991; Balver et. al., 1988). Bukti keinginan untuk memakai auditor yang berkualitas oleh perusahaan yang melakukan IPO juga dikemukakan oleh Firth dan Liau-Tan (1998).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Beatty (1989) menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font5">auditor yang memiliki reputasi tinggi berhubungan negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Beatty (1989) juga mengemukakan faktor lain yang juga mempunyai hubungan negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> adalah reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, persentase saham yang ditawarkan, umur perusahaan, jenis kontrak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, dan indikator perusahaan minyak dan gas. Bukti empiris lain mengenai hubungan negatif antara reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> dikemukakan oleh Balvers et. al. (1988), Carter dan Manaster (1990).</span></p>
<p><span class="font5">Trisnawati (1999) melakukan penelitian di Bursa Efek Jakarta dengan mengambil data tahun 1994 sampai dengan tahun 1995. Dari penelitiannya ia tidak berhasil mendukung hipotesisnya tentang hubungan auditor yang berkualitas dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Akan tetapi, ia berhasil mendukung hipotesisnya tentang hubungan umur perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Sebaliknya, Fatchan (1999) dengan menggunakan data tahun 1994 sampai dengan tahun 1997 mengungkapkan ada hubungan positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dan ukuran perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Daljono (2000) mencoba mengembangkan penelitian Trisnawati dengan memperluas periode penelitian menjadi tahun 1990—1997 dan menambah variabel rasio solvabilitas. Hasilnya menunjukkan bahwa hanya variabel reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> yang memiliki hubungan secara statistis positif dan signifikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Nasirwan (2000) menguji lebih lanjut hubungan faktor-faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">signaling</span><span class="font5"> tidak hanya terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return,</span><span class="font5"> tetapi juga terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">15 hari dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> selama setahun setelah IPO. Variabel yang ditambah</span></p>
<p><span class="font5">adalah deviasi standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> 15 hari sebagai ukuran ketidakpastian.</span></p>
<p><span class="font5">Hasilnya menunjukkan bahwa variabel reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan deviasi standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> berhubungan secara statistis signifikan dan positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> awal dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> 15 hari sesudah IPO. Sebaliknya, persentase penawaran saham dan nilai penawaran saham berhubungan secara statistis signifikan dan negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> 15 hari sesudah IPO.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Reputasi auditor</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Adviser</span><span class="font5"> yang profesional (auditor dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang mempunyai reputasi tinggi) dapat digunakan sebagai tanda atau petunjuk terhadap kualitas perusahaan emiten (Holland dan Horton, 1993). Pengorbanan emiten untuk memakai auditor yang berkualitas akan diinterpretasikan oleh investor bahwa emiten mempunyai informasi yang tidak menyesatkan mengenai prospeknya pada masa mendatang. Hal ini berarti bahwa penggunaan auditor yang memiliki reputasi tinggi akan mengurangi ketidakpastian pada masa mendatang. Untuk itu diajukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">1</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara reputasi auditor dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Reputasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">underwriter</span></p>
<p><span class="font5">Reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dapat digunakan sebagai sinyal (Beatty, 1989; Carter &amp;&nbsp;Manaster, 1990; Balvers et al., 1988; Leland &amp;&nbsp;Phyle, 1977). Emiten dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> merupakan pihak yang menentukan harga saham saat IPO. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Underwriter</span><span class="font5"> merupakan pihak yang mengetahui atau memiliki banyak informasi pasar modal, sedangkan emiten merupakan pihak yang tidak mengetahui pasar modal (Rock, 1986). Dalam proses</span></p>
<p><span class="font5">IPO, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> bertanggung jawab atas terjualnya saham. Apabila ada saham yang masih tersisa, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> berkewajiban untuk</span></p>
<p><span class="font5">membelinya. Bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang belum mempunyai reputasi, akan sangat hati-hati untuk menghindari risiko tersebut. Untuk menghindari risiko, maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> menginginkan harga yang rendah. Bagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang memiliki reputasi tinggi, mereka berani memberikan harga yang tinggi pula sebagai konsekuensi dari kualitas penjaminannya. Dengan demikian, dapat dikembangkan hipotesis yang kedua, yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">2</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Umur perusahaan</span></h2>
<p><span class="font5">Umur perusahaan menunjukkan seberapa lama perusahaan mampu bertahan. Semakin lama umur perusahaan, maka semakin banyak informasi yang telah diperoleh masyarakat tentang perusahaan tersebut. Dengan demikian, akan mengurangi adanya asimetri informasi, dan memperkecil ketidakpastian pada masa yang akan datang. Atas dasar hal ini, maka diajukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">3</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara umur perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Persentase saham yang ditawarkan pada publik</span></h3>
<p><span class="font5">Persentase kepemilikan yang ditahan oleh pemilik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">insiders</span><span class="font5">) menunjukkan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">private information</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh pemilik/manajer (Leland &amp;&nbsp;Phyle, 1977). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Entrepreneur</span><span class="font5"> (pemilik sebelum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">) akan tetap menginvestasikan modal pada perusahaannya</span></p>
<p><span class="font5">apabila mereka yakin akan prospek pada masa mendatang. Pemilik tidak akan menginvestasikan modalnya pada perusahaan lain bila investasi di</span></p>
<p><span class="font5">perusahaannya lebih baik (Leland &amp;&nbsp;Phyle, 1977). Informasi tingkat kepemilikan saham oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">entrepreneur</span><span class="font5"> akan digunakan oleh investor sebagai pertanda bahwa prospek perusahaannya baik. Semakin besar tingkat kepemilikan yang ditahan (atau semakin kecil persentase saham yang ditawarkan) akan memperkecil tingkat ketidakpastian pada masa yang akan datang. Konsisten dengan yang dikemukakan oleh Leland &amp;&nbsp;Phyle (1977), hasil penelitian Beatty (1989) menunjukkan adanya hubungan positif antara persentase yang ditawarkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Oleh karena itu, diajukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">4</span><span class="font5">: Terdapat hubungan positif yang signifikan antara persentase saham yang ditawarkan kepada publik dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Profitabilitas perusahaan</span></h3>
<p><span class="font5">Tingkat profitabilitas merupakan informasi tingkat keuntungan yang dicapai perusahaan. Informasi ini akan memberikan informasi kepada pihak luar mengenai efektivitas operasional perusahaan. Profitabilitas perusahaan yang tinggi akan mengurangi ketidakpastian IPO sehingga mengurangi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">. Untuk mengukur profitabilitas digunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rate of Return on Total Assets</span><span class="font5"> (ROA). Berdasarkan hal ini diajukan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">5</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara profitabilitas perusahaan (ROA) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Financial leverage</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial leverage</span><span class="font5"> menunjukkan kemampuan perusahaan dalam membayar utangnya dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font5"> yang dimilikinya. Apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial ratio</span><span class="font5"> tinggi, menunjukkan risiko suatu perusahaan tinggi pula. Para investor dalam melakukan keputusan investasi tentu akan mempertimbangkan informasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial ratio</span><span class="font5">. Oleh karena itu, disusun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">6</span><span class="font5">: Terdapat hubungan positif yang signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Solvability ratio</span></p>
<p><span class="font5">Ross (1977) dalam Firth dan Liau-Tan (1998) mengungkapkan bahwa manajer hanya akan menggunakan tingkat utang yang tinggi bila ia yakin akan prospek yang menguntungkan. Pihak kreditor tentunya dalam memutuskan pemberian pinjaman juga mempertimbangkan prospek perusahaan yang diberinya. Dengan demikian, tingkat utang merupakan informasi yang dipertimbangkan oleh para investor. Untuk mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvency ratio</span><span class="font5"> digunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvability ratio</span><span class="font5">. Berdasarkan pemikiran ini maka disusun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">7</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvability ratio</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Ukuran perusahaan</span></h3>
<p><a name="bookmark22"></a><span class="font5">Ukuran perusahaan menunjukkan jumlah total aset yang dimiliki perusahaan. Semakin besar aset perusahaan akan mengindikasikan semakin besar ukuran perusahaan tersebut. Aset perusahaan yang besar</span></p>
<p><span class="font5">akan memberikan sinyal bahwa perusahaan tersebut mempunyai prospek. Berdasarkan pemikiran tersebut maka disusun hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">8</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif yang signifikan antara ukuran perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kepemilikan pemerintah</span></p>
<p><span class="font5">Badan Usaha Milik Negara (BUMN) adalah perusahaan yang pada mulanya dimiliki oleh pemerintah. Apabila perusahaan ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public, </span><span class="font5">maka sebagian sahamnya ditawarkan ke masyarakat. Karena tingkat kepercayaan masyarakat terhadap perusahaan BUMN ini, maka mereka rela mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> yang rendah. Susunan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font4">9</span><span class="font5">: Terdapat hubungan negatif antara perusahaan BUMN dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Objek penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang melakukan IPO tahun 1990 sampai dengan tahun 2001. Data yang digunakan merupakan data sekunder. Data tersebut bersumber dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) 1991—2002. Data mengenai harga penawaran saham (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">offering price</span><span class="font5">), nama auditor, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, umur perusahaan, jumlah kepemilikan saham yang ditawarkan ke publik, dan rasio-rasio keuangan diperoleh, baik dari prospektus yang dimuat di harian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kompas</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisnis Indonesia</span><span class="font5"> maupun dari prospektus lengkap</span></p>
<p><span class="font5">yang diterbitkan oleh perusahaan. Data harga saham di pasar sekunder</span></p>
<p><span class="font5">pada penutupan hari pertama diperoleh dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Securities Market Database</span><span class="font5"> UGM.</span></p>
<p><span class="font5">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini dibatasi hanya perusahaan yang melakukan IPO mulai tahun 1990 sampai dengan tahun 2001 dengan kriteria harga saham saat IPO mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced</span><span class="font5">. Perusahaan yang melakukan IPO sebelum tahun 1990 tidak diambil sebagai sampel karena kesulitan untuk memperoleh data yang diperlukan.</span></p>
<p><span class="font5">Mulai tahun 1990 sampai dengan tahun 2001 terdapat 300 perusahaan yang melakukan IPO. Dari 300 perusahaan yang melakukan IPO tersebut diketahui ada 238 (79,33%) perusahaan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced </span><span class="font5">dan dari jumlah ini ada 13 yang datanya tidak lengkap sehingga harus dikeluarkan dari sampel. Dari 225 data yang sesuai tersebut, 10 perusahaan dikeluarkan dari sampel karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font5">. Dengan demikian, ada 215 perusahaan yang digunakan sebagai sampel dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengukuran Variabel</span></h1>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>Initial Return (IR)</span></h2>
<p><span class="font5">Untuk dapat menentukan variabel IR (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">) diperlukan data harga penawaran perdana dan harga saham pada penutupan pada hari pertama saham tersebut diperdagangkan di pasar sekunder. Penentuan variabel IR dilakukan dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Closing Price – Offering Price</span></p>
<p><span class="font5">IR = -----------------------------------------------------X 100 %</span></p>
<p><span class="font5">Offering Price</span></p>
<p><span class="font5">Setelah IR dapat diketahui angkanya, kemudian ditentukan perusahaan yang dijadikan sampel. Perusahaan yang dijadikan sampel adalah perusahaan yang pada saat melakukan IPO terjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced,</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Initial Return</span><span class="font5">-nya positif (IR &gt;&nbsp;0).</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>Auditor (KAP)</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel ini merupakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">. Variabel ini ditentukan dengan menggunakan skala 1 untuk auditor yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prestigious</span><span class="font5"> dan 0 untuk auditor yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-prestigious</span><span class="font5">. Untuk menentukan auditor yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prestigious</span><span class="font5"> digunakan reputasi auditor yang mempertimbangkan pangsa pasar auditor di Indonesia. Pangsa pasar auditor di Indonesia 80% dikuasai oleh lima KAP besar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">the big five</span><span class="font5">), yaitu Prasetio Utomo &amp;&nbsp;Co, Hans Tuannakotta dan Mustofa, Hanadi Sarwoko Sandjaja, Siddharta Siddharta &amp;&nbsp;Rekan, dan Hadi Sutanto (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Media Akuntansi</span><span class="font5"> edisi 27, 2002). Berdasarkan pemeringkatan dan pangsa pasar tersebut, maka jika emiten menggunakan auditor yang termasuk dalam kategori lima besar, dikategorikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prestigious</span><span class="font5"> (1) dan sebaliknya bila di luar kategori lima besar, dikategorikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-prestigious</span><span class="font5"> (0).</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>Underwriter (UND)</span></h2>
<p><span class="font5">Majalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Uang &amp;&nbsp;Efek</span><span class="font5"> (U&amp;E) membuat ranking terhadap 53 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang melakukan penjaminan emisi saham tahun 1977—1997 berdasarkan nilai IPO. Dari 53 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5">, ada 5 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> teratas dengan nilai IPO di atas Rp 1.000.000.000.000,00 atau di atas 4%</span></p>
<p><span class="font5">terhadap total nilai IPO. Lima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> teratas ini memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font5">penjaminan yang mencolok dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> peringkat di bawahnya. Lima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang memiliki nilai IPO teratas adalah Danareksa, Bahana Securities, MAKINDO, Ficorinvest, dan Lippo Securities. Untuk tahun 1998 sampai dengan 2001 diambil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating </span><span class="font5">yang dilakukan oleh koran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investor Indonesia</span><span class="font5"> berdasarkan pelayanan, panduan investasi, dan keamanan, yaitu Trimegah, Dhanawibawa, BNI Securities, Danareksa dan Pacific. Atas dasar hasil pe-ranking-an tersebut, digunakan untuk menentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang bereputasi. Apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> termasuk dalam “5 besar”, berarti memiliki reputasi tinggi dan untuk mereka diberikan skala 1. Sebaliknya, untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang tidak termasuk “5 besar” berarti tidak memiliki reputasi dan untuk mereka diberikan skala 0.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kepemilikan Pemerintah (BUMN)</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ini merupakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5"> dengan memberikan skala 1 untuk perusahaan BUMN dan 0 untuk perusahaan non-BUMN.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>Umur, OWN, ROA, FL dan SR</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel independen selain yang telah dibahas di atas (umur, kepemilikan, ROA, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial Leverage,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Solvability Ratio</span><span class="font5">) dapat langsung ditentukan.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font5">Model yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda. Agar hasil regresi reliabel harus terpenuhi asumsi klasik, 18</span></p>
<p><span class="font5">yaitu autokorelasi, multikolinieritas dan heteroskedastisitas. Hasil uji normalitas ditampilkan dalam tabel 1 dan 2. Hipotesis penelitian diuji dengan melihat F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> dan t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> pada regresi berganda dengan model sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ln(IR) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">α </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAP </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">UND </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">3 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ln(UMR)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">4 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">OWN</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">5 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ln(ROA)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">6 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ln(FL)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">7 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">SR</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">8 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ln(TA)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">β</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">9 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">KP</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ε</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis yang meliputi nilai R-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font5">, F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font5">, koefisien parameter (beta), t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5">, maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sig. t</span><span class="font5"> dapat dilihat dalam tabel 4. Koefisien korelasi ditunjukkan pada tabel 5.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>V. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Jika dilihat dari besarnya koefisien determinasi R</span><span class="font4"><sup>2</sup> </span><span class="font5">yang menunjukkan angka 0,080 (Tabel 4), artinya hanya sebesar 8% dari variabel dependen dapat dijelaskan oleh variabel independen. Hasil pengujian di atas menunjukkan bahwa tidak seluruh hipotesis yang diajukan didukung oleh data, tetapi hanya ada dua hipotesis yang didukung oleh data. Hipotesis pertama yang diajukan (H</span><span class="font4">1</span><span class="font5">) tidak didukung oleh data karena angka signifikansi t sebesar 0,416. Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sig t</span><span class="font5"> tersebut lebih besar dari 5% yang berarti H</span><span class="font4">0 </span><span class="font5">tidak dapat ditolak. Dengan demikian, tidak ada hubungan yang signifikan antara reputasi auditor dengan besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini tidak mendukung hasil penelitian yang dilakukan Beatty (1989). Nilai koefisien regresi (</span><span class="font2">β</span><span class="font5">) dari hasil perhitungan koefisien regresi berganda bertanda positif. Artinya</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan yang menyewa auditor bereputasi tinggi maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span></p>
<p><span class="font5">akan tinggi. Hasil ini tidak sesuai dengan yang diharapkan, di mana auditor itu seharusnya mempunyai hubungan yang negatif dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis kedua (H</span><span class="font4">2</span><span class="font5">) memiliki angka signifikansi sebesar 0,034 yang berarti menunjukkan adanya hubungan antara reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil ini mendukung penelitian Daljono (2000) dan Nasirwan (2000). Nilai koefisien regresi dari hasil perhitungan regresi berganda mempunyai tanda positif, artinya kalau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter-</span><span class="font5">nya profesional maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya tinggi. Hasil ini tidak sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ke-3 (umur) mempunyai angka signifikansi t di atas 5% sehingga disimpulkan tidak berhasil menunjukkan hubungan yang signifikan pengaruh variabel ini terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil pengujian H</span><span class="font4">3 </span><span class="font5">(umur) tidak mendukung hasil penelitian yang dilakukan oleh Trisnawati (1999) dan Beatty (1989). Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda negatif. Ini berarti bahwa perusahaan dengan umur relatif lama maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis data untuk hipotesis ke-4 (OWN) menunjukkan angka signifikansi sebesar 0,216. Hal ini berarti bahwa secara statistik tidak ada hubungan antara kepemilikan yang ditawarkan ke publik (OWN) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil pengujian ini berbeda dengan penelitian Beatty (1989). Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda positif. Ini berarti bahwa semakin besar persentase saham yang ditawarkan ke publik maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya semakin besar. Hasil ini sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis data untuk menguji hipotesis ke-5 (ROA) menunjukkan angka yang signifikan (0,045). Hal ini berarti ada hubungan yang signifikan antara besarnya ROA dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda negatif . Ini berarti bahwa perusahaan dengan ROA semakin tinggi maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya semakin rendah. Hasil ini sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ke-6 (FL) menunjukkan angka yang tidak signifikan. Dengan demikian, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> tidak mempunyai hubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini tidak mendukung penelitian yang dilakukan oleh Fatchan (1999) dan Daljono (2000). Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda positif. Ini berarti bahwa perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5"> rendah maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya rendah. Hasil ini sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji terhadap hipotesis ke-7 (SR) menunjukkan angka yang tidak signifikan. Dengan demikian, tidak ada hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvability ratio</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda negatif . Ini berarti bahwa perusahaan dengan SR semakin tinggi maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya semakin rendah. Hasil ini sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan (TA) juga mempunyai uji t yang tidak signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Berarti penelitian ini tidak berhasil menunjukkan adanya pengaruh yang signifikan variabel ukuran perusahaan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda positif. Ini berarti bahwa perusahaan 21</span></p>
<p><span class="font5">dengan ukuran semakin besar maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya semakin tinggi. Hasil ini tidak sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ke 9 (KP) menunjukkan angka yang tidak signifikan. Dengan demikian, kepemilikan pemerintah (BUMN) tidak mempunyai hubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hasil dari perhitungan regresi berganda koefisien ini bertanda negatif. Ini berarti bahwa jika perusahaan BUMN, maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return-</span><span class="font5">nya semakin rendah. Hasil ini sesuai dengan yang diharapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>V. SIMPULAN, KETERBATASAN PENELITIAN, DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini adalah untuk meneliti faktor-faktor yang berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> saham dari perusahaan-perusahaan yang melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> di Bursa Efek Jakarta dari tahun 1990–2001. Sembilan hipotesis diajukan dalam penelitian ini, tetapi hanya dua yang didukung oleh data, sedangkan tujuh lainnya tidak.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan analisis, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> dipengaruhi oleh reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan profitabilitas perusahaan (ROA). Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> pada perusahaan yang melakukan IPO di Indonesia dipengaruhi oleh reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang menjaminnya dan tingkat ROA. Penelitian ini gagal untuk mendapatkan bukti bahwa ada hubungan antara reputasi auditor dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat reputasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang melakukan penjaminan terhadap perusahaan yang melakukan IPO di BEJ mempengaruhi tingkat</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5"> perusahaan yang dijaminnya (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sig. t</span><span class="font5"> = 0,034). Uji korelasi</span></p>
<p><span class="font5">terhadap variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font5">variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dapat menjelaskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> sebesar 9,3%.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Daljono (2000) dan Nasirwan (2000).</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas perusahaan (ROA) merupakan informasi tingkat keuntungan yang dicapai perusahaan. Hasil uji regresi menunjukkan koefisien regresi terhadap variabel ini (</span><span class="font2">β</span><span class="font5">) sebesar -0,245, yang berarti semakin besar angka ROA, maka tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced</span><span class="font5"> yang terjadi juga semakin kecil. Hasil uji korelasi menunjukkan ROA bisa menjelaskan variansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5"> sebesar 14,5%. Penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Kim et al. (1993).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis terhadap auditor, umur perusahaan, persentase kepemilikan saham yang ditawarkan ke publik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">solvability ratio</span><span class="font5">, ukuran perusahaan, dan kepemilikan pemerintah (BUMN) tidak mempunyai hubungan secara signifikan dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpricing</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa hal yang menjadi keterbatasan dalam penelitian ini, antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeringkatan berdasarkan kualitas (auditor) belum dilakukan secara tepat dan akurat sebagaimana pemeringkatan dengan dasar yang bersifat kuantitatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meskipun telah dilakukan usaha untuk perbaikan terhadap distribusi variabel, penelitian ini masih berdasarkan pada variabel yang belum sepenuhnya berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel penelitian tidak dikelompokkan dalam kondisi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">perekonomian yang homogen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini memberikan tambahan bukti empiris bahwa terdapat hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan profitabilitas perusahaan (ROA) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return</span><span class="font5">. Hal itu berarti bahwa para investor di pasar perdana mempertimbangkan informasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> dan ROA dalam mengambil keputusan. Oleh karena itu, perusahaan yang akan melakukan IPO hendaknya mempertimbangkan nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underwriter</span><span class="font5"> yang akan menjaminnya dan mempertimbangkan berapa besar tingkat ROA-nya demi keberhasilan dalam melakukan IPO.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini tidak berhasil membuktikan adanya hubungan antara reputasi auditor dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced</span><span class="font5">. Oleh karena itu, hendaknya menjadikan perhatian, baik bagi auditor (KAP) maupun lembaga yang terkait dengannya untuk meningkatkan kemampuan dan kualitas pengauditan sehingga benar-benar bermanfaat terhadap investor dan calon emiten dalam mengambil keputusan bisnis.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini juga tidak berhasil membuktikan bahwa perusahaan BUMN memiliki hubungan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underpriced</span><span class="font5">. Dengan demikian, bisa menjadi perhatian bagi investor untuk tidak terlalu membeda-bedakan perusahaan BUMN dan non-BUMN.</span></p>
<p><span class="font5">Seperti halnya dalam penelitian empiris lainnya penelitian ini tidak sempurna. Oleh karena itu, masih ada kesempatan untuk diteliti ulang. Hal-hal yang perlu diteliti lebih lanjut adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masih ada variabel-variabel lain yang berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">initial return,</span><span class="font5"> seperti tingkat pertumbuhan ekonomi, kondisi politik, reputasi manajer, jenis industri, dan rasio keuangan yang lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengklasifikasian auditor berdasarkan spesialisasi sektor industri yang sering ditangani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel data ditambah agar berdistribusi normal.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">Aggarwal, Renaa, Ricardo Leal, dan Leonardo Hernandez. 1993. “The Aftermarket of IPO in Latin Amerika”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Management. Spring.</span><span class="font5"> pp. 42—53.</span></p>
<p><span class="font5">Balvers, R. Mc Donald dan R.E. Miller. 1988. “Underpricing of New Issues and the Choice of Auditor as a Signal of Investment Banker Reputation”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5"> 63. Oktober. pp. 602—622.</span></p>
<p><span class="font5">Baron, D.P. 1982. “A Model of The Demand for Investment Bank Advising and Distribution Services for New Issues”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font5"> 45. pp. 1045—1067.</span></p>
<p><span class="font5">Beatty, R.P. 1989. “Auditor Reputation and The pricing of Initial Public Offerings”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review.</span><span class="font5"> Vol. LXIV. No. 4. October. pp. 693—707.</span></p>
<p><span class="font5">Beatty, R.P., dan Ritter, J.R. 1986. “Investment Banking, Reputation, and The Underpricing of Initial Public Offerings”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5"> 15 (1). pp. 213—232.</span></p>
<p><span class="font5">Carter, R.B. dan S. Manaster. 1990. “Initial Public Offerings and Underwriter Reputation”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial.</span><span class="font5"> Vol. 45. pp.1045— 1067.</span></p>
<p><span class="font5">Daljono. 2000. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Initial Return Saham yang Listing di BEJ Tahun 1990—1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kumpulan Makalah Simposium Nasional Akuntansi III</span><span class="font5">. hal. 556—572.</span></p>
<p><span class="font5">Fatchan. 1999. “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Initial Return Bursa Efek Jakarta 1994—1997”.</span><span class="font5"> Tesis UGM. Tidak Dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font5">Firth, M., dan C.K. Liau-Tan. 1998. “Auditor Quality, Signaling, and The Valuation of Initial Public Offerings”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Finance and Accounting</span><span class="font5"> 25. (1 &amp;&nbsp;2). Jan/ Mar.</span></p>
<p><span class="font5">Gujarati, D.N. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Basic Econometrics</span><span class="font5">. McGraw-Hill International Edition. Third Edition.</span></p>
<p><span class="font5">Hair J.R, R.E. Anderson, R. Tatham, dan W. Black. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Multivariate Data Analysis with Readings</span><span class="font5">. New Jersey: Prentice Hall. Englewood Clifft.</span></p>
<p><span class="font5">Hanafi, Mamduh dan Suad Husnan. 1991. “Perilaku Harga Saham di Pasar Perdana”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Usahawan.</span><span class="font5"> No. 11 Tahun XX.November. hal. 3— 49.</span></p>
<p><span class="font5">Holland and Horton. 1993. “Initial Public Offerings on The Unlisted Securities Market: The Impact of Profesional Advisor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting and Business Research</span><span class="font5">. Vol. 24. No. 93. pp. 19—34.</span></p>
<p><span class="font5">Ibbotson, R.G. 1975. “Price Performance of Common Stock New Issues”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5"> 3. pp.235—272.</span></p>
<p><span class="font5">Kim, Jeong Bong, I. Krisky dan J. Lee. 1993. “Motives for Going Public and Underpricing: New Findings from Korea”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Financial and Accounting.</span><span class="font5"> 20 (2). January. pp. 195—211.</span></p>
<p><span class="font5">Leland, Hayne E., dan David H. Pyle. 1977. “Informational asymmetries, Financial Structure, and Financial Intermediation”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Finance.</span><span class="font5"> Vol. XXXII. May. pp. 371—387.</span></p>
<p><span class="font5">Media Akuntansi. 2002. “Inilah Para Penguasa Pangsa Pasar”. Edisi 27/Juli-Agustus. hal 38—39.</span></p>
<p><span class="font5">Menon, Khrisnagopal dan David William. 1991. “Auditor Credibility and Initial Public Offerings”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">. Vol. 66. No. 2. April. pp. 313—322.</span></p>
<p><span class="font5">Nasirwan. 2000. “Reputasi Penjamin Emisi, Return Awal, Return 15 hari sesudah IPO, dan Kinerja Perusahaan Satu Tahun Sesudah IPO di BEJ”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kumpulan Makalah Nasional Akuntansi III</span><span class="font5">. Jakarta. hal 573— 598.</span></p>
<p><span class="font5">Pagano, M., Fabio P., dan Luigi Z. 1998. “Why do Companies Go Public? An Empirical Analysis”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Ritter, Jay R. 1998. “Initial Public Offerings”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contemporary Finance Digest</span><span class="font5">. Vol. 2. No. 1 (Spring). pp. 5—30.</span></p>
<p><span class="font5">Rock, K. 1986. “Why New Issues are Underpriced”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5"> 15. pp. 187—212.</span></p>
<p><span class="font5">Ross, Steven. 1977. “The Determination of Financial Structure: The Incentive Signaling Approach”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bell Journal of Economics</span><span class="font5"> 8. pp. 23— 40.</span></p>
<p><span class="font5">Titman, S dan B. Trueman. 1986. “Information Quality and The Valuation of New Issues”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5">. June. pp.159—172.</span></p>
<p><span class="font5">Trisnawati, Rina. 1999. “Pengaruh Informasi Prospektus pada Return Saham di Pasar Perdana”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kumpulan Makalah Simposium Nasional Akuntansi II IAI-KAPd</span><span class="font5">. Malang. September.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas data awal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tests of Normality</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kolmogorov-Smirnov<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.291</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">UMR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.247</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">FL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.277</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.052</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.200*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.407</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>*.</sup> This is a lower bound of the true significance.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Lilliefors Significance Correction</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas data yang dipergunakan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tests of Normality</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kolmogorov-Smirnov<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(IR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.037</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.200*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(UMR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.063</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.058</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.079</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ln(ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(FL)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.054</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.200*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.200*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(TA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.041</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.200*</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>*.</sup> This is a lower bound of the true significance.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Lilliefors Significance Correction</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Deskripsi data yang dipakai dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Descriptive Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(IR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-2.13607</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.4065605</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">UND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ln(UMR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.4574809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.6001840</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.2498422</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.719330E-02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ln(ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-3.11745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.9258151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ln(FL)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.5945831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.0134281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.6071569</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.2153166</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ln(TA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25.66056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.4388262</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">KP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.33E-02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">215</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Hasil Analisis</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coefficients<sup>(a) </sup></span><span class="font0">β</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.483</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.208</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.815</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.416</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.918</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.089</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">UND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.448</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.131</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.034</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.917</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ln(UMR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.087</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.258</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.241</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.216</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.915</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.093</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ln(ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">- 2.018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.420</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ln(FL)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.207</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.984</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.326</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.196</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.107</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.716</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.797</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.074</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.210</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.761</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ln(TA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.777E-02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.709</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.479</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.647</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.546</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">KP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.863</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.256</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.211</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.214</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4"><sup>(a)</sup> Dependent Variable: Ln(IR)</span></p>
<p><a href="#bookmark43"><span class="font4">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:0.283</span></a></p>
<p><a href="#bookmark44"><span class="font4">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:0.080</span></a></p>
<p><a href="#bookmark45"><span class="font4">Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:0.040</span></a></p>
<p><a href="#bookmark46"><span class="font4">F test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:1.980</span></a></p>
<p><a href="#bookmark47"><span class="font4">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:0.043</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Matrik Korelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ln(IR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">UND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (UMR)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ln(FL)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (FL)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln(IR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.034</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">UND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln(UMR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.186</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">OWN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.142</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ln(ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.145</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.035</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ln(FL)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.037</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.504</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.035</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ln(TA)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.182</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.158</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.183</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.144</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.402</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.387</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.073</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.158</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.035</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">29</span></p>