---
layout: full_article
title: "PENGARUH INDEPENDENSI, KEAHLIAN PROFESIONAL, DAN PENGALAMAN KERJA PENGAWAS INTERN TERHADAP EFEKTIVITAS PENERAPAN STRUKTUR PENGENDALIAN INTERN PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT DI KABUPATEN BADUNG"
author: "NI PUTU EKA DESYANTI, NI MADE DWI RATNADI"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2561 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2561"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2561"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENGARUH INDEPENDENSI, KEAHLIAN PROFESIONAL, DAN PENGALAMAN KERJA PENGAWAS INTERN TERHADAP EFEKTIVITAS PENERAPAN STRUKTUR PENGENDALIAN INTERN PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT DI KABUPATEN BADUNG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>NI PUTU EKA DESYANTI</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Alumni Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>NI MADE DWI RATNADI</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Internal controller is crucial in developing effective internal control structure of Bank Perkreditan Rakyat. Because of the important role of internal controller, s/he must be independent, has sufficient professional competencies and working experiences.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to investigate the effect of significant independency, professional competency, and working experience of internal controller simultaneously and partially on the effectiveness of implementation of internal control structure of Bank Perkreditan Rakyat in Badung Regency. Variables used in this study include internal control structure as the dependent variable; and independency, professional competency, and working experience of internal controller as the independent variables.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The result shows that independency, professional competency, and working experience of internal controller simultaneously and partially affect the effectiveness of implementation of internal control structure of Bank Perkreditan Rakyat in Badung Regency significantly. And, the most dominant factor is professional competency.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: independency, professional competency, working experience, internal controller, internal control structure.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Pada era globalisasi sekarang ini Bank Perkreditan Rakyat (BPR) dituntut untuk mampu meningkatkan produktivitasnya agar mampu bersaing dengan lembaga keuangan lainnya. Ada tiga konsekuensi logis dari timbulnya persaingan yang semakin tajam, yaitu mundur, bertahan, atau semakin berkembang. Agar dapat bertahan dan semakin berkembang, diperlukan upaya penyehatan dan penyempurnaan dalam hal produktivitas, efisiensi, serta efektivitas pencapaian tujuan</span></p>
<p><span class="font1">perusahaan. Menghadapi hal ini, berbagai kebijakan dan strategi harus terus dikembangkan dan ditingkatkan. Salah satu kebijakan yang dapat diambil oleh manajemen adalah meningkatkan struktur pengendalian intern perusahaan. Menurut Standar Profesi Akuntansi Publik pada SA 319.par 06 yang dikutip oleh Abdul Halim (2001 : 189) struktur pengendalian intern adalah kebijakan dan prosedur yang diterapkan untuk memberikan keyakinan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font1">) yang memadai bahwa tujuan tertentu satuan usaha akan dicapai.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam usaha menciptakan struktur pengendalian intern yang efektif diperlukan staf auditor internal, yang pada Bank Perkreditan Rakyat disebut dengan nama pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Pengawas intern memiliki tanggung jawab penuh dalam melaksanakan tugas pemeriksaan intern. Pemeriksaan intern merupakan kegiatan yang penting untuk menilai apakah semua kebijakan yang ditetapkan telah dilaksanakan dengan tepat dan apabila terdapat penyimpangan, pengawas intern harus segera melakukan tindakan koreksi agar tujuan perusahaan tercapai.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan wawancara dengan pihak Bank Indonesia dan beberapa karyawan Bank Perkreditan Rakyat, terdapat kecenderungan bahwa pengawas intern merangkap sebagai kepala bagian, pengawas intern merupakan orang yang memiliki hubungan yang erat dengan pimpinan BPR, dan pengawas intern terdiri atas orang-orang yang tidak kompeten. Hal ini akan sangat mempengaruhi kesehatan Bank Perkreditan Rakyat itu sendiri. Karena pentingnya eksistensi seorang pengawas intern, menuntut mereka untuk memiliki sikap independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja dalam melaksanakan tugas pemeriksaan intern.</span></p>
<p><span class="font1">Luasnya ruang lingkup usaha perbankan mengakibatkan pimpinan dan pihak manajemen tidak dapat secara langsung mengawasi semua aktivitas, baik aktivitas intern maupun aktivitas ekstern, yang terjadi pada bank tersebut. Oleh karena itu, pimpinan dan pihak manajemen memerlukan pengawas intern yang memiliki sikap independensi,</span></p>
<p><span class="font1">keahlian profesional, dan pengalaman kerja dalam menilai efektivitas penerapan struktur pengendalian intern.</span></p>
<p><span class="font1">Uraian latar belakang masalah di atas mendorong peneliti melakukan penelitian tentang pengaruh independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat (BPR) di Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Arens-loebbecke (1995 : 7) mengatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal auditor </span><span class="font1">adalah seseorang yang bekerja sebagai karyawan pada suatu perusahaan untuk melakukan audit bagi kepentingan manajemen. Mulyadi (1998 : 29) mengatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal auditor</span><span class="font1"> adalah auditor yang bekerja dalam perusahaan yang tugas pokoknya adalah menentukan apakah kebijakan dan prosedur yang ditetapkan oleh manajemen puncak telah dipatuhi, menentukan baik tidaknya penjagaan terhadap kekayaan organisasi, menentukan efisiensi dan efektivitas prosedur kegiatan organisasi, serta menentukan keandalan informasi yang dihasilkan oleh berbagai bagian organisasi.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam Kode Etik Akuntan tahun 1994 yang dikutip dari artikel Sekar Mayang Sari (2003 : 6) disebutkan bahwa independensi adalah sikap yang diharapkan dari seorang auditor untuk tidak mempunyai kepentingan pribadi dalam pelaksanaan tugasnya, yang bertentangan dengan prinsip integritas dan objektivitas. Setiap akuntan harus memelihara integritas dan objektivitas dalam tugas profesionalnya dan setiap auditor harus independen dari semua kepentingan yang bertentangan atau pengaruh yang tidak layak. Berdasarkan pengertian di atas dapat disimpulkan bahwa independensi merupakan sikap seseorang untuk bertindak jujur, tidak memihak, dan melaporkan temuan-temuan hanya berdasarkan bukti yang ada.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Abdul Halim (2001 : 21) ada tiga aspek independensi seorang auditor, yaitu sebagai berikut. (1) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Independence in fact </span><span class="font1">(independensi senyatanya) yakni auditor harus mempunyai kejujuran yang tinggi. (2) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Independence in appearance</span><span class="font1"> (independensi dalam penampilan) yang merupakan pandangan pihak lain terhadap diri auditor sehubungan dengan pelaksanaan audit. Auditor harus menjaga kedudukannya sedemikian rupa sehingga pihak lain akan mempercayai sikap independensi dan objektivitasnya. (3) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Independence in competence (</span><span class="font1">independensi dari sudut keahlian) yang berhubungan erat dengan kompetensi atau kemampuan auditor dalam melaksanakan dan menyelesaikan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Webster’s Ninth New Collegiate Dictionary</span><span class="font1"> (1983) yang dikutip dalam artikel Murtanto (1999 : 39) mendefinisikan keahlian merupakan keterampilan dari seorang ahli. Ahli didefinisikan sebagai seseorang yang memiliki tingkat keterampilan tertentu atau pengetahuan yang tinggi dalam subjek tertentu yang diperoleh dari pelatihan atau pengalaman. Dalam artikel yang sama Hayes Roth dkk (1983) mendefinisikan keahlian sebagai keberadaan dari pengetahuan tentang suatu lingkungan tertentu, pemahaman terhadap masalah-masalah yang timbul dalam lingkungan tersebut, dan keterampilan untuk memecahkan permasalahan tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Komponen keahlian berdasarkan model yang dikembangkan oleh Abdolmohammadi dkk (1992) yang dikutip dari Artikel Murtanto (1999:40) dapat dibagi menjadi (1) komponen pengetahuan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">knowledge component)</span><span class="font1"> yang meliputi komponen seperti pengetahuan terhadap fakta-fakta, prosedur, dan pengalaman; (2) ciri-ciri psikologis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pshycological traits)</span><span class="font1"> yang ditujukan dalam komunikasi, kepercayaan, kreativitas, dan kemampuan bekerja dengan orang lain; (3) kemampuan berpikir untuk mengakumulasikan dan mengolah informasi; (4) strategi penentuan keputusan, baik formal maupun informal; dan (5) analisis</span></p>
<p><span class="font1">tugas yang dipengaruhi oleh pengalaman audit yang mempunyai pengaruh terhadap penentuan keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan auditor tentang audit akan semakin berkembang dengan bertambahnya pengalaman bekerja. Pengalaman kerja akan meningkat seiring dengan semakin meningkatnya kompleksitas kerja. Menurut pendapat Tubbs (1992) dalam Putri Noviyani (2002 : 483) jika seorang auditor berpengalaman, maka (1) auditor menjadi sadar terhadap lebih banyak kekeliruan, (2) auditor memiliki salah pengertian yang lebih sedikit tentang kekeliruan, (3) auditor menjadi sadar mengenai kekeliruan yang tidak lazim, dan (4) hal-hal yang terkait dengan penyebab kekeliruan departemen tempat terjadinya kekeliruan dan pelanggaran serta tujuan pengendalian internal menjadi relatif lebih menonjol.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Standar Profesi Akuntansi Publik pada SA 319.par 06 yang dikutip oleh Abdul Halim (2001 : 189) struktur pengendalian intern adalah kebijakan dan prosedur yang diterapkan untuk memberikan keyakinan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font1">) yang memadai bahwa tujuan tertentu satuan usaha akan dicapai. Menurut Tawaf (1999:19) pengendalian intern meliputi kebijakan, susunan organisasi, serta semua cara-cara dan peraturan yang terkoordinasi yang dianut untuk mencapai tujuan oleh satuan usaha.</span></p>
<p><span class="font1">Struktur pengendalian intern memiliki beberapa unsur (Abdul Halim, 2001 : 193), yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian, yaitu merupakan pengaruh gabungan dari berbagai faktor dalam membentuk, memperkuat, atau memperlemah efektivitas kebijakan dan prosedur tertentu di antaranya filosofi dan gaya operasi manajemen, struktur organisasi, metode pelimpahan wewenang dan tanggung jawab, pengendalian manajemen dalam memantau dan menindaklanjuti kinerja, kebijakan dan praktik personalia, serta faktor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ekstern</span><span class="font1"> yang mempengaruhi operasi dan praktik satuan usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem akuntansi, yaitu metode-metode dan catatan yang diterapkan manajemen untuk mencatat dan melaporkan transaksi atau kejadian. Di samping itu, untuk menyelenggarakan pertanggungjawaban aktiva dan kewajiban yang bersangkutan dengan transaksi atau kejadian tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur pengendalian, yaitu kebijakan dan prosedur untuk memberikan keyakinan yang memadai bahwa tujuan tertentu suatu satuan usaha akan tercapai.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Mautz dan Sharaf (1961) dalam artikel Rizmah Nurchasanah (1999:49) menyatakan bahwa untuk dapat menjalankan kewajibannya, ada tiga komponen yang harus dimiliki oleh auditor, yaitu kompetensi, independensi, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due professional care.</span><span class="font1"> Kualitas audit diartikan sebagai probabilitas seorang auditor menemukan dan melaporkan adanya penyelewengan tergantung pada kemampuan teknikal auditor, kemudian untuk melaporkannya tergantung pada independensi auditor (De Angelo, 1981) dalam artikel yang sama.</span></p>
<p><span class="font1">Libby (1995) dalam artikel Koroy (2005:917) menyatakan bahwa pekerjaan auditor adalah pekerjaan yang melibatkan keahlian (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">expert</span><span class="font1">). Semakin berpengalaman seorang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal auditor</span><span class="font1"> maka semakin mampu dia menghasilkan kinerja yang lebih baik dalam tugas-tugas yang semakin kompleks, termasuk dalam melakukan pengawasan dan pemeriksaan terhadap penerapan struktur pengendalian intern.</span></p>
<p><span class="font1">Lenny Krisnawati (2005) meneliti pengaruh independensi dan keahlian profesional internal auditor terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada hotel berbintang di Kabupaten Badung. Dari penelitian tersebut didapat bahwa independensi dan keahlian profesional internal auditor, baik secara simultan maupun parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada hotel berbintang di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font1">Uji Panca Mahendrawati (2005) meneliti pengaruh independensi dan keahlian profesional </span><span class="font1" style="font-style:italic;">internal auditor</span><span class="font1"> terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada hotel berbintang di Kabupaten Badung. Hasil penelitian menunjukkan bahwa independensi dan keahlian profesional internal auditor secara simultan dan parsial berpengaruh positif terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada hotel berbintang di Kabupaten Badung dan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya terletak pada lokasi penelitian, yaitu lokasi yang dipilih adalah Bank Perkreditan Rakyat (BPR) di Kabupaten Badung. Perbedaan yang lain terletak pada adanya penambahan satu variabel bebas, yaitu pengalaman kerja pengawas intern.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan teori yang ada, maka hipotesis yang diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern secara simultan mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern secara parsial mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung karena memiliki potensi yang sangat besar dalam menyediakan kredit bagi masyarakat. Hal ini terlihat dari banyaknya Bank Perkreditan Rakyat yang ada di Kabupaten Badung yang merupakan jumlah terbesar di Propinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Teknik penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Kriteria yang dijadikan dasar pemilihan anggota sampel pada penelitian ini adalah Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung yang berstatus kantor pusat, memiliki staf pengawas intern, dan rata-rata memiliki tiga orang kepala bagian. Berdasarkan kriteria tersebut, dari 60 populasi (Bank Indonesia, 2006) yang memenuhi kriteria sampel adalah sebanyak 42 Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font1">Objek penelitian ini adalah independensi, keahlian profesional dan pengalaman kerja pengawas intern terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Adapun variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah struktur pengendalian intern sebagai variabel terikat dan independensi (X1), keahlian profesional (X2), serta pengalaman kerja pengawas intern (X3) sebagai variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font1">Responden yang dipilih dalam penelitian ini adalah orang-orang yang mengetahui tugas, wewenang, dan fungsi pengawas intern dalam menilai efektivitas penerapan struktur pengendalian intern. Orang yang dimaksud adalah kepala bagian-kepala bagian yang ada pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font1">Sebelum penelitian dilakukan, instrumen yang digunakan diuji terlebih dahulu validitas dan reabilitasnya. Selanjutnya, dilakukan uji kelayakan dengan menggunakan metode asumsi klasik, yaitu uji multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan normalitas. Data hasil penelitian dianalisis dengan menggunakan analisis regresi berganda. Pengujian hipotesis dilakukan dengan uji statistik F untuk menguji apakah variabel bebas (X) yang digunakan dalam penelitian ini secara simultan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel terikat (Y), dengan taraf keyakinan 95% dan α =5%. Uji statistik t juga digunakan untuk menguji apakah variabel bebas (X) yang digunakan dalam penelitian ini secara parsial memiliki pengaruh signifikan terhadap variabel terikat (Y), dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">level of significant =</span><span class="font1"> 5%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Uji validitas menunjukkan bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini adalah valid dan dapat dipakai untuk melakukan penelitian atau menguji hipotesis penelitian karena nilai pada setiap instrumen berada di atas nilai signifikan pada tabel nilai r </span><span class="font1" style="font-style:italic;">product moment,</span><span class="font1"> yaitu di atas 0,3 (0,495 – 0,766). Uji reliabilitas menunjukkan bahwa seluruh instrumen di atas adalah reliabel karena nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1"> tiap-tiap instrumen tersebut (0,7581 – 0,7643) lebih besar daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font1"> (0,6) sehingga dapat dipakai untuk melakukan penelitian atau menguji hipotesis penelitian.</span></p>
<p><span class="font1">Uji multikolinieritas menghasilkan bahwa nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font1">menunjukkan tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font1">kurang dari 10 persen (0,197–0,389) yang berarti tidak ada korelasi antarvariabel bebas. Nilai VIF menunjukkan bahwa tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai VIF lebih dari 10 (2.568-4.804). Berdasarkan ketentuan ini dapat disimpulkan bahwa variabel penelitian ini tidak mengandung problem multikolinieritas. Uji heteroskedastisitas menunjukkan bahwa model regresi tidak mengandung adanya heteroskedastisitas. Hal ini terlihat dari probabilitas signifikansi tiap-tiap variabel X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">, X</span><span class="font0">2, </span><span class="font1">dan X</span><span class="font0">3, </span><span class="font1">yaitu sebesar 0,934; 0,110 dan 0,569. Uji normalitas dideteksi dengan melihat penyebaran data (titik-titik) pada sumbu diagonal dari grafik normal plot. Berdasarkan hasil pengujian, data model regresi penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil dari persamaan regresi menunjukkan koefisien X</span><span class="font0">1 </span><span class="font1">bernilai positif (0,755), koefisien X</span><span class="font0">2 </span><span class="font1">(1,129), dan X</span><span class="font0">3 </span><span class="font1">(0,359). Ini berarti bahwa independensi (X</span><span class="font0">1</span><span class="font1">), keahlian profesional (X</span><span class="font0">2</span><span class="font1">), dan pengalaman kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font1">) pengawas intern berpengaruh positif terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern. Nilai R-square sebesar 0,906 menunjukkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font1"> variabel bebas berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font1"> variabel terikat sebesar 90,6 persen, sedangkan sisanya sebesar 9,4 persen dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dijelaskan dalam model. Variabel keahlian profesional pengawas intern memiliki nilai s</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tandardized coefficients beta</span><span class="font1"> terbesar (0,494) yang berarti bahwa variabel keahlian profesional pengawas intern paling dominan mempengaruhi efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil pengujian hipotesis menunjukkan hasil sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik F (Uji regresi secara simultan). Karena F hitung (391,265) &gt;&nbsp;F tabel (2,68) Hi diterima dan Ho ditolak. Ini berarti bahwa independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern secara simultan memiliki pengaruh signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik t (Uji regresi secara parsial)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh independensi pengawas intern terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern dilihat dari hasil regresi menunjukkan besar t hitung variabel X</span><span class="font0">1 </span><span class="font1">sebesar 6,069. Karena t hitung (6,069) &gt;&nbsp;t tabel (1,980) dan signifikansi sebesar 0,000&lt;α =0,05, maka Hi diterima dan Ho ditolak. Ini berarti bahwa independensi pengawas intern secara parsial memiliki pengaruh yang signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh keahlian profesional pengawas intern terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern dilihat dari hasil regresi menunjukkan besarnya t hitung variabel X</span><span class="font0">2 </span><span class="font1">sebesar 7,882. Karena t hitung (7,882) &gt;&nbsp;t tabel (1,980) dan signifikansi sebesar 0,000&lt;α =0,05, maka Hi diterima dan Ho ditolak. Ini berarti bahwa keahlian profesional pengawas intern secara parsial memiliki pengaruh signifikan terhadap efektivitas struktur pengendalian intern.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh pengalaman kerja pengawas intern terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern dari hasil regresi menunjukkan besarnya t hitung variabel X</span><span class="font0">3 </span><span class="font1">sebesar 3,156. Karena t hitung (3,156) &gt;&nbsp;t tabel (1,980) dan signifikansi sebesar 0,002&lt;α =0,05, maka Hi diterima dan Ho ditolak. Ini berarti bahwa pengalaman kerja pengawas intern secara parsial memiliki pengaruh yang signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> baik secara simultan maupun parsial berpengaruh signifikan terhadap efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Ini berarti bahwa hipotesis pertama dan kedua penelitian ini terbukti. Adapun faktor yang paling dominan berpengaruh adalah faktor keahlian profesional pengawas intern.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan dan pertimbangan bagi Bank Perkreditan Rakyat untuk lebih meningkatkan independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern agar efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat semakin meningkat pula. Karena faktor keahlian profesional pengawas intern paling dominan mempengaruhi efektivitas penerapan struktur pengendalian intern, maka diharapkan agar Bank Perkreditan Rakyat lebih memperhatikan keahlian profesional yang dimiliki oleh pengawas internnya agar efektivitas penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat tersebut juga semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti selanjutnya disarankan untuk mengukur independensi, keahlian profesional, dan pengalaman kerja pengawas intern dengan</span></p>
<p><span class="font1">cara melihat hasil audit yang disampaikan. Di samping itu, apabila peneliti lain ingin melanjutkan atau mengembangkan penelitian ini, maka peneliti tersebut hendaknya mengambil populasi dan lokasi penelitian yang lebih luas lagi.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Agoes, Sukrisno. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pemeriksaan Akuntansi.</span><span class="font1"> Edisi Kedua. Jakarta: Lembaga Penerbit FE UI.</span></p>
<p><span class="font1">Alvin, Arens A, Loebbecke K. James. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Auditing-Suatu Pendekatan Terpadu</span><span class="font1">. Jilid 1. Edisi Keempat. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Bastian, Indra. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik di Indonesia</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Gozhali, Imam. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS.</span><span class="font1"> Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font1">Halim, Abdul. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Auditing 1 ( Dasar-Dasar Audit Laporan Keuangan )</span><span class="font1">. Yogyakarta:AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font1">Jusuf, Amir Abadi. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Auditing Pendekatan &nbsp;&nbsp;Terpadu</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta:Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Jusup, Al. Haryono. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Auditing (Pengauditan)</span><span class="font1">. Yogyakarta : STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font1">Kasmir. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font1">. Edisi Keenam. Jakarta : PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Lenny Krisnawati. 2005. ”Pengaruh Independensi dan Keahlian Profesional </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Internal Auditor</span><span class="font1"> terhadap Efektivitas Penerapan Struktur Pengendalian Intern pada Hotel Berbintang di Kabupaten Badung”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font1"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Mardiasmo. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font1">. Yogyakarta: Andi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Marzuki. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Riset.</span><span class="font1"> Edisi Keenam. Yogyakarta:PT Hanindita.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyadi. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Auditing</span><span class="font1">. Edisi Kelima. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Munawir. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan</span><span class="font1">. Cetakan Kesepuluh.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta : Liberty.</span></p>
<p><span class="font1">Murtanto. 1999. ”Identifikasi Karakteristik-karakteristik Keahlian Audit”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia,</span><span class="font1"> 2 (1) :37-51. Yogyakarta: STIE.</span></p>
<p><span class="font1">Putri Noviyani dan Bandi. 2002. ”Pengaruh Pengalaman dan Pelatihan terhadap Struktur Pengetahuan Auditor Tentang Kekeliruan”. Simposium Nasional Akuntansi V, h:481— 488.</span></p>
<p><span class="font1">Rizmah Nurchasanah dan Wiwin Rahmanti. 1999. „Analisis Faktor-faktor Penentu Kualitas Audit“. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi dan Manajemen</span><span class="font1"> : 47—60. Yogyakarta: STIE.</span></p>
<p><span class="font1">Sekar Mayangsari. 2003. „Pengaruh Keahlian Audit dan Independensi terhadap Pendapat Audit“. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font1">, 6 (1) : 1—22. Yogyakarta: STIE.</span></p>
<p><span class="font1">Singgih Santoso. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Latihan SPSS.</span><span class="font1"> Edisi Pertama. Jakarta : PT Gramedia Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font1">. Bandung : CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Tawaf, Tjukria P. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Audit Intern Bank</span><span class="font1">. Cetakan Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Yamit, Zulian. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi dan Operasi</span><span class="font1">. Cetakan Kedua.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta : Ekonisia.</span></p>
<p><span class="font1">Lampiran</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur pengendalian intern merupakan tingkat pencapaian hasil program dengan target yang ditetapkan oleh dewan direksi, manajemen, dan personel satuan usaha lainnya yang dirancang untuk mendapatkan keyakinan memadai tentang pencapaian tujuan organisasi Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Unsur-unsur variabel ini adalah (a) lingkungan pengendalian, yaitu faktor-faktor yang mempengaruhi dan mencerminkan keseluruhan sikap, kesadaran, dan tindakan dari dewan komisaris, manajemen, dan pemilik- pemilik Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung; (b) sistem akuntansi, yaitu metode dan catatan yang diciptakan untuk mengidentifikasi, menghimpun, mengelompokkan, mencatat, dan memperoleh transaksi-transaksi pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung; dan (c) prosedur pengendalian, yaitu kebijakan dan prosedur yang diciptakan oleh manajemen Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung untuk memberikan keyakinan yang memadai bahwa tujuan perusahaan akan tercapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independensi merupakan tingkat ketergantungan pengawas intern dalam melakukan pemeriksaan dan pengawasan terhadap penerapan struktur pengendalian intern yang ditunjukkan dalam sikap mental, yaitu tidak memihak, jujur, serta mengungkapkan fakta apa adanya pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Elemen-elemen dari variabel ini adalah (a) status organisasional: status organisasional departemen pengawas intern harus cukup memadai untuk memperbolehkan pencapaian atas tanggung jawab auditnya dan (b) objektivitas: &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengawas intern harus objektif dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">melaksanakan audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keahlian profesional adalah tingkat kemahiran profesional pengawas intern dalam melakukan pemeriksaan dan pengawasan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">dilaksanakan dengan keterampilan dan kecermatan profesionalnya terhadap penerapan struktur pengendalian intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Elemen-elemen dari variabel ini adalah (a) ketaatan terhadap kode etik profesional : pengawas intern harus menaati kode etik profesional; (b) pengetahuan, keterampilan, dan disiplin ilmu : pengawas intern harus memiliki pengetahuan, keterampilan, dan disiplin ilmu yang terutama untuk melaksanakan audit internal; (c) hubungan dan komunikasi antar-manusia : pengawas intern harus terampil dalam berhubungan dan berkomunikasi secara efektif dengan orang-orang; dan (d) pendidikan lanjutan: pengawas intern harus mengolah kemahiran teknisnya melalui pendidikan berkelanjutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman kerja merupakan lama kerja pengawas intern pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung. Semakin lama seorang pengawas intern bekerja pada Bank Perkreditan Rakyat ia dapat mengembangkan kemampuannya dalam melakukan tugas audit. Elemen-elemen dari variabel ini adalah (a) kepekaan dalam mendeteksi adanya kekeliruan: semakin berpengalaman seorang pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> maka akan semakin peka dan cepat tanggap dalam mendeteksi adanya kekeliruan; (b) ketepatan waktu dalam menyelesaikan tugas audit: semakin berpengalaman seorang pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> maka akan dapat menyelesaikan tugas audit tepat waktu; (c) kemampuan dalam menggolongkan kekeliruan : semakin berpengalaman seorang pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> maka akan mampu menggolongkan kekeliruan berdasarkan tujuan audit dan sistem akuntansi yang melandasinya; dan (d) kesalahan dalam melakukan tugas audit : semakin berpengalaman seorang pengawas intern</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> maka tingkat kesalahan dalam melaksanakan tugas audit akan dapat diminimalisasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">r alpha </span><span class="font0">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R alpha </span><span class="font0">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Independensi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,7581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keahlian Profesional (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,7618</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengalaman Kerja (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,7643</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Struktur Pengendalian</span></p>
<p><span class="font1">Intern (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,7600</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Collinerity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,208</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keahlian Profesional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,197</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,082</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengalaman Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,389</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,568</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,678</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,109E-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,934</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">AX1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">AX2</span></p>
<p><span class="font1">AX3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-1,359</span></p>
<p><span class="font1">-,440</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,771</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-,051</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,569</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Signifikan t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 (Constant)</span></p>
<p><span class="font1">AX1</span></p>
<p><span class="font1">AX2</span></p>
<p><span class="font1">AX3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,108 ,755 1,129 ,359</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,135 ,124 ,143 ,114</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,370</span></p>
<p><span class="font1">,494</span></p>
<p><span class="font1">,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,001 ,000 ,000 ,002</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R- Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,906</span></p>
<p><span class="font1">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 391,265</span></p>
<p><span class="font1">Signifikan F = 0,000</span></p></td></tr>
</table>