---
layout: full_article
title: "Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana"
author: "I PUTU ADNYANA USADHA, GERIANTA WIRAWAN YASA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2606 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2606"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2606"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">ANALISIS MANAJEMEN LABA DAN KINERJA KEUANGAN PERUSAHAAN PENGAKUISISI</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">SEBELUM DAN SESUDAH </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MERGER</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DAN AKUISISI DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h4><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I PUTU ADNYANA USADHA</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>GERIANTA WIRAWAN YASA</span></h4>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to gain empirical evidence whether acquiring companies conduct earnings management before the execution of merger and acquisition. It also aims to investigate performance changes of acquiring companies before and after merger and acquisition.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Earnings management conducted by the companies is proxied by discretionary accrual (DA). Analysis is done using independent sample t-test and paired sample test. The result shows that there is an indication of earnings management done by taking over companies before merger and acquisition by utilizing income increasing accruals. Furthermore, the financial performance of the companies is lower after merger and acquisition took place.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font7" style="font-style:italic;">: merger, acquisition, earnings management, performance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark3"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Pengembangan perusahaan terus dilakukan oleh manajer perusahaan dalam rangka menghadapi persaingan dan kelangsungan usahanya. Pengembangan usaha ini dapat dilakukan melalui restrukturisasi perusahaan. Terdapat beberapa bentuk restrukturisasi perusahaan, yaitu dengan melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7">, akuisisi, konsolidasi, divestasi, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going private</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">leveraged buyout (LBO),</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">spin-off</span><span class="font7">. Terdapat dua perspektif utama mengapa perusahaan melakukan restrukturisasi,</span></p>
<p><span class="font7">yaitu untuk memaksimalkan nilai pasar yang dimiliki oleh pemegang saham yang ada dan kesejahteraan manajemen (Foster, 1986:461).</span></p>
<p><span class="font7">Dalam pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi terdapat suatu kondisi yang mendukung adanya tindakan manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan pengakuisisi. Pada situasi perusahaan pengakuisisi ingin melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi dengan cara pembayaran lewat saham, pihak manajemen perusahaan pengakuisisi cenderung akan berusaha untuk meningkatkan nilai laba perusahaannya. Tujuannya adalah selain ingin menunjukkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">earnings power</span><span class="font7"> perusahaan agar dapat menarik minat perusahaan target untuk melakukan akuisisi juga untuk meningkatkan harga saham perusahaannya. Erikson dan Wang (1999) dalam Hastutik (2006) menyatakan bahwa kecenderungan adanya praktik manajemen laba menjelang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi bertujuan untuk meningkatkan harga sahamnya sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stock merger</span><span class="font7"> agar dapat mengurangi biaya pembelian perusahaan target. Keputusan manajemen perusahaan yang memilih untuk melakukan manajemen laba dengan cara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income increasing accrual</span><span class="font7"> akan membawa konsekuensi terhadap kinerja perusahaan yang akan mengalami suatu penurunan pada periode sesudahnya.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian-penelitian terdahulu telah membuktikan adanya manajemen laba dalam beberapa kasus. Rahman dan Bakar (2002) seperti yang dikutip oleh Kusuma dan Udiana Sari (2003) telah membuktikan adanya manajemen laba melaui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7"> pada</span></p>
<p><span class="font7">perusahaan pengakuisisi sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi di Malaysia pada</span></p>
<p><span class="font7">tahun sebelum akuisisi. Sementara Ericson dan Wang (1999) dalam Hastutik (2006) menunjukkan bahwa perusahaan pengakuisisi melakukan manajemen laba pada periode sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan mengidentifikasi bahwa tingkat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income incresing earnings management </span><span class="font7">berhubungan positif dengan ukuran </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Payamta (2000) menemukan tidak adanya perbedaan kinerja yang signifikan sebelum dan sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi, baik dari segi rasio keuangan maupun harga saham. Selanjutnya Payamta menambahkan ada kemungkinan terjadi tindakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">window dressing</span><span class="font7"> atas pelaporan keuangan perusahaan pengakuisisi untuk tahun-tahun sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font7">dan akuisisi dengan menunjukkan kekuatan perusahaan yang lebih baik sehingga menarik bagi perusahaan target. Secara teori, setelah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi ukuran perusahaan dengan sendirinya bertambah besar karena aset, kewajiban, dan ekuitas perusahaan digabung bersama. Dasar logis dari pengukuran berdasarkan akuntansi adalah bahwa jika ukuran bertambah besar ditambah dengan sinergi yang dihasilkan dari aktivitas-aktivitas yang simultan, maka laba perusahaan juga akan semakin meningkat. Oleh karena itu, kinerja pasca </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font7">dan akuisisi seharusnya semakin baik dibandingkan dengan sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Di Inggris, Meeks (1977) dan Kumar (1984) dalam Hadiningsih (2007) meneliti pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> terhadap profitabilitas perusahaan</span></p>
<p><span class="font7">yang melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger.</span><span class="font7"> Penelitian itu membuktikan adanya penurunan profitabilitas yang signifikan setelah tiga tahun dan lima tahun dengan menggunakan laba operasi. Adanya perbedaan antara teori dengan hasil penelitian yang telah dilakukan menunjukkan bahwa ada hal yang terjadi yang memicu terjadinya penurunan kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini membahas mengenai fenomena manajemen laba khususnya pada perusahaan-perusahaan yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font7"> di pasar modal Indonesia (BEI) yang melakukan kegiatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk melihat konsistensi dari hasil penelitian-penelitian terdahulu yang sebagian besar menyatakan telah terjadi tindakan manajemen laba pada perusahaan pengakuisisi sebelum perusahaan tersebut melaksanakan kegiatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi. Melalui pengambilan sampel yang berbeda dari penelitian terdahulu, peneliti juga ingin melihat perbedaan kinerja keuangan perusahaan pengakuisisi pada saat sebelum dan sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Tujuan dalam penelitian ini adalah (1) membuktikan bahwa perusahaan pengakuisisi melakukan manajemen laba dengan cara menaikkan nilai akrual (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">income increasing accrual</span><span class="font7">) sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi dengan tujuan untuk meningkatkan laba dan saham yang terjual sehingga biaya yang dikeluarkan untuk melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi menjadi lebih rendah, (2) dengan membandingkan kinerja, peneliti ingin membuktikan bahwa manajemen laba yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font7">perusahaan pengakuisisi sebelum melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi, telah memicu perbedaan kinerja keuangan perusahaan yang dinilai cenderung mengalami penurunan setelah melakukan kebijakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark5"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian tentang manajemen laba ini dilandasi oleh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agency theory.</span><span class="font7"> Dalam hal ini hubungan keagenan merupakan sebuah kontrak antara satu orang atau lebih (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7">) yang mempekerjakan orang lain (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7">) untuk memberikan suatu jasa dan kemudian mendelegasikan wewenang pengambilan keputusan kepada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> tersebut (Jensen and Meckling, 1976) dalam Andriyani (2008:10).</span></p>
<p><span class="font7">Eisenhardt (1989) dalam Andriyani (2008:20) menyatakan ada tiga asumsi sifat manusia terkait dengan teori keagenan, yaitu (1) manusia pada umumnya mementingkan diri sendiri (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">self interest</span><span class="font7">), (2) manusia memiliki daya pikir terbatas mengenai persepsi masa mendatang (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">bounded rationality</span><span class="font7">), dan (3) manusia selalu menghindari risiko (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">risk averse</span><span class="font7">). Berdasarkan asumsi sifat dasar manusia tersebut manajer sebagai manusia akan cenderung bertindak oportunis, yaitu mengutamakan kepentingan pribadi dan hal ini memicu terjadinya konflik keagenan. Teori ini memiliki asumsi bahwa tiap-tiap individu semata-mata termotivasi oleh kepentingan dirinya sendiri sehingga menimbulkan konflik kepentingan antara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7">. Pihak</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> termotivasi untuk memaksimalkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font7"> kontraktual yang diterima sebagai sarana dalam pemenuhan kebutuhan ekonomis dan psikologisnya. Sebaliknya, pihak </span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7"> termotivasi untuk mengadakan kontrak atau memaksimalkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">returns</span><span class="font7"> dari sumber daya untuk menyejahterakan dirinya dengan profitabilitas yang selalu meningkat. Konflik kepentingan ini terus meningkat karena pihak </span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7"> tidak dapat memonitor aktivitas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> sehari-hari untuk memastikan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> bekerja sesuai dengan keinginan para pemegang saham. Sebaliknya, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> sendiri memiliki lebih banyak informasi penting mengenai kapasitas diri, lingkungan kerja, dan perusahaan secara keseluruhan. Hal inilah yang memicu timbulnya ketidakseimbangan informasi antara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7">. Kondisi ini dinamakan dengan asimetri informasi</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Watts dan Zimmerman (1986) dalam Susanta (2006:10), hubungan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> sering ditentukan dengan angka akuntansi. Hal ini memicu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> untuk memikirkan bagaimana akuntansi tersebut dapat digunakan sebagai sarana untuk memaksimalkan kepentingannya, di mana salah satu bentuk tindakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font7"> tersebut adalah manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font7">Perilaku manajemen laba dapat dijelaskan melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Positive Accounting Theory</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Agency Theory.</span><span class="font7"> Watts dan Zimmerman (1986) dalam Halim dkk. (2005:119) mengusulkan tiga hipotesis yang dapat dijadikan dasar pemahaman tindakan manajemen laba yaitu sebagai</span></p>
<p><span class="font7">berikut. (1) Hipotesis Program Bonus (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bonus Plan Hypotesis</span><span class="font7">). Hipotesis ini menyatakan bahwa manajer pada perusahaan yang menerapkan program bonus lebih cenderung untuk menggunakan metode atau prosedur-prosedur akuntansi yang akan menaikkan laba saat ini dengan memindahkan laba periode mendatang ke periode berjalan. (2) Hipotesis Perjanjian Utang (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Debt Covenant Hypotesis</span><span class="font7">). Hipotesis ini menyatakan bahwa perusahaan yang mempunyai rasio </span><span class="font7" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font7"> besar atau menghadapi kesulitan utang, maka manajer perusahaan akan cenderung menggunakan metode akuntansi yang akan meningkatkan laba. (3) Hipotesis Kos Politis (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Political Cost Hypotesis</span><span class="font7">). Hipotesis ini menyatakan bahwa semakin besar biaya politik yang dihadapi suatu perusahaan maka manajer cenderung untuk menangguhkan laba berjalan ke masa yang akan datang. Biaya politik muncul sebagai akibat dari profitabilitas perusahaan yang tinggi dapat menarik perhatian media dan konsumen.</span></p>
<p><span class="font7">Manajemen laba didefinisikan sebagai berikut. Schipper (1989) dalam Belkaoui (2004) melihat manajemen laba sebagai suatu intervensi yang disengaja pada proses pelaporan eksternal dengan maksud untuk mendapatkan beberapa keuntungan pribadi, yang dapat dilakukan melalui pemilihan metode-metode akuntansi dalam GAAP (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">General Accepted Accounting Principles</span><span class="font7">) ataupun dengan cara menerapkan metode-metode yang telah ditentukan dengan cara tertentu. Healy dan Wahlen (1999) dalam Sutrisno (2002:164) menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font7">manajemen laba terjadi ketika manajer menggunakan pertimbangan dalam pelaporan keuangan dan membentuk transaksi untuk mengubah</span></p>
<p><span class="font7">laporan keuangan dengan tujuan untuk memanipulasi besaran laba kepada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7"> tentang kinerja ekonomi yang mendasari perusahaan atau untuk mempengaruhi hasil perjanjian yang tergantung pada angka-angka akuntansi yang dilaporkan. Sugiri (1998) dalam Widyaningdyah (2001:92) membagi manajemen laba dalam dua definisi : (a) dalam arti sempit, manajemen laba sebagai perilaku manajer untuk “bermain” dengan komponen </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7"> dalam menentukan besarnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">earnings</span><span class="font7">, (b) dalam arti luas, manajemen laba merupakan tindakan manajer untuk meningkatkan (menurunkan) laba yang dilaporkan saat ini atas suatu unit, di mana manajer bertanggung jawab tanpa mengakibatkan peningkatan (penurunan) profitabilitas ekonomis jangka panjang unit tersebut. Copeland (1968) dalam Utami (2005) mendefinisikan manajemen laba sebagai suatu usaha manajemen untuk memaksimumkan atau meminimumkan laba, termasuk perataan laba sesuai dengan keinginan manajemen.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Scott (2000:352), beberapa hal yang memotivasi seorang manajer untuk melakukan manajemen laba antara lain (1) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bonus scheme</span><span class="font7">, (2) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">debt covenant</span><span class="font7">, (3) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">political motivation</span><span class="font7">, (4) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">taxation motivation</span><span class="font7">, (5) pergantian CEO, dan (6) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">initial public offering</span><span class="font7">. Scott (2000:365) menambahkan bentuk-bentuk dari manajemen laba antara lain </span><span class="font7" style="font-style:italic;">taking a</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">bath/big bath</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income minimization</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income maximization</span><span class="font7">, dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Husnan (2001 : 44) menyatakan bahwa untuk mencapai prestasi dan posisi keuangan suatu perusahaan, seorang analis keuangan memerlukan ukuran tertentu. Ukuran yang sering kali digunakan adalah rasio atau indeks yang menunjukkan hubungan antara dua data keuangan.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Van Horne (2005:133) analisis rasio keuangan melibatkan dua jenis perbandingan, yaitu (1) perbandingan internal, yang membandingkan rasio saat ini dengan rasio masa lalu dan rasio yang akan datang dalam perusahaan yang sama dan (2) perbandingan eksternal dan sumber-sumber rasio industri, yang membandingkan rasio satu perusahaan dengan perusahaan-perusahaan sejenis atau dengan rata-rata industri pada titik waktu yang sama.</span></p>
<p><span class="font7">Sartono (2001:119) mengemukakan bahwa analisis dapat dilakukan dengan membandingkan prestasi satu periode dengan periode sebelumnya sehingga dapat diketahui adanya kecenderungan selama periode tertentu. Selanjutnya ia menegaskan bahwa analisis keuangan yang mencakup analisis rasio keuangan, analisis kelemahan dan kekuatan di bidang finansial akan sangat membantu dalam menilai prestasi manajemen pada masa lalu dan prospeknya pada masa mendatang. Analisis dan interpretasi dari macam-macam rasio dapat memberikan pandangan yang lebih baik tentang kondisi keuangan dan</span></p>
<p><span class="font7">prestasi perusahaan daripada analisis yang hanya didasarkan atas data keuangan yang tidak berbentuk rasio.</span></p>
<p><span class="font7">Penggabungan usaha merupakan salah satu cara restrukturisasi perusahaan agar sinergi. Dalam penggabungan usaha ini beberapa unit perusahaan yang secara ekonomis berdiri sendiri menyatukan diri menjadi satu kesatuan ekonomis meski secara hukum dapat saja unitunit tersebut berdiri sendiri. Ikatan Akuntansi Indonesia (IAI) dalam Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK No. 22, 2007) mendefinisikan penggabungan usaha sebagai bentuk penyatuan dua perusahaan atau lebih yang terpisah menjadi satu entitas ekonomi karena satu perusahaan menyatu dengan perusahaan lain ataupun memperoleh kendali atau kontrol atas aktiva dan operasi perusahaan lain. Berdasarkan definisi-definisi tersebut, peneliti menyimpulkan bahwa penggabungan usaha merupakan aktivitas perluasan usaha yang dilakukan dengan cara menggabungkan suatu perusahaan dengan satu atau beberapa perusahaan lain ke dalam satu kesatuan ekonomi sebagai upaya untuk memperluas usaha.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font7"> merupakan salah satu strategi yang diambil perusahaan untuk mengembangkan dan menumbuhkan perusahaan. Menurut Foster (1986: 460) </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> adalah penggabungan usaha dari dua perusahaan atau lebih, tetapi salah satu nama perusahaan masih tetap digunakan, sedangkan yang lain melebur menjadi satu kesatuan hukum.</span></p>
<p><span class="font7">Akuisisi berasal dari kata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">acquisitio</span><span class="font7"> (Latin). Secara harfiah akuisisi adalah membeli atau mendapatkan sesuatu untuk ditambahkan pada sesuatu yang telah dimiliki sebelumnya. Akuisisi adalah pembelian perusahaan lain dengan cara membeli saham atau aktiva perusahaan lain (Foster, 1986 : 460). Berdasarkan PSAK No.22 (IAI, 2007) akuisisi adalah suatu penggabungan usaha dari dua perusahaan atau lebih dan salah satu perusahaan, yaitu pengakuisisi memperoleh kendali atas aktiva neto dan operasi perusahaan yang diakuisisi dengan memberikan aktiva tertentu, mengakuisisi suatu kewajiban, atau dengan mengeluarkan saham.</span></p>
<p><span class="font7">Rahman dan Baker (2002) dalam Kusuma dan Udiana Sari (2003) telah membuktikan adanya manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan pengakuisisi sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi melalui </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7">. Erikson dan Wang (1999) dalam Hastutik (2006:21) menginvestigasi apakah perusahaan pengakuisisi cenderung untuk menaikkan harga sahamnya sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stock merger</span><span class="font7"> agar dapat mengurangi biaya pembelian perusahaan target. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa perusahaan pengakuisisi melakukan manajemen laba sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7">. Hastutik (2006) dalam penelitiannya menemukan bahwa perusahaan pengakuisisi telah melakukan tindakan menejemen laba sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi dengan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7"> (DA) yang bersifat positif. Di samping itu, ditemukan juga adanya</span></p>
<p><span class="font7">perbedaan nilai dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7"> pada periode sebelum dan sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Payamta dan Setiawan (2004) melakukan penelititan mengenai pengaruh keputusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi terhadap kinerja perusahaan yang diukur dengan rasio keuangan dan harga saham sebelum dan sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi di sekitar peristiwa terjadi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa dua tahun sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi tidak terjadi perbedaan kinerja yang signifikan, baik dari segi rasio maupun harga saham. Dewi (2008) dalam penelitiannya yang menggunakan rasio-rasio likuiditas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font7">), profitabilitas (ROI), aktivitas (TAR), dan solvabilitas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font7">) menyatakan bahwa rasio CR dan TAR mengalami peningkatan yang signifikan pada periode setelah akuisisi, sedangkan rasio ROI dan DER mengalami penurunan yang signifikan pada periode setelah akuisisi. Hadiningsih (2007), yang meneliti mengenai dampak jangka panjang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi terhadap kinerja keuangan perusahaan pengakuisisi dan perusahaan diakuisisi di BEJ melalui rasio-rasio keuangan yang terdiri atas likuiditas, profitabilitas, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font7">, aktivitas, dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> saham menemukan bahwa secara umum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan pengakuisisi dan perusahaan diakuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan kajian teori-teori yang relevan dan hasi-hasil yang diperoleh dari penelitian-penelitian sebelumnya, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">1</span><span class="font7">: &nbsp;Terdapat praktik manajemen laba yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font7">perusahaan pengakuisisi dengan cara menaikkan nilai akrual (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">income increasing accrual</span><span class="font7">) sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">2</span><span class="font7">: &nbsp;Terjadi penurunan kinerja keuangan pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font7">pengakuisisi setelah pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark7"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Populasi dan Sampel</span></h4>
<p><span class="font7">Objek penelitian ini adalah perusahaan yang melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi mulai tahun 2001 sampai dengan tahun 2002, kecuali perusahaan yang bergerak dalam bidang keuangan. Dalam penelitian ini pengambilan sampel dilakukan secara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font7">, yaitu dengan dengan pendekatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> dengan kriteria sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan publik yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dan melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi antara tahun 2001 sampai dengan tahun 2002.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan termasuk industri manufaktur dan industri lain selain kelompok perusahaan yang bergerak di bidang asuransi dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">industri finance</span><span class="font7"> atau perusahaan perbankan dan lembaga keuangan lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan memiliki tanggal </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi yang jelas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerbitkan laporan keuangan auditan secara lengkap selama empat</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">tahun berturut-turut sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi serta satu tahun setelah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi dengan periode berakhir per 31 Desember.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggunakan mata uang Indonesia (rupiah) dalam laporan keuangannya.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark9"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h4>
<p><span class="font7">Manajemen laba dalam penelitian ini diukur dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">proxy discretionary accruals</span><span class="font7"> (DA) yang menggunakan model </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Modified Jones </span><span class="font7">(Jones Modifikasian). Model ini dipilih karena dapat mendeteksi manajemen laba lebih baik dibandingkan dengan model-model lainnya</span></p>
<p><span class="font7">(Dechow </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 1995:198).</span></p>
<p><span class="font7">Model perhitungan manajemen laba adalah sebagai berikut :</span></p>
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">TA</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption2"></a>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font8"><a name="bookmark12"></a>= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">α</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font8"><a name="bookmark14"></a>( </span><span class="font7">1 </span><span class="font8">l</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">k </span><span class="font7" style="font-style:italic;">A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption3"></a>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark16"></a>+ </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">1i</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">(∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REV</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">-∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REC</span><span class="font8"> 'l</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font8"><a name="bookmark18"></a>k</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font8" style="font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>J</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark22"></a>+ </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font5">2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">( </span><span class="font7" style="font-style:italic;">PPE</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> ^</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">k </span><span class="font7" style="font-style:italic;">A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font0">—</span><span class="font5">1 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div><a name="caption4"></a>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark24"></a>+</sup> </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ε</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Total akrual untuk periode t dinyatakan dalam persamaan :</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">TA<sub>u</sub></span><span class="font8"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">NI<sub>u</sub></span><span class="font8"> - </span><span class="font7" style="font-style:italic;">OCF<sub>u</sub></span><span class="font7"> ...........................................................(2)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font7">TA</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Total Accruals</span><span class="font7"> perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font8">∆</span><span class="font7">REV</span><span class="font3">it </span><span class="font7">= Pendapatan bersih perusahaan i pada tahun t dikurangi pendapatan bersih pada tahun t-1</span></p>
<p><span class="font8">∆</span><span class="font7">REC</span><span class="font3">it </span><span class="font7">= Piutang bersih perusahaan i pada tahun t dikurangi piutang bersih pada tahun t-1</span></p>
<p><span class="font7">PPE</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Aktiva tetap (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">gross</span><span class="font7">) perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font7">A</span><span class="font3">it-1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Total assets (total aktiva)</span><span class="font7"> perusahaan i pada tahun t-1</span></p>
<p><span class="font7">ε</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Nilai residu perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font7">NI</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Laba bersih (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Net Income</span><span class="font7">) perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font7">OCF</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Arus kas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Operating Cash Flow</span><span class="font7">) perusahaan i pada tahun</span></p>
<p><span class="font7">t</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Discretionary Accruals</span><span class="font7"> (NDA) dapat ditentukan dengan</span></p>
<p><span class="font7">persamaan:</span></p>
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">NDA</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font8"> = </span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>a</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font8"><a name="bookmark26"></a>( </span><span class="font7">1 </span><span class="font9" style="font-style:italic;">y</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">k </span><span class="font7" style="font-style:italic;">A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark28"></a>+ </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">1i</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">( ∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REV,</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font8" style="font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>-∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REC<sub>u</sub></span><span class="font8"> y</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font8"><a name="bookmark32"></a>k</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font8"><a name="bookmark34"></a>+ </span><span class="font8" style="font-style:italic;">β </span><span class="font8">J</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font8" style="font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>( </span><span class="font7" style="font-style:italic;">PPE</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> ^</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">k </span><span class="font7" style="font-style:italic;">A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font0">—</span><span class="font5">1 &nbsp;</span><span class="font8" style="font-style:italic;">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">.........................(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Setelah melakukan regresi model di atas, DA yang dilakukan oleh setiap perusahaan dapat dihitung dengan persamaan sbb.</span></p>
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">DA</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">A<sub>u</sub></span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">TA </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">z'</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Alt</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup><a name="bookmark38"></a>α</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark39"></a><span class="font8"><a name="bookmark40"></a>k</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">k</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1 </span><span class="font8">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark42"></a>+ </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">1i</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REV<sub>it</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">∆</span><span class="font7" style="font-style:italic;">REC<sub>it</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">k</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark43"></a><span class="font8"><a name="bookmark44"></a>k</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0">-</span><span class="font5">1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark45"></a><span class="font8"><a name="bookmark46"></a>J</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark47"></a><span class="font2"><sup><a name="bookmark48"></a>+ </sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;">2 i</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">PPE</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark49"></a><span class="font8"><a name="bookmark50"></a>k</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">k</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>A</sup>it</span><span class="font0"> -</span><span class="font5">1 &nbsp;</span><span class="font8">J</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">.............(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">atau</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">DA<sub>lt</sub></span><span class="font8"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">TA</span><span class="font5" style="font-style:italic;">it</span><span class="font8"> - </span><span class="font7" style="font-style:italic;">NDA<sub>lt</sub></span></p>
<div>
<p><span class="font7">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font7">NDA</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Non Discretionary Accruals</span><span class="font7"> perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font7">DA</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Discretionary Accruals</span><span class="font7"> perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font7">Kinerja keuangan didefinisikan sebagai prestasi manajemen dalam hal ini menejemen keuangan dalam mencapai tujuan perusahaan yaitu menghasilkan keuntungan dan meningkatkan nilai perusahaan. Kinerja keuangan diukur dengan menggunakan rasio likuiditas, profitabilitas, dan solvabilitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Likuiditas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font7"> (CR) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;_</span><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Aktiva lancar</span><span class="font7"> ............................(6)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Utang lancar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Profitabilitas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return on investment</span><span class="font7"> (ROI) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;_</span><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Net profit</span><span class="font7"> .................(7)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Total asset</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Solvabilitas </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font7"> (DER) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;_</span><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Total Utang</span><span class="font7"> ..............(8)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Modal Sendiri</span></p>
<h4><a name="bookmark51"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h4>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilakukan di PT Bursa Efek Indonesia (BEI) dengan mengakses langsung ke situs yang berhubungan dengan Bursa Efek Indonesia, yaitu </span><a href="http://www.bapepam.go.id"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.bapepam.go.id</span></a><span class="font7">, </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font7"> dan </span><a href="http://www.e-bursa.com"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.e-bursa.com</span></a><span class="font7">.</span></p>
<h4><a name="bookmark53"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font7">Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font7"> digunakan untuk menguji hipotesis 1, yakni untuk mengetahui apakah pihak manajemen melakukan tindakan manajemen laba dengan cara menaikkan atau menurunkan nilai akrual perusahaan pada periode satu tahun sebelum pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font7"> digunakan untuk menguji hipotesis 2, yakni untuk membuktikan apakah terjadi penurunan kinerja perusahaan jika dilihat dari segi rasio likuiditas (CR), profitabilitas (ROI), dan solvabilitas (DER) pada periode sesudah pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark55"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark56"></a>IV. PEMBAHASAN</span></h4></li></ul>
<p><span class="font7">Berdasarkan kriteria sampel yang telah ditetapkan sebelumnya terdapat 10 sampel yang melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi mulai tahun 2001 sampai dengan tahun 2002 yang disajikan pada Tabel 1. Tabel 2 menunjukkan statistik deskriptif dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7"> (DA) dan rasio keuangan pada periode satu tahun sebelum dan sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font7">dan akuisisi.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian terhadap hipotesis ke-1 dilakukan dengan menggunakan uji statistik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent Sample t-Test</span><span class="font7"> dengan tingkat kesalahan (</span><span class="font8">α</span><span class="font7">=5%). Adanya praktik manajemen laba ditunjukkan dengan adanya nilai DA yang signifikan pada periode menjelang atau sebelum pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi. Hasil Pengujian terhadap hipotesis ke-1 disajikan pada tabel 3 dan 4.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil pada Tabel 3 dan 4, rata-rata unsur kenaikan pendapatan adalah 0,2217, sedangkan rata-rata akrual diskresioner dari unsur kenaikan biaya adalah -0,0620. Secara deskriptif jelas bahwa rata-rata akrual diskresioner dari unsur pendapatan lebih besar daripada unsur kenaikan biaya. Pengujian dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent Sample t-Test</span><span class="font7"> menunjukkan F hitung Levene’s Test sebesar 4,204 dengan tingkat kesalahan prediksi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">p</span><span class="font7">-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">value</span><span class="font7">) sebesar 0,074 atau 7,4%. Berdasarkan hasil tersebut, di mana nilai (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">p</span><span class="font7">-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">value</span><span class="font7">) &gt;&nbsp;</span><span class="font8">α </span><span class="font7">= 5% maka</span></p>
<p><span class="font7">dapat disimpulkan bahwa kedua kelompok mempunyai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">variances</span><span class="font7"> yang sama. Dengan demikian, analisis uji beda </span><span class="font7" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font7"> menggunakan asumsi</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">equal variances assumed.</span><span class="font7"> Nilai t pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">equal variances assumed</span><span class="font7"> adalah 4,049 dengan nilai (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">p</span><span class="font7">-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">value</span><span class="font7">) sebesar 0,004 (2-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font7">). Jadi, dapat disimpulkan bahwa pada periode satu tahun sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi pihak perusahaan pengakuisisi telah melakukan tindakan manajemen laba dengan cara meningkatkan laba atau menaikkan nilai akrual perusahaan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">income increasing accrual</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian ini konsisten dengan beberapa hasil penelitian lainnya, seperti hasil penelitian yang dilakukan oleh Erikson dan Wang (1999), Rahman dan Bakar (2002) dalam Kusuma dan Udiana Sari (2003), serta hasil penelitian yang diperoleh Hastutik (2006), yang menunjukkan bahwa perusahaan pengakuisisi cenderung melakukan praktik manajemen laba dengan menaikkan nilai akrual pada periode sebelum atau menjelang pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi. Selain itu, adanya asumsi dari Payamta dan Setiawan (2004) yang menyatakan kemungkinan adanya tindakan, baik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">window dressing</span><span class="font7"> maupun kebijakan manajemen lainnya (manajemen laba) atas laporan keuangan perusahaan pengakuisisi untuk tahun-tahun sebelum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi, dengan maksud untuk menunjukkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">power</span><span class="font7"> perusahaan yang lebih baik sehingga menarik perusahaan target. Pernyataan ini tidak terlepas dari hasil penelitian yang diperolehnya, yaitu dua tahun sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font7">perbedaan kinerja yang signifikan baik dari segi rasio maupun harga saham. Sebaliknya, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> saham sebelum pengumuman</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi adalah positif, namun setelah pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font7">dan akuisisi justru berubah menjadi negatif.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian terhadap hipotesis ke-2 dengan menggunakan uji 2-sampel berpasangan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Paired Sample t-Test</span><span class="font7">) disajikan pada Tabel 5. Hasil yang diperoleh tiap-tiap rasio adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Current Ratio</span><span class="font7"> (CR)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Nilai t-hitung sebesar -2,325 pada tingkat signifikansi </span><span class="font4">0,045 </span><span class="font7">menyatakan bahwa secara statistik terjadi penurunan secara signifikan kinerja CR setelah pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b.</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return on Investment</span><span class="font7"> (ROI)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Nilai t-hitung sebesar -2,325 pada tingkat signifikansi </span><span class="font4">0,045 </span><span class="font7">menyatakan bahwa secara statistik terjadi penurunan kinerja ROI secara signifikan setelah pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to Equity Ratio</span><span class="font7"> (DER)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Nilai t-hitung sebesar 2,290 pada tingkat signifikansi </span><span class="font4">0,048 </span><span class="font7">menyatakan bahwa dari segi DER terjadi peningkatan nilai yang cukup signifikan pada periode satu tahun setelah pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi. Nilai DER yang cenderung meningkat setelah melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi mencerminkan kinerja perusahaan dikatakan semakin rendah atau mengalami penurunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark57"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark58"></a>Simpulan</span></h4>
<p><span class="font7">Berdasarkan pembahasan yang disampaikan sebelumnya, simpulan yang dapat diambil dalam penelitian ini, adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini membuktikan bahwa perusahaan pengakuisisi melakukan tindakan manajemen laba sebelum pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font7">dan akuisisi dengan cara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">income increasing accrual</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini membuktikan bahwa tindakan manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan pengakuisisi pada periode sebelum pelaksanaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi tersebut telah memicu penurunan kinerja perusahaan setelah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font7"> dan akuisisi.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark59"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark60"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font7">Saran untuk penelitian selanjutnya adalah sebagai berikut. Untuk hasil yang lebih </span><span class="font7" style="font-style:italic;">representative</span><span class="font7"> dapat dikembangkan dengan cara memperpanjang periode penelitian dan menggunakan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stratified sampling.</span><span class="font7"> Dengan adanya proses stratifikasi pada sub-subpopulasi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stratified sampling</span><span class="font7"> ini akan dapat menghasilkan analisis yang mempunyai tingkat generalisasi yang lebih tinggi daripada penggunaan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span></p>
<h4><a name="bookmark61"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark62"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h4>
<p><span class="font7">Andriyani, Ni Ketut. 2008. “Pengaruh Investment Opportunity Set (IOS), Mekanisme Corporate Governance, Ukuran Perusahaan, dan Leverage pada Kulaitas Laba (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2003—2007)”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Belkaoui, Ahmed Riahi. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font7">. Buku 1. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Dechow, Patricia M., Richard G. Sloan dan Amy P. Sweeney. 1995. “Detecting Earnings Management”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font7">. Vol. 70. No. 2. Hal. 193—225.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, Made Sri Utami. 2008. “Analisis Kinerja Keuangan Sebelum dan Sesudah Akuisisi pada Perusahaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font7"> di PT BEI”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font7">Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Foster, George. 1986. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Financial Statement Analysis</span><span class="font7">. New Jersey : Prentice Hall Englewood.</span></p>
<p><span class="font7">Hadiningsih, Murni. 2007. “Analisis Dampak Jangka Panjang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger </span><span class="font7">dan Akuisisi terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan Pengakuisisi dan Perusahaan Diakuisisi di Bursa Efek Jakarta (BEJ)”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font7">Sarjana Jurusan Manajemen Keuangan, Fakultas Ekonomi, Universitas Islam Indonesia, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Halim, Julia., Camel Maiden dan Rudolf Lumban Tobing. 2005. “Pengaruh Manajemen Laba pada Tingkat Pengungkapan Laporan Keuangan pada Perusahaan Manufaktur yang Termasuk dalam Indeks LQ-45”. Disampaikan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VIII Solo</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Hastutik, Anita Widi. 2006. “Analisis Manajemen Laba (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Earnings Management</span><span class="font7">) oleh Perusahaan Pengakuisisi Sebelum dan Sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font7"> dan Akusisi di Indonesia”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi, Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font7">Husnan, Suad. 2001. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan: Teori dan Penerapan</span><span class="font7">. Edisi ke—3. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font7">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi keuangan</span><span class="font7">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Kusuma, Hadri dan Wigina Ayu Udiana Sari. 2003. “Manajemen Laba oleh Perusahaan Pengakuisisi Sebelum dan Sesudah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font7"> dan Akuisisi di Indonesia”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia</span><span class="font7">. Vol. 7. No. 1. Juni. hal: 21—36.</span></p>
<p><span class="font7">Payamta dan Doddy Setiawan. 2004. “Analisis Pengaruh Keputusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font7"> dan Akuisisi terhadap Perubahan Kinerja Perusahaan Publik di Indonesia”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font7">. Vol. 7. No. 3. September, hal: 265—282.</span></p>
<p><span class="font7">Payamta. 2000. “Analisis Pengaruh Keputusan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font7"> dan Akuisisi terhadap Perubahan Kinerja Perusahaan Publik di Indonesia”. Disampaikan pada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IV</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Scott, William R. 2000. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font7">. Scarborough, Ontario: Prentice-Hall Canada Inc.</span></p>
<p><span class="font7">Susanta, I Gede Adi. 2006. “Manajemen Laba Menjelang IPO dan Pengaruhnya terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font7"> Saham pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font7">Sutrisno. 2002. “Studi Manajemen Laba (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Earnings Management</span><span class="font7">): Evaluasi Pandangan Profesi Akuntansi, Pembentukan dan Motivasinya.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kompak</span><span class="font7">. hal: 158—179.</span></p>
<p><span class="font7">Van Horne, James C. 2005. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Financial Management &amp;&nbsp;Policy</span><span class="font7">. Twelfth Edition. London: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font7">Widyaningdyah, Agnes Utari. 2001. “Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Earnings Management</span><span class="font7"> pada Perusahaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font7"> di Indonesia.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font7"> 3 (2). Hal: 89—101.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Daftar Nama Perusahaan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kode Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Nama Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tgl </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">/Akuisisi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">INTP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Indocement Tunggal Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">06-Feb-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">RALS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Ramayana Lestari Sentosa Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">15-Feb-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">GGRM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Gudang Garam Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">07-Mar-01</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">4.</span></p>
<p><span class="font7">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">TLKM</span></p>
<p><span class="font7">MTDL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Telekomunikasi Indonesia Tbk.</span></p>
<p><span class="font7">PT Metrodata Elektronik Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17-Mar-01</span></p>
<p><span class="font7">03-Apr-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">ASII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Astra Internasional Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">07-Apr-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">DAVO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Davomas Abadi Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17-Apr-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">INDF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Indofood Sukses Makmur Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">01-May-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">SRSN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">PT Sarasa Nugraha Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">02-May-01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">AALI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">PT Astra Agro Lestari Tbk.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">02-Oct-02</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber : BEI, 2008</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Min.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Maks.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Deviasi standar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">DA(t+1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">-0,2791</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,1143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">-0,0465</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,1120</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">DA(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">-0,0703</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,3883</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,1649</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,1459</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">CR(t+1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">47,9000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">82,3100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">64,4330</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">12,2047</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">CR(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">50,1300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">89,8600</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">72,2970</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">12,0224</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">ROI(t+1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">-9,9500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">20,4100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3,8960</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10,0284</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">ROI(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">5,3800</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">19,7200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">11,4330</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4,6855</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">DER(t+1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">69,0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">89,0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">79,0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">7,3937</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">DER(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">64,0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">90,0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">75,9000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">8,3593</span></p></td></tr>
</table>
<h4><a name="bookmark63"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark64"></a>Tabel 3 Rata-rata </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Discretionary Accrual</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Periode Sebelum </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">dan Akuisisi</span></h4>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Group Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unsure</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">DA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,221737</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,0946832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,0334756</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-,062050</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,0116673</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,0082500</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Analisis </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Independent Sample t-Test</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> terhadap </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Discretionary Accrual</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Periode Sebelum </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> dan Akuisisi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Levene’s Test for Equality of Variances</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">t-Test for Equality of Means</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Sig. (2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">DA Equal variances assumed</span></p>
<p><span class="font7">Equal variances not assumed</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4,204</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4,049</span></p>
<p><span class="font7">8,231</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">8</span></p>
<p><span class="font7">7,678</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,004</span></p>
<p><span class="font7">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Analisis Paired Sample t-Test Terhadap Rasio CR, ROI, dan DER</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Paired Difference</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">df</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sig. (2tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Std. Eror Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pair 1 CR</span><span class="font6">(t+1) </span><span class="font7">- CR</span><span class="font6">(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-7,8640</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">10,6969</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,3827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-2,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pair 2 ROI</span><span class="font6">(t+1) </span><span class="font7">- ROI</span><span class="font6">(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-7,5370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">10,2498</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,2413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-2,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pair 3 DER</span><span class="font6">(t+1) </span><span class="font7">- DER</span><span class="font6">(t-1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,1000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">4.2804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1,3536</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2,290</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,048</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">23</span></p>