---
layout: full_article
title: "Ekowisata Air Terjun Cunca Rami Dalam Bingkai Partisipasi Masyarakat Desa Golo Ndaring Kabupaten Manggarai Barat"
author: "Lydia Muen, Ida Bagus Gde Pujaastawa, I Gusti Putu Sudiarna"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75373 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-75373"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75373"  
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p02"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p02</span></a></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-4517</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ekowisata Air Terjun Cunca Rami Dalam Bingkai Partisipasi Masyarakat Desa Golo Ndaring Kabupaten Manggarai Barat</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lydia Muen*, Ida Bagus Gde Pujaastawa, I Gusti Putu Sudiarna </span><span class="font2">Program Studi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana [</span><a href="mailto:lydiamuen97@gmail.com"><span class="font2">lydiamuen97@gmail.com</span></a><span class="font2">], [</span><a href="mailto:guspuja@gamil.com"><span class="font2">guspuja@gamil.com</span></a><span class="font2">], [</span><a href="mailto:igpsudiarna@gmail.com"><span class="font2">igpsudiarna@gmail.com</span></a><span class="font2">] Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">Cunca Rami is one of the interesting tourist destinations that are currently getting the attention of the local government. The purpose of this study was to analyze the participation of the people of Golo Ndaring Village in the Development of Ecotourism in Cunca Rami Waterfall. The formulation of the problems in this study include (1) How Community Participation in the Development of Ecotourism Cunca Rami Waterfall; (2) What factors influence community participation in the development of Cunca Rami Waterfall Ecotourism; (3) What are the implications of community participation in the development of Cunca Rami Waterfall Ecotourism.This research uses participation theory and tourism impact theory. The analysis used is descriptive qualitative. The research was conducted using the participatory observation method, the writer as a researcher lives in the context of his community. The author also participates in community activities carried out by local residents. Data collection was carried out by in-depth interview method in order to obtain actual data. The results of the study concluded that there was the participation and involvement of the village community of Golo Ndaring in the development of Cunca Rami Waterfall Ecotourism. This community participation is influenced by the increasing popularity of the Waterfall, regional tourism development policies and economic motivation. The implications for community participation include: economic implications, socio-cultural implications, and environmental implications.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cunca Rami Waterfall, Community Participation, Development Ecotourism.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Cunca Rami adalah salah satu destinasi wisata menarik yang saat ini mendapat perhatian pemerintah daerah. Adapun tujuan dalam penelitian ini adalah menganalisis partisipasi masyarakat Desa Golo Ndaring dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami. Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini meliputi (1) Bagaimana Partisipasi Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami; (2) Faktor-faktor apa saja yang Mempengaruhi Partisipasi Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami; (3) Apa Implikasi Partisipasi Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami. Penelitian ini menggunakan teori Partisipasi dan teori dampak pariwisata. Analisis yang digunakan deskriptif kualitatif. Penelitian dilakukan dengan metode observasi partisipasi, penulis sebagai peneliti ikut tinggal dalam konteks masyarakatnya. Penulis juga mengikuti kegiatan-kegiatan kemasyarakatan yang dilakukan oleh warga setempat. Pengumpulan data dilakukan dengan metode wawancara mendalam untuk dapat memperoleh data yang sebenarnya. Hasil penelitian memperoleh kesimpulan yaitu terdapatnya peran serta dan keterlibatan masyarakat desa Golo Ndaring dalam pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami. Partisipasi masyarakat ini dipengaruhi oleh adanya faktor peningkatan popularitas Air Terjun, kebijakan pengembangan pariwisata daerah dan motivasi ekonomi. Implikasi yang</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;| 9</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
<p><span class="font1">diperoleh dalam partisipasi masyarakat antara lain: implikasi ekonomi, implikasi sosial budaya, implikasi lingkungan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami, Partisipasi Masyarakat, Pengembangan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ekowisata.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Ekowisata merupakan salah satu bagian dari wisata alam. Akan tetapi ekowisata lebih bersifat spesifik tidak seperti wisata alam. Wisata alam adalah wisata yang banyak dikaitkan dengan kegemaran akan keindahan alam, kesegaran hawa udara pegunungan, keajaiban hidup binatang dan marga satwa yang langka serta tumbuh-tumbuhan yang jarang ditemukan di tempat lain. Dalam bahasa Indonesia ekowisata biasanya diartikan sebagai pariwisata berbasis lingkungan. “Maksudnya, melalui aktivitas yang berkaitan dengan alam, wisatawan diajak melihat dan menyaksikan alam dari dekat, menikmati keaslian alam dan lingkungannya sehingga membuatnya tergugah untuk mencintainya” (Nawawi, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Desa Golo Ndaring Kecamatan Sano Nggoang Kabupaten Manggarai Barat merupakan salah satu daerah yang terletak di Flores, NTT. Desa Golo Ndaring terkenal dengan daerah tujuan wisata, pariwisatanya yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami. Air Terjun Cunca Rami </span><span class="font2">terkenal dengan keunikannya yaitu dengan ketinggian mencapai 30 meter, tidak hanya itu keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami</span><span class="font2"> sangat strategis karena selain dikelilingi oleh hutan Mbeliling terdapat berbagai macam flora dan fauna seperti: burung beo, Serindit Flores, Kehicap Flores, Gagak Flores, Kayu Manis, Daun Palma, Sayur Paku, dan lebih uniknya lagi sebelah Barat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami</span><span class="font2"> terdapat persawahan masyarakat Golo Ndaring.</span></p>
<p><span class="font2">Letaknya yang berada di lereng gunung serta dikelilingi oleh hutan menjadikan Manggarai Barat menjadi</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten yang memiliki pemandangan alam yang begitu eksotis. Salah satu wisata alam yang terdapat di Kabupaten Manggarai Barat adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami</span><span class="font2">. Objek wisata ini terletak di tengah hutan, tepatnya di Desa Golo Ndaring, Kecamatan Sano Nggoang, Kabupaten Manggarai Barat. Untuk bisa menuju ke objek wisata ini pengunjung harus melewati dua akses pintu masuk dari Labuan Bajo yakni : pintu masuk Langgo Desa Wae Lolos Kecamatan Mbeliling dan pintu masuk Bambor Desa Watu Wangka, akses untuk menuju ke sini dari Labuan Bajo yang berjarak sekitar 40 km dapat ditempuh dengan menggunakan kendaraan Sepeda Motor atau mobil sekitar 2 jam. Kondisi jalan dari Labuan Bajo cukup baik dengan kualitas aspal yang memadai hanya saja ketika akses melalui 2 pintu masuk diatas jalannya agak rusak masih membutuhkan keprihatian Pemerintah Daerah setempat. Sesampai di kampung Teong Toda itu adalah pintu masuk dan melintasi kampung Pinggong, dan pintu masuk kedua para pengunjung wisata Cunca Rami bisa melalui kampung Ndengo dan Mbodong disana aka nada petugas yang disediakan oleh Badan Usaha Milik Desa (BUMDES). Tentunya petugas tersebut diambil dari penduduk lokal di Desa Golo Ndaring dan biasanya petugas tersebut menghantarkan para pengunjung ke tempat Wisata Cunca Rami. Tarif bagi para pengunjung di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami</span><span class="font2"> ini Badan Usaha Milik Desa (BUMDES) Golo Ndaring memberikan tarif dengan nilai Rp. 15.000 per orang, tarif tersebut berlaku bagi wisatawan lokal maupun wisatawan mancanegara (Bapak Sakarias Pati, selaku BUMDES).</span></p>
<p><span class="font2">“Dalam pengembangan wisata tentu tidak terlepas dari masyarakat sekitar obyek wisata. Di samping itu, pariwisata juga membuka kesempatan para Wisnus (wisatawan nusantara) untuk mengenal tanah airnya sendiri” (Dewi, 2013)</span></p>
<p><span class="font2">Menurut (Sastropoetro, 1995) “menyatakan bahwa, partisipasi adalah keikutsertaan, peran serta atau keterlibatan yang berkaitan dengan keadaan lahiriahnya. Partisispasi masyarakat ini sangat didukung oleh kesadaran masyarakat, minat, maupun keinginan mereka yang akan dikembangkan di daerahnya. Berbagai bentuk partisipasi masyarakat Desa Golo Ndaring dalam pengembangan ekowisata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Air Terjun Cunca Rami</span><span class="font2"> mampu memberikan berbagai manfaat baik itu secara ekonomi, sosial-budaya, dan lingkungan”.</span></p>
<p><span class="font2">Dari latar belakang masalah tersebut, peneliti merumuskan beberapa permasalahan diantaranya (1) Bagaimana partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami? (2) Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami? (3) Apa implikasi partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font2">“Penelitian ini menggunakan metode observasi partisipasi dimana peneliti melakukan pengamatan dengan ikut terjun langsung kedalam masyarakat, selain itu peneliti juga melakukan wawancara secara mendalam kepada para informan yang terlibat dalam mengembangkan ekowisata Air Terjun Cunca Rami” (Rani, 2014)</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti menggunakan data primer dan data sekunder; data primer ialah data yang didapatkan oleh peniliti di lapangan melalui observasi dan wawancara kepada informan serta data sekunder sebagai data</span></p>
<p><span class="font2">penunjang. “Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini ialah analisis data oleh Miles dan Huberman. Penelitian ini menggunakan Teori Partisipasi Cernea dan Teori Dampak Pariwisata Gee yang dianggap relevan untuk mengkaji permaslahan dalam penelitian ini” (Razak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013)</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Partisipasi Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi pada Tahap Perencanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">“Partisipasi masyarakat diwujudkan dengan memberikan ide, gagasan dan pendapat yang dilandasi oleh keyakinan bahwa daerahnya memiliki keindahan alam Air Terjun yang perlu dilestarikan dan dikembangkan menjadi obyek wisata yang akan menambah kesejahteraan masyarakat “(Oktami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi pada Tahap Pelaksanaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat desa Golo Ndaring secara aktif berpartisipasi dalam pelaksanaan pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi pada Tahap Pengelolaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Partisipasi masyarakat dalam pengelolaan daya tarik ekowisata Air Terjun Cunca Rami dilakukan oleh berbagai pihak, diantaranya adalah kelompok ibu PKK dusun Laba, kelompok tani di desa Golo Ndaring.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Partisipasi dalam Kegiatan Membajak Sawah</span></p>
<p><span class="font2">“Membajak sawah merupakan kegiatan pertanian yang dilakukan sebelum menanam padi. Di kota-kota besar membajak sawah sudah dilakukan dengan menggunakan teknologi/mesin trotoar, sedangkan di Desa Golo Ndaring masih menggunakan system tradisional yaitu membajak dengan dibantu oleh</span></p>
<p><span class="font2">satu/dua ekor kerbau”. (Widiyanto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2008).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi pada Tahap Monitoring dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Evaluasi</span></p>
<p><span class="font2">“Pemantauan terhadap kondisi obyek wisata dilakukan oleh pihak ketiga dengan masyarakat, selain itu masyarakat juga ikut memperhatikan kondisi air terjun, baik itu akses jalan maupun kebersihan obyek wisata, sedangkan evaluasi terhadap pengelolaan yaitu melihat kondisi obyek wisata, proyek pembangunan dan perbaikan akses jalan yang dinilai masih jarang dilaksanakan mengakibatkan belum maksimal dalam pengelolaannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ekowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">mendapatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;optimal”</span></p>
<p><span class="font2">(Munawaroh, 2017).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Partisipasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya Popularitas Air Terjun</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Cunca Rami</span></p>
<p><span class="font2">Destinasi wisata tersembunyi yang mengalami peningkatan popularitas yaitu Air Terjun Cunca Rami. Cunca Rami menawarkan lokasi liburan yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">instagramable</span><span class="font2"> dengan keindahan alamnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan Pengembangan Pariwisata Daerah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek Ekonomi</span></p>
<p><span class="font2">“Untuk mewujudkan pariwisata berkelanjutan, strategi kebijakannya harus memiliki dua buah tujuan yakni harus memaksimalkan kontribusi dari sumber daya pariwisata yang telah terbukti mampu memberikan nilai tambah secara ekonomi, dan berupaya mengembangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;potensi-potensi</span></p>
<p><span class="font2">ekonomi baru yang belum tergali” (Hendrita, 2017).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek Sosial budaya</span></p>
<p><span class="font2">“Kebijakan ini dapat diderivasi melalui pembuatan kebijakan pariwisata dengan membuat even pariwisata seperti festival dengan mengedepankan atraksi budaya yang dimiliki, dan melibatkan masyarakat internasional sebagai media promosi dan diplomasi antara masyarakat lokal dan dunia internasional” (Kristiana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi Ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">“Keadaan perekonomian menengah ke bawah mendorong motivasi masyarakat untuk berusaha berubah ke arah yang lebih baik. Menurut teori motivasi oleh Maslow, bahwa kebutuhan pertama manusia yaitu kebutuhan fisiologis yang terkait dengan pemenuhan kebutuhan ekonomi yaitu sandang, pangan dan papan” (Tamaratika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2017).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Implikasi Partisipasi Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Air Terjun Cunca Rami</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi Ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Implikasi partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami terhadap bidang ekonomi yaitu bertambahnya kas Desa Golo Ndaring karena pemerintah memberikan bantuan dana kepada Desa Golo Ndaring untuk melaksanakan pembangunan obyek wisata. Implikasi partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami dibidang ekonomi belum terlalu terlihat secara signifikan. “Perekonomian masyarakat Golo Ndaring akhir-akhir ini terdesak dengan adanya sistem globalisasi maupun sistem reformasi ekonomi dimana persaingan semakin ketat dan kemiskinan meningkat seiring dengan meningkatnya pertumbuhan penduduk” (Soedarso </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2014).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi Sosial-Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Apabila diperhatikan dalam proses pelaksanaan upacara Barongn Wa’e, bahwa yang menjadi inti dari pada penyelenggaraan ritual ini adalah pada saat ritual inti, yakni masyarakat bersama-sama membawa sesaji-sesaji menuju tempat Cunca Rami tersebut dan pada saat acara melepas sesaji, yang mana dipercaya masyarakat Golo Ndaring sebagai suatu bentuk pengorbanan dan ungkapan syukur atas bangunnya obyek wisata Cunca Rami tersebut. Upacara ini juga bertujuan sebagai ungkapan syukur masyarakat kepada Tuhan Yang Maha Esa serta mengharapkan berkah dan keselamatan bagi wisatawan yang berkunjung obyek wisata Cunca Rami.</span></p>
<p><span class="font2">“Pelaksanaan upacara Barong Wa’e secara sosial juga untuk meningkatkan tingkat toleransi masyarakat lokal terhadap orang luar yang datang. Orang luar pun berlibur ke Desa Golo Ndaring menjadi lebih mengenal budaya Golo Ndaring. Selain itu kegiatan upacara Barong Wa’e ini juga memiliki fungsi sosial yang mengandung kebersamaan atau kesetiakawanan dalam upacara Barong Wa’e sebagai upacara keagamaan dilakukan untuk memperkuat solidaritas kelompok masyarakat dari seluruh etnis maupun agama yang ada di wilayah Desa Golo Ndaring” (Purnamasari, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Pelestarian budaya merupakan implikasi upacara Barong Wa’e, dengan kesadaran penuh oleh masyarakatnya untuk merevetalisasikan kembali upacara Barong Wa’e dengan cara mengemas secara lebih baik agar terlihat menarik sehingga dapat menarik minat wisatawan untuk melihat pertunjukan atraksi budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi Lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sanitasi lingkungan merupakan hal penting yang turut menfukung pengembangan pariwisata. Sanitasi lingkungan memerlukan peran serta</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat untuk menciptakan lingkungan sehat. “Namun sejauh ini, para pelaku bisnis pariwisata dan masyarakat secara umum masih kurang memperhatikan pentingnya kesehatan lingkungan dan perannya dalam rangka pengembangan pariwisata” (Widyastuti, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">“Partisipasi memang merupakan suatu hal yang sangat penting. Apabila dalam pelaksanaannya partisipasi dapat dilakukan dengan baik, maka tidak menutup kemungkinan bahwa hasil yang akan diperoleh pun juga akan baik” (Gunawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2016). Partisipasi masyarakat dapat terjadi jika terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi atau memotivasi keterlibatan masyarakat dalam suatu program atau kegiatan dalam rangka pembangunan. “Faktor-faktor dapat berasal dari intern individu ataupun kelompok masyarakat bahkan warga secara keseluruhan (push factors), dan faktor tesebut dapat pula berasal dari luar individu atau masyarakat (pull factors), yang dalam hal ini adalah kegiatan pariwisata” (Ferniza, 2017). Ada beberapa faktor yaitu: Meningkatnya Popularitas Air Terjun, Kebijakan Pengembangan Pariwisata Daerah, dan Motivasi Ekonomi.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun Implikasi dari partisipasi masyarakat dalam pengembangan ekowisata Air Terjun Cunca Rami terhadap bidang ekonomi yaitu bertambahnya kas Desa Golo Ndaring karena pemerintah memberikan bantuan dana kepada Desa Golo Ndaring untuk melaksanakan pembangunan obyek wisata. Dalam bidang sosial budaya yaitu semakin kuatnya sikap solidaritas kelompok masyarakat dari seluruh etnis maupun agama yang ada di wilayah desa Golo Ndaring.</span></p>
<p><span class="font2">Diharapkan untuk para peneliti selanjutnya mampu mengajak masyarakat setempat untuk bisa mengembangan</span></p>
<p><span class="font2">pariwisata air terjun cunca rami agar air terjun cunca rami ini dapat dikenal oleh masyarakat luas baik orang luar maupun dalam negeri. Sehingga perekonomian masyarakat setempat dapat meningkat seiring dengan perkembangan pariwisata air terjun cunca rami ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Dewi, M. H U. (2013). Pengembangan Desa Wisata Berbasis Partisipasi Masyarakat Lokal di Desa Wisata Jatiluwih Tabanan, Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Nasional Pariwisata</span><span class="font2">, 5(2).</span></p>
<p><span class="font2">Ferniza, Henny. (2017). Antara Potensi dan Kendala dalam Pengembangan Pariwisata di Sumetera Barat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pembangunan Wilayah dan Kota</span><span class="font2">, 13(1).</span></p>
<p><span class="font2">Gunawan, A. S., Hamid, D., &amp;&nbsp;P, Maria Goretti W. E.N. (2016). Analisis Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2">Terhadap Sosial Ekonomi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font2">, 32(1).</span></p>
<p><span class="font2">Hendrita, Vivi. (2017). Kebijakan Pengembangan Pariwisata di Kabupaten Tanah Datar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal AGRIFO</span><span class="font2">, 2(2).</span></p>
<p><span class="font2">Kristiana, Yustisia., &amp;&nbsp;M. S. Theodora. (2016). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2">Berkelanjutan Agrowisata Berbasis Masyarakat Kampung Domba Terpadu Juhut, Provinsi Banten. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Widya</span><span class="font2">, 3(3).</span></p>
<p><span class="font2">Munawaroh, Rina. (2017). Partsipasi Masyarakat dalam Pengembangan Pariwisata Berbasis Masyarakat di Taman Nasional Gunung Merbabu Suwanting, Magelang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Elektronik Mahasiswa Pendidikan Luar Sekolah-S1</span><span class="font2">, 6(4).</span></p>
<p><span class="font2">Nawawi, Ahmad. (2013). Partisipasi Masyarakat dalam Pengelolaan Pantai Depok di Desa Kretek Parangtritis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Nasional Pariwisata</span><span class="font2">, 5(2).</span></p>
<p><span class="font2">Oktami, E. A., Sunarminto T., &amp;&nbsp;Arief, Harios. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2018). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata Taman Hutan Raya Ir. H. Djuanda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Elektronik Mahasiswa Pendidikan Luar Sekolah</span><span class="font2">, 23(3).</span></p>
<p><span class="font2">Purnamasari, A. Maya. (2011). Pengembangan Masyarakat untuk Pariwisata di Kampung Wisata Toddabojo Provinsi Sulawesi Selatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Perencanaan Wilayah dan Kota</span><span class="font2">, 22(1).</span></p>
<p><span class="font2">Rani, D. P. Maha. (2014). Pengembangan Potensi Pariwisata Kabupaten Sumenep, Madura, Jawa Timur (Studi Kasus: Pantai Lombang). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Politik Muda</span><span class="font2">, 3(3).</span></p>
<p><span class="font2">Razak, Abdulah., &amp;&nbsp;Suprihardjo Rimadewi. (2014) Pengembangan Kawasan Pariwisata Terpadu di Kepulauan Seribu</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Teknik Pomits</span><span class="font2">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font2">Sastropoetro, S. (1995). Partisipasi, Komunikasi, Persuasi dan disiplin dalam Pengembangan Nasional. Bandung: Penerbit Alumni.</span></p>
<p><span class="font2">Soedarso., Nurif. M., &nbsp;&amp;&nbsp;Windiani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2014) . Potensi dan Kendala Pengembangan Pariwisata Berbasis Kekayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pendekatan Marketing Places (Studi Kasus Pengembangan Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">Bojonegoro). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sosial Humaniora</span><span class="font2">, 7(2).</span></p>
<p><span class="font2">Tamaratika, Fenilia., &amp;&nbsp;Rosyidie Arief. (2017). Inkorporasi Kearifan Lokal</span></p>
<p><span class="font2">dalam Pengembangan Kawasan Pariwisata di Lingkungan Pantai. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sosioteknologi</span><span class="font2">, 16(1).</span></p>
<p><span class="font2">Widiyanto, D., Handoyo, J. P., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2">Fajarwati, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2008).</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata</span></p>
<p><span class="font2">Perdesaan (Suatu Usulan Strategi bagi Desa Wisata Ketingan). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bumi Lestari</span><span class="font2">, 8(2).</span></p>
<p><span class="font2">Widyastuti, A. Reni. (2010). Pengembangan Pariwisata yang Berorientasi pada Pelestarian Fungsi Lingkungan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal EKOSAINS</span><span class="font2">, 2(3).</span></p>