---
layout: full_article
title: "SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK METANOL DAUN GAHARU  (Gyrinops versteegii (Gilg) Domke)"
author: "Yanti, I G. A. A. D., Swastini, D.A., Kardena, I M."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7403 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-7403"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-7403"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Skrining Fitokimia Ekstrak Metanol Daun Gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) Yanti, I G. A. A.</span></p>
<p><span class="font2">D., Swastini, D.A., Kardena, I M.</span></p>
<p><span class="font3">SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK METANOL DAUN GAHARU (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font3"> (Gilg) Domke)</span></p>
<p><span class="font2">Yanti, I G. A. A. D.<sup>1</sup>, Swastini, D.A.<sup>1</sup>, Kardena, I M.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian Patologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Korespondensi: I Gusti Agung Ayu Devi Yanti</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font2">Email : </span><a href="mailto:ayu_devi91@yahoo.com"><span class="font2">ayu_devi91@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Ekstrak daun gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) diketahui memiliki aktivitas antioksidan tinggi. Pada penelitian ini dilakukan skrining fitokimia terhadap ekstrak daun gaharu hasil maserasi dengan metanol, yang bertujuan untuk mengetahui golongan senyawa yang terkandung dalam ekstrak tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil skrining fitokimia menunjukkan bahwa ekstrak metanol daun gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) mengandung senyawa golongan flavonoid, tanin dan polifenol, serta glikosida dan triterpenoid.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci : skrining, fitokimia, ekstrak daun gaharu, metanol</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) merupakan salah satu tumbuhan hutan yang bernilai ekonomi tinggi yang mampu menghasilkan gubal berupa kayu yang mengalami pelapukan akibat serangan beberapa spesies jamur. Gubal gaharu mengandung damar wangi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">aromatic resin</span><span class="font2">) yang beraroma harum dan telah lama diperdagangkan sebagai komoditi mahal untuk keperluan industri parfum, hio, dan dupa (Zubaidi dan Farida, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Gaharu juga dikenal memiliki beberapa khasiat pengobatan. Dalam pengobatan tradisional di India (Ayurveda), tanaman gaharu bermanfaat membantu penyembuhan luka yang membusuk (Snelder </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Lasco, 2008). Dalam pengobatan tradisional Cina (TCM), gaharu digunakan untuk mengobati gangguan pada sistem pernafasan, perut dan ginjal. Gaharu juga dibuat sebagai kosmetik, obat rematik, obat gosok, penyembuh perut kembung, dan obat sakit jantung (Setyowati dan Wardah, 2007). Ekstrak daun gaharu telah diteliti memiliki aktivitas antioksidan yang tinggi (Mega dan Swastini, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai aktivitas yang dimiliki oleh tanaman gaharu tersebut tidak terlepas dari kandungan senyawa yang dimilikinya. Kandungan kimia dalam produk obat herbal dapat berbeda-beda sesuai dengan variasi waktu pemanenan, tanaman asal, pengolahan tanaman asal dan</span></p>
<p><span class="font2">faktor-faktor lainnya (Yongyu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2011). Oleh karena itu perlu dilakukan skrining fitokimia pada tanaman berpotensi obat untuk mengidentifikasi golongan senyawa serta mengetahui keberadaan senyawa-senyawa aktif biologis yang terdistribusi dalam jaringan tanaman (Nohong, 2009). Skrining fitokimia dalam penelitian ini bertujuan untuk mengetahui golongan senyawa yang terkandung pada ekstrak metanol daun gaharu yang berasal dari daerah Mundah Kauh, Tabanan, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Bahan tanaman yang digunakan yaitu daun tua segar, tidak berpenyakit, dan tidak ditumbuhi jamur yang diambil dari tanaman gaharu yang berasal dari wilayah Mundah Kauh, Selemadeg Barat, Tabanan, Bali. Pelarut yang digunakan dalam proses maserasi daun gaharu adalah metanol (teknis, Brataco). Pada skrining fitokimia diperlukan bahan-bahan sebagai berikut yaitu asam klorida p.a. (Merck), asam sulfat p.a. (Merck), aseton P p.a. (Merck), asam borat P, asam oksalat P, eter P, asam asetat anhidrat p.a. (Merck), kloroform (Brataco), pereaksi Dragendroff, pereaksi Mayer, larutan besi (III) klorida 10%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Alat yang digunakan dalam penelitian ini yaitu pipet tetes, batang pengaduk, pipet ukur, sendok tanduk, cawan porselen, gelas ukur, erlenmeyer, blender, gelas beker, tabung reaksi, timbangan elektrik (ADAM<sup>®</sup> AFP-360L), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font2"> (Eyela<sup>®</sup>), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan dan Preparasi Sampel</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Sampel yang digunakan merupakan daun tanaman gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) yang dipanen dari kawasan Mundah Kauh, Tabanan, Bali. Daun tanaman gaharu yang dipilih yaitu daun tua segar dan memiliki warna yang relatif sama. Preparasi sampel tanaman dilakukan langsung setelah pemanenan. Daun tanaman gaharu dicuci lalu dikeringkan di tempat yang teduh (terlindung dari cahaya). Satu kilogram daun gaharu kering dipotong kecil-kecil kemudian diblender hingga berbentuk serbuk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Ekstrak Metanol Daun</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gaharu</span></p>
<p><span class="font2">Serbuk daun gaharu dimaserasi dengan 1 L metanol dan didiamkan 2 x 24 jam. Hasil maserasi kemudian disaring. Residu hasil penyaringan dimaserasi kembali dengan 2 L metanol (2 x 1 L). Filtrat didapatkan setelah melalui penyaringan maserat melalui kertas saring sebanyak 3 kali dan dipekatkan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font2"> pada suhu 50<sup>0</sup>-60<sup>0</sup>C dengan pengurangan tekanan. Ekstrak hasil pemekatan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary evaporator </span><span class="font2">diuapkan di atas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font2"> dengan suhu 60<sup>0</sup>C hingga diperoleh ekstrak kental. Ekstrak kental ini kemudian dimasukkan ke dalam desikator (Mega dan Swastini, 2010; Barua et al., 2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skrining Fitokimia Ekstrak Metanol</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Daun Gaharu</span></p>
<p><span class="font2">Uji fitokimia pada ekstrak metanol daun gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) meliputi pemeriksaan alkaloid, flavonoid, saponin, tanin, polifenol, glikosida, steroid dan triterpenoid.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan larutan uji fitokimia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pembuatan larutan uji untuk skrining fitokimia dilakukan dengan melarutkan 500 mg ekstrak metanol daun gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii </span><span class="font2">(Gilg) Domke) dalam 50 mL metanol.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan alkaloid</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebanyak 2 mL larutan ekstrak uji diuapkan diatas cawan porselin hingga diperoleh residu. Residu kemudian dilarutkan dengan 5 mL HCL</span></p>
<p><span class="font2">2N. Larutan yang didapat kemudian di bagi ke dalam 3 tabung reaksi. Tabung pertama ditambahkan dengan asam encer yang berfungsi sebagai blanko. Tabung kedua ditambahkan pereaksi Dragendroff sebanyak 3 tetes dan tabung ketiga ditambahkan pereaksi Mayer sebanyak 3 tetes. Terbentuknya endapan jingga pada tabung kedua dan endapan kuning pada tabung ketiga menunjukkan adanya alkaloid (Farnsworth, 1966). c. Pemeriksaan flavonoid</span></p>
<p><span class="font2">Sebanyak 1 mL larutan ekstrak uji, basahkan sisanya dengan aseton P, tambahkan sedikit serbuk halus asam borat P dan serbuk halus asam oksalat P, panaskan hati-hati diatas tangas air dan hindari pemanasan berlebihan. Campur sisa yang diperoleh dengan 10 mL eter P. Amati dengan sinar UV 366 nm; larutan berfluoresensi kuning intensif, menunjukkan adanya flavonoid (Depkes RI, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan saponin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebanyak 10 mL larutan ekstrak uji dalam tabung reaksi dikocok vertikal selama 10 detik kemudian dibiarkan selama 10 detik. Pembentukan busa setinggi 1-10 cm yang stabil selama tidak kurang dari 10 menit, menunjukkan adanya saponin. Pada penambahan 1 tetes HCL 2N, busa tidak hilang (Depkes RI, 1995). e. Pemeriksaan tanin dan polifenol</span></p>
<p><span class="font2">Sebanyak 3 mL larutan ekstrak uji dibagi kedalam 3 bagian yaitu tabung A, tabung B, tabung C. Tabung A digunakan sebagai blanko, tabung B direaksikan dengan larutan besi (III) klorida 10%, warna biru tua atau hitam kehijauan menunjukkan adanya tanin dan polifenol, sedangkan pada tabung C hanya ditambahkan garam gelatin. Apabila terbentuk endapan pada tabung C maka larutan ekstrak positif mengandung tanin (Robinson, 1991; Marliana dkk, 2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan glikosida</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Serbuk simplisa uji dilarutkan dalam pelarut etanol, diuapkan diatas tangas air, larutkan sisanya dalam 5 mL asam asetat anhidrat P, ditambahkan 10 tetes asam sulfat P. terjadinya warna biru atau hijau menunjukkan adanya glikosida (reaksi Liebermann-Burchard) (Depkes RI, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan steroid dan triterpenoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pemeriksaan steroid dan triterpenoid dilakukan dengan reaksi Lieberman-Burchard. Sebanyak 2 mL larutan uji diuapkan dalam cawan penguap. Residu dilarutkan dengan 0,5 mL kloroform, tambahkan 0,5 mL asam asetat anhidrat. Selanjutnya ditambahkan 2 mL asam</span></p>
<p><span class="font2">sulfat pekat melalui dinding tabung. Terbentuknya cincin kecoklatan atau violet pada perbatasan larutan menunjukkan adanya triterpenoid, sedangkan bila muncul cincin biru kehijauan menunjukkan adanya steroid (Ciulei, 1984).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan bahwa ekstrak metanol daun gaharu mengandung senyawa golongan flavonoid, tanin dan polifenol, glikosida serta triterpenoid.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No Uji Fitokimia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pustaka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alkaloid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sup>4</sup>Terbentuk endapan jingga (pereaksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terbentuk endapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-)</span></p>
<p><span class="font1">Dragendroff) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jingga</span></p>
<p><span class="font1"><sup>4</sup>Terbentuk endapan kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terbentuk endapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-)</span></p>
<p><span class="font1">(pereaksi Mayer) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuning</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sup>2</sup>Fluoresensi kuning intensif pada UV 366 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fluoresensi kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(+)</span></p>
<p><span class="font1">nm &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intensif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Saponin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sup>3</sup>Adanya busa yang bertahan &lt;10 menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terbentuk busa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-)</span></p>
<p><span class="font1">setinggi 1-10 cm dan busa tidak hilang</span></p>
<p><span class="font1">seteah penambahan 1 tetes HCL 2N</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanin dan</span></p>
<p><span class="font1">Polifenol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tanin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>5</sup>Biru tua/ hitam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hitam kehijauan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(+)</span></p>
<p><span class="font1">kehijauan</span></p>
<p><span class="font1">Polifenol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>5</sup>Biru tua/ hitam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hitam kehijauan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(+)</span></p>
<p><span class="font1">kehijauan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Glikosida</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Steroid dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">triterpenoid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sup>2</sup>Terbentuk warna biru atau hijau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Warna biru &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(+)</span></p>
<p><span class="font1">Steroid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>1</sup>Terbentuk cincin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terbentuk cincin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-)</span></p>
<p><span class="font1">biru kehijauan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;biru kehijauan</span></p>
<p><span class="font1">Triterpenoid &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>1</sup>Terbentuk cincin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbentuk cincin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(+)</span></p>
<p><span class="font1">kecoklatan atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kecoklatan/violet</span></p>
<p><span class="font1">violet</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">( <sup>1</sup>Ciulei, 1984; <sup>2</sup>Depkes RI, 1989; <sup>3</sup>Depkes RI, 1995; <sup>4</sup>Farnsworth, 1966; <sup>5</sup>Robinson, 1991)</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan: (+) = mengandung senyawa yang dimaksud; (-) = tidak mengandung senyawa yang dimaksud.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pembuatan ekstrak metanol daun gaharu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gyrinops versteegii</span><span class="font2"> (Gilg) Domke) dilakukan dengan metode maserasi. Proses maserasi dilakukan menggunakan pelarut metanol yang merupakan pelarut semipolar (Stahl, 1985) sehingga berbagai senyawa baik polar maupun nonpolar seperti flavonoid, tanin, polifenol serta glikosida dan terpenoid yang terkandung pada daun gaharu dapat tertarik ke dalam pelarut sesuai konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">like dissolve like</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Alkaloid bersifat semipolar karena mengandung nitrogen sebagai bagian dari sistem sikliknya serta mengandung substituen yang bervariasi seperi gugus amina, amida, fenol, dan metoksi (Purba, 2001). Saponin memiliki gugus nonpolar berupa gugus steroid dan triterpenoid, akan tetapi lebih cenderung bersifat polar karena ikatan glikosidanya (Harbone, 2006; Sangi dkk., 2008). Flavonoid dan tanin merupakan senyawa polifenol yang memiliki sejumlah gugus hidroksi sehingga cenderung bersifat polar (Markham, 1988; Harbone, 2006). Glikosida bersifat polar karena tersusun dari bagian glikon dan aglikon yang meliputi senyawa-senyawa alkoholik, fenolik, isotiosianat, flavonoid serta steroid</span></p>
<p><span class="font2">(Harbone, 2006). Triterpenoid merupakan senyawa yang tersusun dari rantai panjang hidrokarbon C</span><span class="font0">30 </span><span class="font2">yang mengakibatkan senyawa ini bersifat nonpolar. Senyawa triterpenoid yang berstruktur siklik berupa alkohol, aldehid atau asam karboksilat dengan gugus–OH mengakibatkan senyawa ini bersifat semipolar (Harbone, 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Flavonoid yang memiliki gugus hidroksi berkedudukan orto akan memberikan fluoresensi kuning intensif pada UV 366, jika bereaksi dengan asam borat, akan tetapi hingga saat ini mekanisme reaksi yang terjadi antara flavonoid dengan pereaksi sitroborat belum diketahui secara jelas (Sjahid, 2008). Pengujian tanin dan polifenol dilakukan dengan penambahan FeCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">. Pereaksi FeCl</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">merupakan pereaksi umum untuk mengidentifikasi senyawa fenol termasuk tanin. Pada penambahan FeCl</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">golongan tanin terhidrolisis sehingga menghasilkan warna biru kehitaman dan tanin terkondensasi akan menghasilkan warna hijau kehitaman. Perubahan warna ini terjadi ketika penambahan FeCl</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">yang bereaksi dengan salah satu gugus hidroksil yang ada pada senyawa tanin (Sangi dkk., 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Uji Lieberman-Burchad untuk pendeteksian gugus steroid juga dapat dilakukan untuk mendeteksi senyawa glikosida yang memiliki gugus steroid pada bagian aglikon. Hasil positif ditunjukkan dengan terbentuknya warna biru yang ditimbulkan reaksi antara sterol tidak jenuh dengan asam (CH</span><span class="font0">3</span><span class="font2">COOH dan H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font2">) (Marliana dkk, 2005). Pada pengujian steroid dan triterpenoid, analisis senyawa didasarkan pada kemampuan senyawa tersebut membentuk warna dengan H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">pekat dalam pelarut anhidirid asam asetat (Sangi dkk., 2008). Hasil yang diperoleh menunjukkan hasil positif hanya untuk triterpenoid dengan terbentuknya cincin berwarna kecoklatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil skrining fitokimia menunjukkan bahwa ekstrak daun gaharu hasil maserasi dengan metanol mengandung senyawa golongan flavonoid, tanin, polifenol, glikosida dan triterpenoid.</span></p>
<p><span class="font2">UCAPAN TERIMA KASIH </span><span class="font1"><sub>-</sub></span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Barua, C. C., A. Talukdar, S. A. Begum, B.</span></p>
<p><span class="font2">Buragohain, J. D. Roy, D. C. Pathak, D. K. Sharma, A. K. Gupta, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> R. S. Bora. 2012. Effect of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alternanthera brasiliana</span><span class="font2"> (L) Kuntze on Healing of Dermal Burn Wound. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indian Journal of Experimental Biology</span><span class="font2">. (50): p. 56-60.</span></p>
<p><span class="font2">Ciulei, J. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodology for Analysis of vegetable and Drugs</span><span class="font2">. Bucharest Rumania: Faculty of Pharmacy. pp 11-26.</span></p>
<p><span class="font2">Depkes RI. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Materi Medika Indonesia.</span><span class="font2"> Jilid V. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Depkes RI. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farmakope Indonesia</span><span class="font2">. Edisi V.</span></p>
<p><span class="font2">Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia. pp 6.</span></p>
<p><span class="font2">Farnsworth, N.R. 1966. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biological and Phytochemical Screening of Plants.</span><span class="font2"> J. Pharm. Sci 55.</span></p>
<p><span class="font2">Harbone, J.B. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Fitokimia: Penuntun Cara Modern Menganalisis Tumbuhan</span><span class="font2">. Edisi Kedua. Bandung : Penerbit ITB. pp 4-147.</span></p>
<p><span class="font2">Markham, K. R. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mengidentifikasi Flavonoid.</span><span class="font2"> Bandung: Penerbit ITB. pp 1517.</span></p>
<p><span class="font2">Marliana, S.D., V. Suryanti., Suyono. 2005. Skrining Fitokimia dan Analisis Kromatografi Lapis Tipis Komponen Kimia Buah Labu Siam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sechium edule</span><span class="font2"> Jacq. Swartz.) dalam Ekstrak Etanol. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biofarmasi. </span><span class="font2">3(1): 26-31.</span></p>
<p><span class="font2">Mega, I M., dan D. A. Swastini. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Screening </span><span class="font2">Fitokimia dan Aktivitas Antiradikal Bebas Ekstrak Metanol Daun Gaharu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Gyrinops versteegii)</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font2">. 4(2): hal. 187-192.</span></p>
<p><span class="font2">Nohong. 2009. Skrining Fitokimia Tumbuhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ophiopogon jaburan Lodd</span><span class="font2"> dari Kabupaten Kolaka Provinsi Sulawesi Tenggara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pembelajaran Sains</span><span class="font2">. 5(2): 172-178.</span></p>
<p><span class="font2">Purba, R.D 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Komposisi Alkaloid Daun Handeuleum (Graptophyllum pictum (Linn), Griff) yang Dibudidayakan dengan Taraf Nitrogen yang Berbeda</span><span class="font2"> (Skripsi). Bogor: Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Robinson, T. &nbsp;&nbsp;1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kandungan Organik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tumbuhan &nbsp;&nbsp;Tingkat Tinggi.</span><span class="font2"> Bandung:</span></p>
<p><span class="font2">Penerbit ITB.</span></p>
<p><span class="font2">Sangi, M., M.R.J. Runtuwene., H.E.I. Simbala., V.M.A. Makang. 2008. Analisis Fitokimia Tumbuhan Obat di kabupaten Minahasa Utara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chem. Prog.</span><span class="font2"> 1(1):47-53.</span></p>
<p><span class="font2">Sjahid, L.R. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Isolasi dan Indentifikasi Flavonoid Dari Daun Dewandaru</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eugenia uniflora</span><span class="font2"> L.) (Skripsi). Surakarta: Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Setyowati, F. M. dan Wardah. 2007. Keanekaragaman Tumbuhan Obat Masyarakat Talang Mamak di Sekitar Taman Nasional Bukit Tigapuluh, Riau. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biodiversitas.</span><span class="font2"> 8 (3): hal. 228 - 232.</span></p>
<p><span class="font2">Snelder, D. J. and R. D. Lasco. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Smallholder Tree Growing for Rural Development and Environmental Services: Lessons from Asia</span><span class="font2">. (serial online). (cited 2012 Okt. 10).</span></p>
<p><span class="font2">Available from:</span></p>
<p><a href="http://books.google.com/booksid=LmA_5zx"><span class="font2">http://books.google.com/booksid=LmA_5zx</span></a><span class="font2"> DSRkC&amp;pg=PA248.</span></p>
<p><span class="font2">Stahl, Egon. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Obat Secara Kromatografi dan Mikroskopi</span><span class="font2">. Bandung: Penerbit ITB. pp 7.</span></p>
<p><span class="font2">Yongyu, Z., S. Shujun, D. Jianye, W. Wenyu, C. Huijuan, W. Jianbing, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> G. Xiaojun. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Quality Control Method for Herbal Medicine - Chemical Fingerprint Analysis</span><span class="font2">. Shanghai : InTech. p. 171-174.</span></p>
<p><span class="font2">Zubaidi, A. dan N. Farida. 2008. Pertumbuhan Bibit Gaharu Pada Beberapa Jenis Naungan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CropAgro</span><span class="font2">. 1(2): p. 92.</span></p>
<p><span class="font2">40</span></p>