---
layout: full_article
title: "Karakteristik Rantai Nilai Rumput Laut di Kabupaten Klungkung"
author: "I Wayan Gede Sedana Yoga, Dewa Ayu Anom Yuarini"
categories: agrotechno
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-22017 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/id-22017"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-22017"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">AGROTECHNO</span></p>
<p><span class="font5">Volume 1, Nomor 1, April 2016, hal. 28-31</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Rantai Nilai Rumput Laut di Kabupaten Klungkung</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sea Weed’s Value Chain Characteristics in Klungkung Regency</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Wayan Gede Sedana Yoga<sup>1</sup>, Dewa Ayu Anom Yuarini<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>1</sup>Prodi. Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana.</span></p>
<p><a href="mailto:sedana80@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">sedana80@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Info Artikel</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Diserahkan: 23 Februari 2016</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Diterima dengan revisi: 15 Maret 2016</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Disetujui: 20 April 2016</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis rantai nilai dari produsen sampai ke konsumen. Dalam penelitian ini dikaji tiga variabel yaitu kondisi objektif rantai nilai, nilai tambah, serta serta kehilangan yang terjadi pada masing-masing rantai. Penelitian ini mengambil lokasi di kecamatan Nusa Penida, kabupaten Klungkung. Pemilihan lokasi penelitian menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, sedangkan pemilihan responden menggunakan metode acak dan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">snowball</span><span class="font4">. Metode analisis yang digunakan adalah CSAM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(A Commodity Sistem Assessment Method)</span><span class="font4">. Lokasi penelitian secara spesifik adalah pada tiga desa penghasil rumput laut terbesar di Nusa Penida, yaitu Desa Semaya, Desa Suana, dan Desa Batu Mulapan. Dari penelitian diperoleh pola rantai nilai dari produsen sampai ke konsumen adalah produsen – pengepul – pedagang Surabaya; produsen – pengepul – supplier – pedagang Surabaya; dan produsen – supplier – pedagang Surabaya. Nilai tambah yang diberikan pada tingka petani yaitu: pemanenan, penjemuran, pembersihan, pengemasan. Nilai tambah yang diberikan pada tingkat pengepul, yaitu: tranportasi, penjemuran, pembersihan, pengemasan ulang, penimbangan, serta penyimpanan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font5">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rantai nilai, nilai tambah, loss, CSAM, Nusa Penida</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4">The aim of the research was to analyze the value chain starting from producer to consumer. There were three variables to be studied, that was objective condition of the value chain, added value and loss experience by each activity.the study was conducted in nusa penida district, klungkung regency. The determination of study site used purposive sampling method while determination of respondences was using random and snowball method. A Commodity Sistem Assessment Method (CSAM) was applied to analyze the results. Tree locations were determined on the study, namely Semaya, Suana and Batu Mulapan village. The results showed that there were tree value chains' patterns from producer to consumers, that was producer-collector-seller in Surabaya; producer-collector-supplier-seller in Surabaya; and producer-supplier-seller in Surabaya. The values added by farmers were harvesting, sun drying, cleaning, and packing whilst by collectors were transporting, sun drying, cleaning, re-packing, weighting, and storing.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font5">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value chain, value added, Loss, CSAM, Nusa Penida</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Permasalahan utama yang dihadapi oleh sebagian besar petani pada negara berkembang adalah ketidakmampuan untuk memenuhi keinginan konsumen, fasilitas yang tidak memadai, serta lemahnya infrastruktur dan pengetahuan. Di sisi lain, meningkatnya pendapatan konsumen biasanya diiringi dengan permintaan terhadap mutu yang baik. Pada produk rumput laut segar, mutu dapat didefinisikan sebagai kumpulan dari karakteristik dan atribut yang memberikan nilai terhadap produk</span></p>
<p><span class="font5">itu sendiri. Relatif pentingnya masing-masing atribut tersebut tergantung pada produk itu sendiri, penggunaannya pada sektor industri, atau individu yang menentukan/menguji mutu tersebut. Cita rasa, tekstur, nilai nutrisi, tidak adanya kerusakan fisiologi dan mekanis secara internal akan menentukan secara berarti apakah produk akan dapat dijual atau tidak (Utama, 2005). Konsep nilai tambah adalah suatu perubahan nilai yang terjadi karena adanya perlakuan terhadap suatu input pada suatu proses produksi (Marimin, 2010). Nilai</span></p>
<p><span class="font5">tambah dalam pertanian adalah terbentuk ketika terjadi perubahan dalam bentuk fisik produk pertanian, adopsi metode produksi, atau proses penanganan yang bertujuan untuk meningkatkan basis konsumen bagi produk tersebut serta mendapatkan porsi yang lebih besar dari pengeluaran pembelanjaan konsumen yang tumbuh untuk produsen (Perdana, 2009). Rantai nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value chain</span><span class="font5">) adalah keseluruhan aktivitas yang diperlukan untuk membawa produk/jasa dari titik awal, melalui berbagai tahap produksi, melibatkan berbagai kegiatan transformasi secara fisik dan berbagai input jasa, untuk selanjutnya menyampaikan produk tersebut kepada konsumen akhir. Dalam suatu rantai nilai, keseluruhan nilai yang diperoleh dalam rantai nilai tersebut akan dibagi pada masing-masing rantai. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Share</span><span class="font5"> yang diperoleh oleh masing-masing rantai tidak sama, tergantung nilai tambah yang dilakukan oleh masing-masing rantai tersebut. Ada tiga alasan alasan perusahaan bersinergi untuk membentuk rantai nilai: (1) untuk dapat merespon konsumen lebih baik; (2) untuk meningkatkan efisiensi, dan (3) untuk mengurangi risiko. Perusahaan yang beroperasi dengan cara ini menjadi sangat sulit untuk ditiru oleh pesaing, karena mereka harus bersaing tidak hanya dengan kemampuan penciptaan nilai teknis rantai, tetapi juga terhadap kekuatan hubungan yang telah terbentuk melalui pemenuhan kebutuhan konsumen, selain itu motivasi kedua di belakang formasi rantai nilai berkaitan dengan efisiensi (Collins, 2009). Penelitian ini berusaha untuk menjawab permasalahan tentang kondisi objektif rantai nilai rumput laut di Kabupaten Klungkung.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan pada berbagai pelaku agribisnis rumput laut, dengan lokasi utama adalah di Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung. Pemilihan lokasi dilakukan secara sengaja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purposive Sampling)</span><span class="font5"> yang diambil berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tertentu. Analisis yang digunakan adalah analisis kreasi nilai (Collins, 2009) dengan pendekatan CSAM.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Struktur rantai nilai</span></h1>
<p><span class="font5">Rantai nilai menggambarkan berbagai kegiatan yang dibutuhkan untuk membawa produk atau layanan dari konsepsi, melalui fase yang berbeda dari produksi (yang melibatkan kombinasi dari</span></p>
<p><span class="font5">transformasi fisik dan masukan dari berbagai layanan produser), pengiriman ke konsumen akhir, dan pembuangan akhir setelah digunakan (Kaplinsky, 2000). Dalam konteks manajemen rantai nilai, nilai biasanya didefinisikan dalam persepsi pelanggan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">downstream</span><span class="font5"> perusahaan berikutnya) atau konsumen (pembeli akhir dari barang jadi). Tiga tema yang berjalan melalui definisi nilai: (1) Nilai pelanggan terkait dengan penggunaan produk atau layanan; (2) Nilai yang dirasakan oleh pelanggan, tidak ditentukan oleh penjual, dan (3) Nilai pelanggan biasanya melibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trade-off</span><span class="font5"> antara apa yang pelanggan inginkan dan apa yang harus diberikan dalam rangka untuk memperoleh dan menggunakan produk atau jasa.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Anggota rantai</span></h1>
<p><span class="font5">Anggota rantai terdiri dari anggota utama dan anggota pendukung. Anggota utama pada rantai nilai adalah: Petani, Pedagang Pengumpul, Pedagang Surabaya. Anggota pendukung rantai nilai diantaranya adalah: Pemerintah, Pengusaha saprotan, dan Perguruan Tinggi. Anggota pendukung memiliki fungsi masing-masing. Pemerintah berfungsi sebagai penyedia infrastruktur seperti jalan dan pasar, juga sebagai penyedia kebijakan. Infrastruktur jalan yang kurang baik, akan menyebabkan terhambatnya distribusi komoditas pertanian serta tingginya kehilangan yang terjadi, yang berimbas pada tingginya harga komoditas tersebut pada tingkat konsumen. Kebijakan yang diharapkan dari pemerintah antara lain: kemudahan dalam memperoleh kredit untuk usaha agribisnis, perlindungan komoditas lokal dari impor, serta jaminan ketersediaan input pertanian. Selain itu, pemerintah berkolaborasi dengan perguruan tinggi dapat memberikan pembinaan dan pendampingan, mulai dari budidaya, perlakuan pascapanen, pemasaran, hingga pengolahan rumput laut menjadi suatu produk baru.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Manajemen rantai</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Struktur manajemen</span></h1>
<p><span class="font5">Struktur manajemen menjelaskan tentang aspek-aspek tindakan pada setiap tingkatan manajemen dalam anggota rantai. Manajemen yang diterapkan masih bersifat sederhana. Pemilik langsung menjalankan seluruh proses bisnis pada rantai nilai. Pekerja yang digunakan masih bersifat buruh per unit pekerjaan, dengan upah harian. Pada tingkat pemasok, struktur manajemen sudah lebih kompleks.</span></p>
<p><span class="font5">Pemilik tidak terlibat langsung dalam proses pengolahan rumput laut. Pengolahan dilakukan oleh pekerja, yang digaji bulanan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hubungan kemitraan</span></h1>
<p><span class="font5">Pemilihan kemitraan pada rantai nilai bertujuan untuk menjamin terciptanya jalinan kerjasama yang saling menguntungkan. Kolaborasi yang terjadi dalam rantai nilai masuk dalam tingkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Transactional Collaboration</span><span class="font5">. Ketika kesepakatan harga sudah terbentuk, maka transaksi dilakukan, serta produk berpindah tangan dari petani ke pedagang pengumpul. Pada posisi ini, produk sepenuhnya menjadi milik pedagang pengumpul. Selanjutnya pedagang pengumpul akan membawa rumput laut menuju pasar yang dituju.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Kesepakatan kontraktual dan sistim transaksi</span></h1>
<p><span class="font5">Sistem transaksi dari petani, pedagang perantara, supplier, pedagang Surabaya, menggunakan sistem pembayaran langsung. Harga disesuaikan dengan harga hari per hari.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Aliran informasi</span></h1>
<p><span class="font5">Informasi merupakan faktor yang penting dalam rantai nilai. Berbagi informasi adalah suatu yang fundamental diperlukan dasar untuk mengintegrasi-</span></p>
<p><span class="font5">kan anggota kolaborasi yang berbeda, meskipun kadang-kadang dianggap sebagai berbagi risiko. Selain intermediasi, ini dapat menyebabkan asimetri informasi menghambat kejelasan informasi dan menambahkan nilai untuk pertukaran. Distribusi informasi yang baik di antara pelaku rantai nilai dapat menciptakan hubungan yang baik dan transparan sehingga mampu meningkatkan kepercayaan serta komitmen dalam menjalankan hubungan kerjasama. Aliran informasi antara pelaku harus dikelola dengan baik secara bersama untuk menghindari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymetric information</span><span class="font5"> yang akan menghambat efektifitas serta berpotensi menimbulkan kecurangan dalam suatu kemitraan. Informasi mengenai harga, mutu produk yang diinginkan, kuantitas produk yang diperlukan pasar, teknologi, serta issu-issu terbaru yang beredar di pasar, mutlak diperlukan oleh masing-masing anggota rantai. Pada kenyataannya, informasi sangat susah diperoleh, khususnya mengenai harga produk. Harga berubah setiap hari, dan masing-masing rantai harus mengakses harga secara harian. Petani biasanya mendapatkan informasi tentang harga pengepul, sedangkan pengepul mendapatkan informasi dari supplier atau pedagang Surabaya</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Karakteristik Aktivitas pada Rantai Nilai</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria Evaluasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rantai Produksi Tradisional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Mendekati Rantai Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rantai Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keseimbangan antara harga dan nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Selalu harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Biasanya harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Biasanya nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Transfer informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak ada pembagian informasi yang signifikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Beberapa informasi dibagikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Pembagian informasi secara luas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Orientasi waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jangka Pendek, transaksi per transaksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jangka pendek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jangka menengah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sifat alami hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kerjasama jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Intensif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kolaborasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Interaksi dalam rantai nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Transaksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lebih ke arah relasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Selalu berorientasi pada hubungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ketergantungan dalam rantai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Biasanya mempercayakan kepada rekan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kesalingtergantungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kekuatan dalam rantai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Individual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beberapa kekuatan ditangan konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kekuatan ditangan konsumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Orientasi dari anggota rantai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Memaksimalkan diri sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Diri sendiri dulu, disusul rantai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Rantai dulu, disusul diri sendiri</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Collins (2009) dimodifikasi</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Karakteristik Rantai Nilai Berdasarkan Orientasi Anggotanya</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik rantai nilai dianalisis dengan menggunakan metode Collins. Orientasi anggota rantai dapat diukur dengan menggunakan kinerja terkait delapan kriteria evaluasi, yaitu: keseimbangan antara harga dan nilai, transfer informasi, orientasi waktu, sifat alami hubungan, interaksi dalam rantai nilai, ketergantungan dalam rantai, kekuatan dalam rantai, serta orientasi dari anggota rantai.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pola rantai nilai dari produsen sampai ke konsumen: (1) produsen-pengepul-pedagang Surabaya; (2) produsen-pengepul-supplier-pedagang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surabaya;</span></p>
<p><span class="font5">dan (3) produsen-supplier-pedagang Surabaya. Karakteristik pada rantai nilai bersifat Rantai Nilai Tradisional.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Ucapan Terimakasih</span></h1>
<p><span class="font5">Terimakasih kami ucapkan kepada seluruh pihak yang telah membantu penelitan ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Daftar Pustaka.</span></h1>
<p><span class="font5">Collins, R. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Value Chain Management and Postharvest Handling: Partners in Competitiveness. Postharvest Handling: A System Approach, Second Edition</span><span class="font5">. ISBN: 978-0-12-374112-7. hal 107 – 127.</span></p>
<p><span class="font5">Kaplinsky, R. dan M. Morris. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A Handbook for Value Chain Research</span><span class="font5">. IDRC. Bellagio Workshop in September 2000.</span></p>
<p><span class="font5">La Gra, J. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A Comodity Systems Assessment Methodology for Problem and Project</span></p>
<p><span class="font5">Kedelapan kriteria tersebut memungkinkan untuk memetakan berbagai karakteristik orientasi rantai produk segar, aktivitas, dan perilaku anggota rantai, dari penambahan nilai yang rendah, sedang, hingga berorientasi penuh pada nilai (Collins, 2009). Karakteristik pada rantai nilai: (1) produsen – pengepul - pedagang Surabaya; (2) produsen – pengepul - supplier - pedagang Surabaya; dan (3) produsen – supplier - pedagang Surabaya, bersifat Rantai Produksi Tradisional. Karakteristik tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Identification</span><span class="font5">. Postharvest Institue for Perishables. Collage of Agriculture University of Idaho. Moscow.</span></p>
<p><span class="font5">Marimin, N. dan Maghfiroh. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Teknik Pengambilan Keputusan dalam Manajemen Rantai Pasokan</span><span class="font5">. IPB Press. Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Perdana, T. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pemodelan Dinamika Sistem Rancangbangun Manajemen Rantai Pasokan Industri Teh Hijau</span><span class="font5">. Disertasi tidak dipublikasikan. Sekolah Pascasarjana Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Porter, M. E. 1985. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance.</span><span class="font5"> New York: The Free Press.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, S. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pascapanen Produk Segar Hortikultura.</span><span class="font5"> makalah dipresentasikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Workshop of Postharvest Handling of Horticultural Crops conducted by Indonesia Cold Chain Project</span><span class="font5">. Winrock International di Kabupaten Enrekang Propinsi Sulawesi Selatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yoga, I Wayan Gede Sedana. Dewa Ayu Anom Yuarini. 2016. Karakteristik Rantai Nilai Rumput Laut di Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian AGROTECHNO Vol 1, No 1 hal. 27-30</span></p>
<p><span class="font5">31</span></p>