---
layout: full_article
title: "PERATAAN LABA (INCOME SMOOTHING) DAN ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHINYA (STUDI PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BURSA"
author: "NI LUH PUTU ARIK PRABAYANTI, GERIANTA WIRAWAN YASA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2645 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2645"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2645"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERATAAN LABA (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INCOME SMOOTHING</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">) DAN ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHINYA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(STUDI PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NI LUH PUTU ARIK PRABAYANTI GERIANTA WIRAWAN YASA </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The aim of this research is to identify factors influencing income smoothing. Income smoothing is an active manipulation of earnings toward a predetermined target. The target may be set by the management, requested by the analysts, or expected by a particular group of stakeholders (Chong, 2006). The factors being examined were size of the company, company’s profitability ratios, company’s financial leverage ratios, company’s institutional ownership ratio and auditor reputation. Index Eckel is used to determine the income smoothing practices.The sample of 41 manufacturers listed on Indonesian Stock Exchange, during a period between 2004-2008.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The hypothesis were tested using binary logistic regression. The first hypothesis was formulated to consisted examine the effect of size of the company on income smoothing. The second hypothesis was formulated to examine the effect of company’s profitability ratios on income smoothing The third hypothesis was to examine the effect of company’s financial leverage on income smoothing. The fourth hypothesis was formulated to examine the effect of company’s institutional ownership ratio on income smoothing. The fifth hypothesis was to examine the effect of auditor reputation on income smoothing.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The result of this research showed that some of the listed manufacturers on Indonesian Stock Exchange committed income smoothing practices. Binary logistic regression showed that just company’s profitability ratios affect income smoothing,while size of the company, company’s financial leverage ratios, company’s institutional ownership ratio and auditor reputation did not affect the income smoothing.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: size of the company, company’s profitability ratios, company’s financial leverage ratios, company’s institutional ownership, ratio auditor reputation and income smoothing</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perhatian yang besar dari investor terhadap tingkat laba yang dihasilkan perusahaan menjadi salah satu alasan yang mendorong manajemen untuk</span></p>
<p><span class="font2">melakukan beberapa tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">disfunctional behaviour</span><span class="font2"> (perilaku tidak semestinya), yaitu dengan melakukan manipulasi laba atau manajemen laba. Perataan laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font2">) merupakan salah satu pola dari manajemen laba (Cahan, 2008). Tindakan manajemen untuk melakukan perataan laba umumnya didasarkan atas berbagai alasan di antaranya untuk memuaskan kepentingan pemilik perusahaan seperti menaikkan nilai perusahaan sehingga muncul anggapan bahwa perusahaan yang bersangkutan memiliki risiko ketidakpastian yang rendah (Juniarti dan Corolina, 2005), menaikkan harga saham perusahaan (Kirschenheiter dan Melumad, 2002), dan untuk memuaskan kepentingannya sendiri, seperti mendapatkan kompensasi dan mempertahankan posisi jabatan (Juniarti dan Corolina, 2005).</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang ukurannya lebih besar diperkirakan memiliki kecenderungan yang lebih besar untuk melakukan perataan laba (Suwito dan Herawaty, 2005). Berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">political cost hypothesis</span><span class="font2"> dalam teori akuntansi positif dikemukakan bahwa perusahaan besar cenderung untuk melakukan pengelolaan atas laba di antaranya melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">income decreasing</span><span class="font2"> saat memperoleh laba tinggi untuk menghindari munculnya peraturan baru dari pemerintah, contohnya menaikkan pajak penghasilan perusahaan. Apabila ditinjau dari profitabilitas, perusahaan yang memiliki profitabilitas tinggi (dilihat dari ROA dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font2"> yang tinggi) akan lebih leluasa untuk</span></p>
<p><span class="font2">melakukan perataan laba karena manajemen mengetahui kemampuan perusahaan untuk mendapatkan laba pada masa mendatang (Budiasih, 2009). Manajemen akan diuntungkan dengan profitabilitas yang stabil seperti mempertahankan posisi jabatan apabila kinerja diukur dengan tingkat laba yang mampu dihasilkan. Selanjutnya apabila ditinjau dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2">, berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt covenant hypothesis</span><span class="font2"> dalam teori akuntansi positif dikemukakan bahwa perusahaan dengan tingkat utang yang tinggi cenderung untuk melakukan pengelolaan atas laba untuk menghindari pelanggaran perjanjian utang.</span></p>
<p><span class="font2">Praktik perataan laba yang dilakukan manajemen juga didasari karena adanya asimetri informasi dan konflik keagenan. Untuk meminimalisasi konflik keagenan dalam perusahaan dibutuhkan mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> dalam pengelolaan perusahaan. Adanya mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> di perusahaan diyakini akan membatasi pengelolaan laba yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font2"> oleh manajemen (Veronica dan Siddharta, 2005). Mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> memberikan perlindungan efektif bagi pemegang saham dan kreditor sehingga mereka yakin akan memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> atas investasinya dengan benar. Dalam penelitian ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> diproksikan dengan kepemilikan saham institusional dan reputasi auditor independen. Kehadiran kepemilikan institusional yang tinggi membatasi manajer untuk melakukan pengelolaan laba. Semakin besar kepemilikan institusional maka semakin kuat kendali dan pengawasan yang dilakukan oleh pihak eksternal terhadap</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan (Ujiyantho, 2007). Reputasi auditor merupakan penilaian terhadap kualitas auditor dalam melakukan audit. Kualitas audit yang lebih</span></p>
<p><span class="font2">tinggi dari suatu Kantor Akuntan Publik (KAP) memperbesar risiko terungkapnya kecurangan akuntansi (Soselisa, 2008). Hal ini menimbulkan suatu dugaan bahwa perusahaan yang melakukan manipulasi laba akan menghindari penggunaan jasa audit dari KAP yang memiliki reputasi.</span></p>
<p><span class="font2">Isu mengenai perataan laba telah banyak didiskusikan dalam literatur akuntansi. Penelitian tentang faktor-faktor yang mempengaruhi praktik perataan laba pada perusahaan publik yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font2"> pada Bursa Efek Indonesia juga telah banyak dilakukan. Namun hasil penelitian-penelitian tersebut tidak konsisten. Oleh karena itu, peneliti menguji kembali pengaruh variabel ukuran perusahaan, profitabilitas, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> terhadap praktik perataan laba. Selain itu, peneliti juga melibatkan mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2"> yang diproksikan dengan kepemilikan saham institusional dan reputasi auditor eksternal untuk menguji pengaruhnya terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Perataan Laba</span></h1>
<p><span class="font2">Perataan laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font2">) merupakan salah satu pola dari manajemen laba (Cahan, 2008). Penjelasan konsep manajemen laba menggunakan teori keagenan dan teori akuntansi positif. Teori keagenan menyatakan bahwa praktik manajemen laba dipengaruhi oleh konflik</span></p>
<p><span class="font2">kepentingan antara manajemen (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font2">) dan pemilik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font2">) yang timbul karena adanya keinginan untuk memaksimalkan kemakmuran masing-masing. Teori akuntansi positif didasarkan pada adanya dalil bahwa manajer, pemegang saham, dan aparat pengatur adalah rasional dan mereka berusaha untuk memaksimalkan kegunaan mereka, yang secara langsung berhubungan dengan kompensasi serta kesejahteraan mereka. Pilihan atas suatu kebijakan akuntansi oleh beberapa kelompok tersebut bergantung pada perbandingan relatif biaya dan manfaat dari prosedur-prosedur akuntansi alternatif (Belkaoui, 2007b:187). Sejalan dengan konsep manajemen laba, konsep perataan laba juga menggunakan teori keagenan dan teori akuntansi positif.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perataan Laba</span></h1>
<p><span class="font2">Perataan laba dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor yang mendorong manajer untuk melakukan perataan laba. Banyak penelitian yang telah menguji faktor-faktor tersebut dan hasil penelitiannya belum menemukan hasil yang konsisten. Penelitian ini menguji beberapa faktor yang diduga mempengaruhi praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan. Ukuran perusahan dalam penelitian ini diproksikan dengan nilai ln total aktiva. Nilai total aktiva digunakan dengan dasar bahwa besarnya nilai total aktiva mencerminkan harta atau kekayaan yang dimiliki perusahaan. Jadi, dapat diasumsikan bahwa semakin besar nilai total aktiva maka semakin besar ukuran perusahaan. Perusahaan besar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">diperkirakan akan menghindari fluktuasi laba yang terlalu drastis sebab kenaikan laba yang terlalu drastis akan menyebabkan bertambahnya</span></p>
<p><span class="font2">pajak. Sebaliknya, penurunan laba yang drastis akan merusak citra perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">H1 : ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas. Profitabilitas diproksikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font2"> (ROA). ROA diperoleh dari laba bersih dibagi dengan total aktiva. Laba bersih tersebut merupakan laba sebelum dilakukan perataan laba. Laba sebelum perataan laba diperoleh dengan mengurangi laba bersih dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Accruals </span><span class="font2">(TA). Menurut Scott (2000:365), perusahaan cenderung melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">income minimization</span><span class="font2"> saat memperoleh tingkat profitabilitas tinggi. Tingkat profitabilitas yang stabil akan memberikan keyakinan pada investor bahwa perusahaan tersebut memiliki kinerja yang baik dalam menghasilkan laba. H2 : profitabilitas berpengaruh positif terhadap praktik perataan laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Financial leverage. Financial leverage</span><span class="font2"> diproksikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to total asset </span><span class="font2">yang diperoleh melalui total utang dibagi dengan total aktiva. Adanya indikasi perusahaan melakukan perataan laba untuk menghindari pelanggaran perjanjian utang dapat dilihat melalui kemampuan perusahaan tersebut untuk melunasi utangnya dengan menggunakan aktiva yang dimiliki. Perusahaan yang mempunyai tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> yang tinggi diduga melakukan perataan laba karena perusahaan terancam</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">default</span><span class="font2"> sehingga manajemen membuat kebijakan yang dapat meningkatkan pendapatan.</span></p>
<p><span class="font2">H3 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> berpengaruh positif terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan institusional. Kepemilikan saham yang besar oleh pihak institusional merupakan salah satu mekanisme untuk mengawasi kinerja manajemen. Pemegang saham institusional dapat mengimbangi informasi yang dimiliki oleh manajemen sehingga asimetri informasi yang terjadi antara manajemen dan pemilik rendah. Hal tersebut meyebabkan manajemen tidak leluasa untuk melakukan pengelolaan atas labanya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">H4 : kepemilikan institusional berpengaruh negatif terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi auditor. Kualitas auditor eksternal menjadi salah satu pengendali manajemen untuk melakukan perataan laba. Kualitas audit yang lebih tinggi dari KAP yang besar menjadi salah satu pertimbangan manajemen untuk melakukan pengelolaan atas laba. Nama besar auditor akan menghambat manajemen melakukan perataan laba dan menambah kredibiltas pelaporan laba. Jadi, perusahaan yang melakukan perataan laba akan menghindari penggunaan jasa auditor besar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">H5 : reputasi auditor berpengaruh negatif terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan data sekunder perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI), yaitu berupa laporan keuangan perusahaan. Data tersebut diperoleh dari ICMD dan </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2">www.idx.co.id</span></a><span class="font2"> .Periodisasi pelaporan mencakup tahun 2004—2008. Populasi penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI, sedangkan sampel yang digunakan diperoleh dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling. </span><span class="font2">Dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, sampel yang dipilih atas dasar kesesuaian karakteristik sampel dengan kriteria pemilihan sampel yang ditentukan. Metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font2"> yaitu metode pengambilan sampel yang tidak acak dengan berdasarkan kriteria-kriteria sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI dari tahun 2003—2008.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang mempublikasikan laporan keuangan secara lengkap berturut-turut tahun 2003—2008 di BEI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang dalam laporan keuangannya tidak melaporkan kerugian dari tahun 2003—2008.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang menyajikan laporan keuangannya dalam mata uang rupiah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang memiliki data kepemilikan saham institusional.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Definisi operasional variabel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Dependen</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Praktik Perataan Laba (Y), diukur dengan menggunakan indeks Eckel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1981) . Indeks Eckel (l981) akan membedakan antara perusahaan-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">perusahaan yang melakukan praktik perataan laba dengan yang tidak melakukan perataan laba. Laba yang digunakan untuk menghitung</span></p>
<p><span class="font2">indeks Eckel adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">net income</span><span class="font2"> (Gordon, 1966). Hal tersebut didasarkan atas adanya kecenderungan perhatian dari investor atas nilai laba paling akhir yang diperoleh oleh suatu perusahaan. Adapun indeks perataan laba dihitung dengan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Indeks Eckel = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">CV &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;∆I</span></p>
<p><span class="font2">…………………………………......................…………....…(1)</span></p>
<p><span class="font2">CV ∆S</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">CV ∆I : Koefisien variasi untuk perubahan laba</span></p>
<p><span class="font2">CV ∆S : Koefisien variasi untuk perubahan penjualan</span></p>
<p><span class="font2">CV ∆I dan CV ∆S dapat dihitung sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">CV ∆I dan CV ∆S =</span></p>
<p><span class="font2">^ s&quot;l^:∆X………...……...…………......................................(2)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">∆x : perubahan penghasilan bersih/laba (i) atau penjualan (S) antara tahun n dengan n-1</span></p>
<p><span class="font2">∆X : rata-rata perubahan penghasilan bersih/laba (i) atau penjualan (S) antara tahun n dengan n-1</span></p>
<p><span class="font2">n : tahun yang diteliti</span></p>
<p><span class="font2">Nilai indeks perataan laba ≥ 1 berarti perusahaan tidak digolongkan sebagai perusahaan yang melakukan perataan laba. Sebaliknya, jika indeks perataan laba &lt;&nbsp;1, maka perusahaan digolongkan sebagai perusahaan yang melakukan perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Independen</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan (UP), diukur dengan logaritma natural dari total</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">aktiva (Ashari, 1994), perusahaan sampel selama lima tahun periode</span></p>
<p><span class="font2">pengamatan. Logaritma natural dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0">Ukuran perusahaan = Ln Total Aktiva…………..………….……........................(3)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas (PRO), diukur menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font2"> (ROA) yaitu rasio antara laba bersih dibagi dengan total aktiva (Brigham, 2009:109). Laba bersih yang dimaksud adalah laba bersih sebelum dilakukan perataan laba.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Profitabilitas = </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Laba Bersih Sebelum Perataan Laba</span><span class="font2"> x 100%...........................(4)</span></p>
<p><span class="font2">Total Aktiva</span></p>
<p><span class="font2">Untuk menentukan laba bersih sebelum perataan laba perlu diketahui besarnya peningkatan atau penurunan laba yang dilakukan oleh manajemen, yaitu dengan menghitung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Accruals </span><span class="font2">(TA) dari perusahaan. Kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Accruals</span><span class="font2"> tersebut digunakan sebagai penambah atau pengurang laba bersih perusahaan sehingga dapat diketahui laba sebenarnya. Adapun perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Accruals</span><span class="font2"> sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">TA</span><span class="font1">it </span><span class="font2">= NI</span><span class="font1">it </span><span class="font2">– OCF</span><span class="font1">it </span><span class="font2">……….....................................……………………………….(5)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">TA</span><span class="font1">it </span><span class="font2">= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Accruals</span><span class="font2"> perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font2">NI</span><span class="font1">it </span><span class="font2">= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Net Income</span><span class="font2"> perusahaan i pada tahun t</span></p>
<p><span class="font2">OCF</span><span class="font1">it </span><span class="font2">= Arus kas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Operating Cash Flow</span><span class="font2">) perusahaan i pada tahun t</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(c)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Financial leverage</span><span class="font2"> (LEV), diukur dengan rasio antara total utang dengan total aktiva. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial leverage</span><span class="font2"> diproksikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to total assets</span><span class="font2"> dengan rumus :</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Debt to Total Assets</span><span class="font2"> = </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Total Utang</span><span class="font2"> x 100% ……….…………………(6) Total Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan Institusional (KIN), diukur dengan menggunakan persentase dari kepemilikan saham institusional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi Auditor (RA), merupakan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font2">. Bila perusahaan sampel diaudit laporan keuangannya oleh Kantor Akuntan Publik yang tergabung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Big Four,</span><span class="font2"> maka diberi nilai 1, sedangkan perusahaan yang tidak diaudit laporan keuangannya oleh Kantor Akuntan Publik yang tergabung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Big Four</span><span class="font2"> diberi nilai 0.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pengujian Statistik</span></h1>
<p><span class="font2">Data yang telah siap diolah akan diuji dengan beberapa uji statistik sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik deskriptif (nilai rata-rata, minimum, maksimum, dan standar deviasi) digunakan untuk menggambarkan profil data sampel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan regresi logistik karena variabel terikat yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dummy.</span><span class="font2"> Berikut ini disajikan model statistik untuk menguji hipotesis.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ln </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">IS</span><span class="font2"> = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font2">UP + β</span><span class="font1">2</span><span class="font2">PRO+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font2">LEV +β</span><span class="font1">4</span><span class="font2">KIN+ β</span><span class="font1">5</span><span class="font2">RA + ε</span></p>
<p><span class="font2">1-IS</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">IS &nbsp;&nbsp;&nbsp;= praktik perataan laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstan</span></p>
<p><span class="font2">UP = ukuran perusahaan (ln total aktiva)</span></p>
<p><span class="font2">PRO = profitabilitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">LEV = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span></p>
<p><span class="font2">KIN = kepemilikan institusional</span></p>
<p><span class="font2">RA &nbsp;&nbsp;= reputasi auditor</span></p>
<p><span class="font2">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= error</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">β</span><span class="font1">1, </span><span class="font2">β</span><span class="font1">2, </span><span class="font2">β</span><span class="font1">3, </span><span class="font2">β</span><span class="font1">4,</span><span class="font2">dan β</span><span class="font1">5 </span><span class="font2">adalah nilai dari koefisien regresi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Deskripsi Sampel Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Sampel yang digunakan dalam penelitian ini dipilih secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> sehingga sampel yang digunakan dalam penelitian ini merupakan representasi dari populasi yang ada serta sesuai dengan tujuan penelitian. Proses seleksi sampel berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan kriteria sampel yang telah ditetapkan, maka diperoleh sebanyak 205 observasi penelitian, yaitu dari tahun 2003 - 2008 dan dikelompokkan ke dalam dua kelompok atau kategori berdasarkan nilai Indeks Eckel, yaitu kelompok perusahaan yang melakukan perataan laba dan yang tidak melakukan perataan laba.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Analisis Statistik Deskriptif</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 2, dapat dijelaskan hasil sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata perataan laba (IS) sebesar 0,41 yang nilainya kurang daripada 0,50; menunjukkan bahwa perusahaan yang tidak melakukan perataan laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font2">) dengan kode 0 merupakan data yang paling banyak muncul dari 205 sampel yang diteliti. Dari 205 sampel yang diteliti, terdapat lima perusahaan yang tidak melakukan perataan laba dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">5 perusahaan yang melakukan perataan laba terus - menerus selama periode 5 tahun penelitian, sisanya 31 perusahaan melakukan perataan</span></p>
<p><span class="font2">laba pada tahun-tahun tertentu</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Standar deviasi perataan laba (IS) adalah 0,49. Hal ini berarti bahwa berdasarkan hasil statistik deskriptif terjadi perbedaan nilai ukuran perusahan yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,49.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata ukuran perusahaan (UP) yang diproksikan dengan ln total aktiva adalah sebesar 14,00. Nilai minimum ukuran perusahaan sebesar 11,06 dan nilai maksimum sebesar 18,21. Hal tersebut menunjukkan terdapat kategori ukuran perusahaan yang beragam yaitu perusahaan besar, perusahaan menengah, dan perusahaan kecil pada perusahaan manufaktur yang menjadi sampel penelitian. Standar deviasi ukuran perusahaan adalah 1,53. Hal ini berarti bahwa berdasarkan hasil statistik deskriptif terjadi perbedaan nilai ukuran perusahan yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 1,53.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata profitabilitas (PRO) adalah sebesar 11,47. Nilai minimum sebesar -5,09 dan maksimum sebesar 42,83. Nilai minimum profitabilitas sebesar -5,09 berarti terdapat perusahaan dengan kondisi rugi apabila dilihat dari nilai laba sebelum dilakukan perataan laba yang terdapat dalam sampel. Nilai rata-rata menunjukkan perusahaan sampel dominan memiliki nilai prtofitabilitas yang rendah. Standar deviasi profitabilitas adalah sebesar 8,87. Hal ini berarti bahwa berdasarkan hasil statistik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">deskriptif terjadi perbedaan nilai profitabilitas yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 8,87.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> (LEV) yang diproksikan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to total assets</span><span class="font2"> sebesar 42,31. Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata 42,31 persen aset perusahaan dibiayai dengan utang pada perusahaan sampel. Nilai maksimum 79,51 dan nilai minimum sebesar 7,11 menunjukkan bahwa rata-rata perusahaan sampel memiliki tingkat utang yang rendah. Standar deviasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> adalah sebesar 18,00. Hal ini berarti bahwa berdasarkan hasil statistik deskriptif terjadi perbedaan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 18,00.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata kepemilikan institusional (KIN) adalah sebesar 72,22. Nilai minimum sebesar 21,40 dan nilai maksimum sebesar 98,04. Hal tersebut menunjukkan rata-rata perusahaan manufaktur yang digunakan sebagai sampel penelitian di Indonesia kepemilikan saham terbesarnya dimiliki oleh investor institusional. Standar deviasi kepemilikan institusional adalah sebesar 16,72. Hal tersebut berarti berdasarkan hasil statistik deskriptif terjadi perbedaan nilai kepemilikan institusional yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 16,72.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata reputasi auditor (RA) yang diproksikan dengan penggolongan KAP adalah sebesar 0,67 yang lebih besar daripada 0,50. Nilai minimum reputasi auditor sebesar 0,00 dan maksimum 1,00. Hal tersebut berarti</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sebagian besar perusahaan sampel diaudit oleh KAP yang tergolong dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Big Four.</span><span class="font2"> Standar deviasi reputasi auditor adalah sebesar 0,47. Hal ini berarti bahwa berdasarkan hasil statistik deskriptif terjadi perbedaan nilai reputasi auditor yang telah diteliti terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,47.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis Regresi Logistik</span></h1>
<p><span class="font2">Variabel dependen dalam penelitian ini bersifat dikotomi (melakukan perataan laba dan tidak melakukan perataan laba) maka pengujian terhadap hipotesis dilakukan dengan menggunakan uji regresi logistik. Tabel 3 ini menunjukkan hasil pengujian dengan regresi logistik pada taraf nyata 5%. Hasil pengujian regresi logistik menghasilkan model sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Ln </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">IS</span><span class="font2"> = 0,025 + 0,105UP + 0,055PRO -0,024LEV -0,019KIN -0,228RA 1-IS</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan model regresi logistik yang terbentuk, dapat diintepretasikan hasil sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel ukuran perusahaan (UP) yang diproksikan dengan ln total aktiva menunjukkan koefisien regresi positif sebesar 0,105 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,359 yang lebih besar daripada α (5%). Apabila dilihat berdasarkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">yang diperoleh melalui √WaldStatistik sebesar 0,92 dan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan signifikansi 5% sebesar 1,645 (uji sisi kanan). Diperoleh hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">&lt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">1 diterima dan secara statistik ukuran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">perusahaan (UP) tidak berpengaruh pada praktik perataan laba. Namun arah koefisien regresi searah dengan yang dihipotesiskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel profitabilitas (PRO) yang diproksikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Assets </span><span class="font2">(ROA) menunjukkan koefisien regresi positif sebesar 0,055 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,005 yang lebih kecil daripada α (5%). Apabila dilihat berdasarkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">yang diperoleh melalui √WaldStatistik sebesar 2,83 dan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan signifikansi 5% sebesar 1,645 (uji sisi kanan). Diperoleh hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">&gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa secara statistik H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">2 ditolak dan profitabilitas (PRO) berpengaruh positif pada praktik perataan laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> (LEV) yang diproksikan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to total assets</span><span class="font2"> menunjukkan koefisien regresi negatif sebesar 0,024 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,011 yang lebih kecil daripada α (5%). Apabila dilihat berdasarkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">yang diperoleh melalui √WaldStatistik sebesar 2,54 dan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan signifikansi 5% sebesar 1,645 (uji sisi kanan). Diperoleh hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">&gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">, namun arah koefisien regresi berlawanan dengan arah yang dihipotesiskan. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">3 diterima dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> (LEV) tidak berpengaruh positif pada praktik perataan laba.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kepemilikan institusional (KIN) yang menunjukkan koefisien regresi negatif sebesar 0,019 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,060 yang lebih besar daripada α (5%). Apabila dilihat berdasarkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">diperoleh melalui √WaldStatistik sebesar 1,88 dan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan signifikansi 5% sebesar -1,645 (uji sisi kiri). Diperoleh hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">&gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">4 diterima dan kepemilikan institusional (KIN) secara statistik tidak berpengaruh pada praktik perataan laba. Namun arah koefisien regresi searah dengan yang dihipotesiskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel reputasi auditor (RA) yang diproksikan dengan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dummy </span><span class="font2">menunjukkan koef</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">isien regre</span><span class="font2">si negatif sebesar 0,228 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,537 yang lebih besar daripada α (5%). Apabila dilihat berdasarkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">yang diperoleh melalui √WaldStatistik sebesar 0,62 dan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan signifikansi 5% sebesar -1,645 (uji sisi kiri). Diperoleh hasil t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">&gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">. Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">5 diterima dan secara statistik reputasi auditor (RA) tidak berpengaruh pada praktik perataan laba. Namun, arah koefisien regresi searah dengan yang dihipotesiskan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengaruh ukuran perusahaan terhadap praktik perataan laba</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian statistik dengan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap praktik perataan laba yang dilakukan oleh perusahaan, sehingga H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">1 diterima. Namun, arah koefisien regresi ukuran perusahaan memiliki nilai yang positif</span></p>
<p><span class="font2">dan sesuai dengan yang dihipotesiskan. Arah koefisien regresi tersebut memiliki arti probabilitas perusahaan dengan tingkat total aktiva yang lebih</span></p>
<p><span class="font2">tinggi cenderung untuk melakukan perataan laba. Arah koefisien regresi sesuai dengan teori akuntansi positif yang dikemukakan oleh Watt dan Zimmerman (1986), yaitu tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">political cost hypothesis</span><span class="font2"> dan selaras juga dengan motivasi manajemen laba yang dikemukakan oleh Sott (2000), yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">political motivation</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taxation motivation.</span><span class="font2"> Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian Salno dan Baridwan (2000), Suwito dan Herawaty (2005), serta Juniarti dan Corolina (2005) yang mengemukakan secara statistik ukuran perusahaan (UP) tidak berpengaruh terhadap praktik perataan laba. Namun, tidak sejalan dengan hasil penelitian Moses (1987) dan Budiasih (2009).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengaruh profitabilitas terhadap praktik perataan laba</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian statistik dengan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa profitabilitas berpengaruh pada praktik perataan laba sehingga H</span><span class="font1">a</span><span class="font2">2 diterima, sedangkan H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">2 ditolak. Arah koefisien regresi untuk variabel profitabilitas adalah positif. Hal ini menandakan bahwa probabilitas perusahaan dengan tingkat profitabilitas tinggi lebih cenderung untuk melakukan perataan laba. Perusahaan cenderung menurunkan laba saat memperoleh laba yang tinggi. Dengan profitabilitas yang tinggi manajemen dengan mudah dapat mengatur labanya (Assih dkk., 2007). Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">profitabilitas yang yang stabil memiliki keuntungan bagi manajemen, yaitu mengamankan posisi atau jabatan dalam perusahaan. Manajemen terlihat</span></p>
<p><span class="font2">memiliki kinerja baik apabila dinilai dari tingkat laba yang mampu dihasilkan. Tingkat profitabilitas yang stabil juga memberikan keyakinan pada investor atas investasi yang dilakukan karena perusahaan dinilai baik dalam menghasilkan laba. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Ashari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1994), Tjung Seng (2007), dan Budiasih (2009) yang mengemukakan profitabilitas berpengaruh terhadap praktik perataan laba. Namun, tidak sesuai dengan penelitian Assih dkk. (2000), Suwito dan Herawaty (2005), serta Juniarti dan Corolina (2005).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Pengaruh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap praktik perataan laba</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian statistik dengan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> berpengaruh pada praktik perataan laba. Namun, arah koefisien regresi untuk variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> adalah negatif. Hal ini bertolak belakang dengan arah yang dihipotesiskan sehingga H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">3 diterima. Hasil penelitian ini bertolak belakang dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt covenant hypothesis</span><span class="font2"> yang mengemukakan perusahaan yang berada dalam posisi terancam melakukan perjanjian utang cenderung akan melakukan manajemen laba dengan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">income increasing.</span><span class="font2"> Hasil penelitian yang berbeda ini dapat terjadi karena rata-rata 41 perusahaan sampel penelitian memiliki nilai rasio utang terhadap total aktiva sebesar 42,31%. Hal tersebut berarti rata-</span></p>
<p><span class="font2">rata perusahaan sampel memiliki tingkat utang yang rendah atau dengan kata lain perusahaan tidak bergantung pada utang dalam membiayai aktiva perusahaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil ini bertentangan dengan hasil penelitian Santoso (2009) yang menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan pada perataan laba. Namun, hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Herawati dan Baridwan (2007) yang memberikan bukti empiris bahwa tidak ada kecenderungan perusahaan yang melanggar perjanjian utang, yang umumnya memiliki tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> tinggi melakukan manajemen laba lebih besar daripada perusahaan yang tidak melanggar perjanjian utang. Hasil penelitian ini juga konsisten dengan hasil penelitian Budiasih (2009) yang mengemukakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial leverage</span><span class="font2"> tidak berpengaruh positif terhadap perataan laba.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengaruh kepemilikan institusional terhadap praktik perataan laba</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian statistik dengan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa kepemilikan institusional tidak berpengaruh pada praktik perataan laba sehingga H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">4 diterima. Namun, arah koefisien regresi searah dengan yang dihipotesiskan. Arah koefisien regresi tersebut memiliki arti perusahaan dengan kepemilikan institusional yang lebih tinggi cenderung untuk tidak melakukan perataan laba. Hasil statistik deskriptif dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> sebesar 72,22% memperlihatkan perusahaan-perusahaan manufaktur di Indonesia rata-rata kepemilikan saham terbesar dikuasai oleh investor</span></p>
<p><span class="font2">institusional. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Ahmad (2009) yang menemukan kepemilikan institusional tidak berpengaruh terhadap perataan laba.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengaruh reputasi auditor terhadap praktik perataan laba</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengujian statistik dengan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa reputasi auditor tidak berpengaruh pada praktik perataan laba, sehingga H</span><span class="font1">0</span><span class="font2">5 diterima. Namun, arah koefisien regresi searah dengan yang dihipotesiskan. Arah koefisien regresi tersebut memiliki arti perusahaan yang laporan keuangannya diaudit oleh auditor yang bereputasi cenderung untuk tidak melakukan perataan laba. Hal ini menandakan jenis Kantor Akuntan Publik (KAP) yang tergolong </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Big Four</span><span class="font2"> ataupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non The Big Four</span><span class="font2"> tidak mempengaruhi pilihan manajemen untuk melakukan perataan laba. Dapat juga disimpulkan bahwa auditor di Indonesia belum mampu mendeteksi adanya perataan laba oleh suatu perusahaan sehingga manajemen perusahaan dapat leluasa melakukan perataan laba. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Soselisa (2008) yang menemukan bahwa jenis dan ukuran Kantor Akuntan Publik (KAP) tidak berpengaruh terhadap kecenderungan kecurangan akuntansi. Namun, hasil penelitian tidak konsisten dengan hasil penelitian Ahmad (2009) yang menyatakan reputasi auditor berpengaruh terhadap praktik perataan laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN KETERBATASAN PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis regresi logistik yang dilakukan terhadap variabel-variabel yang diteliti dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap praktik perataan laba perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2004—2008. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Salno dan Baridwan (2000), Suwito dan Herawaty (2005), serta Juniarti dan Corolina (2005). Namun tidak sesuai dengan penelitian Moses (1987) dan Budiasih (2009).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas berpengaruh positif terhadap praktik perataan laba perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2004—2008. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Ashari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1994), Tjung Seng (2007), dan Budiasih (2009). Namun, tidak sesuai dengan penelitian Assih dkk. (2000), Suwito dan Herawaty (2005), serta Juniarti dan Corolina (2005).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Financial leverage</span><span class="font2"> berpengaruh negatif terhadap praktik perataan laba perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2004—2008. Hasil penelitian ini mendukung penelitian Herawati dan Baridwan (2007). Namun, penelitian ini tidak konsisten dengan hasil penelitian Santoso (2009).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan institusional tidak berpengaruh pada praktik perataan laba perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2004—2008. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Ahmad (2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi auditor tidak berpengaruh pada praktik perataan laba perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2004—2008. Hasil penelitian tidak konsisten dengan hasil penelitian Ahmad (2009) yang menyatakan reputasi auditor berpengaruh terhadap perataan laba.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Keterbatasan Penelitian dan Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara metodologis hasil uji hipotesis penelitian ini hanya menemukan profitabilitas yang berpengaruh terhadap perataan laba. Hal ini mungkin dipengaruhi Model Eckel (1981) yang kurang sensitif untuk menetukan status perataan dan bukan perataan laba. Apabila jumlah sampel memungkinkan, peneliti selanjutnya disarankan untuk menggunakan metode yang berbeda untuk melakukan penelitian atas praktik perataan laba, di antaranya dengan metode Michelson (1995) dan tidak hanya meneliti variabel-variabel yang mempengaruhi praktik perataan laba. Namun, dapat diperluas lagi dengan meneliti dampak praktik perataan laba terhadap reaksi pasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini hanya menggunakan perusahaan manufaktur sebagai sampel dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, akibatnya hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisasi secara umum untuk setiap perusahaan publik di Indonesia. Jadi, disarankan untuk penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">selanjutnya agar meneliti tidak hanya perusahaan manufaktur dan dengan rentang waktu yang lebih lama.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Abdul Halim. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing.</span><span class="font2"> Edisi Ketiga. Yogyakarta: YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Ahmad, Ayoib Che &amp;&nbsp;Nooriha Mansor. 2009. “Board Independence, Ownership Structure, Audit Quality and Income Smoothing Activities : A study on Malaysian Market”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Modern Accounting and Auditing</span><span class="font2">, 5 (11), November.</span></p>
<p><span class="font2">Anonim. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font2"> (ICMD) 2004-2008. Jakarta Stock Exchange.</span></p>
<p><span class="font2">Anthony, Robert N. dan Vijay Govindarajan. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Control System</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Ashari, N., Koh H.C., Tan S.L., dan Wong W.H. 1994. “Factors Affecting Income Smoothing among Listed Companies in Singapore”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Business Research</span><span class="font2">, Autumn, 291-304.</span></p>
<p><span class="font2">Assih, Prihat dan M. Gudono. 2000. “Hubungan Tindakan Perataan Laba dengan Reaksi Pasar atas Pengumuman Informasi Laba Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia, </span><span class="font2">3 (1), Januari, h:35-53.</span></p>
<p><span class="font2">Belkaoui, Ahmed Riahi. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Theory.</span><span class="font2"> Buku Satu dan Dua. Salemba Empat: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Beattie, Vivien et. al. 1994. ”Extraordinary Item and Income Smoothing : A Positif Accounting Approach”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Finance and Accounting,</span><span class="font2"> 21 (6). September.</span></p>
<p><span class="font2">Brigham, Eugene F., Joel F. Houston. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fundamentals of Financial Management.</span><span class="font2"> Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font2">Budiasih, I G A N. 2009. “Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Praktik Perataan Laba”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font2">, 4 (1), Januari 2009, h:44-50.</span></p>
<p><span class="font2">Cahan, Steven F, Guoping Liu, &amp;&nbsp;Jerry Sun. 2008. ”Investor Protection, Income Smoothing, and Earnings Informativeness”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Accounting Research,</span><span class="font2"> 7 (1).</span></p>
<p><span class="font2">Gin Choung. 2006. “Is Income Smoothing Ethical”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Corporate Accouting &amp;&nbsp;Finance,</span><span class="font2"> Desember.</span></p>
<p><span class="font2">Godwin, Lary B. 1977. “Income Smoothing”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The CPA Journal,</span><span class="font2"> 47 (2), Februari.</span></p>
<p><span class="font2">Herawati, Nurul dan Zaki Baridwan. 2007. “Manajemen Laba pada Perusahaan yang Melanggar Perjanjian Utang”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X, </span><span class="font2">Makasar.</span></p>
<p><span class="font2">IAI. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Ilmainir. 1993. “Perataan Laba dan Faktor Pendorongnya pada Perusahaan Publik di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Thesis.</span><span class="font2"> Program Pasca Sarjana UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Jin, Liauw She dan Mas’ud Machfoeds. 1998. “Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Praktik Perataan Laba pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, Vol.1 No.2, Juli: 174-191.</span></p>
<p><span class="font2">Juniarti dan Corolina. 2005. “Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Perataan Laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Income Smoothing</span><span class="font2">) pada Perusahaan-perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go Public”</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;7 ( 2).</span></p>
<p><span class="font2">November.</span></p>
<p><span class="font2">Kirschenheither, M. &amp;&nbsp;N. Melumad. 2002. “Can “Big Bath” dan Earnings Smoothing Co-exist as Equilibrium Financial Reporting Strategies”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research.</span><span class="font2"> 40 (3). June.</span></p>
<p><span class="font2">Li,Jung Tseng &amp;&nbsp;Chien Wen Lai. 2007. “The Relationship between Income Smoothing and Company Profitability : An Empirical Study”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal Of Management</span><span class="font2"> 24 (4). December.</span></p>
<p><span class="font2">Masodah. 2007. “Praktik Perataan Laba Sektor Industri Perbankan dan Lembaga Keuangan Lainnya dan Faktor yang Mempengaruhinya”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Procceeding PESAT</span><span class="font2">. Agustus.</span></p>
<p><span class="font2">Matsuura, Souichi. 2008. ”On the Relation between Real Earnings Management and Accounting Earnings Management : Income Smoothing Perspective”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Business Research, 7 (3).</span></p>
<p><span class="font2">Moses, O.D. 1987. “Income Smoothing and Incentives: Empirical Tests Using Accounting Changes”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2">. Vol 62 (2). Hal 358-377</span></p>
<p><span class="font2">Mursalim. 2005. ”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Income Smoothing</span><span class="font2"> dan Motivasi Investor, Studi Empiris pada Investor di BEJ”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font2"> Solo</span></p>
<p><span class="font2">Nasir, M., Arifin, Anna. S. 2002. “ Analisis Pengaruh Perataan Laba Terhadap Risiko Pasar Saham dan Return Saham Perusahaan-Perusahaan Publik di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kompak.</span></p>
<p><span class="font2">Nata Wirawan. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia) untuk Ekonomi dan Bisnis.</span><span class="font2"> Edisi ke-2. Denpasar: Keraras Emas</span></p>
<p><span class="font2">Nasution, Marihot. 2007. “Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2"> terhadap Manajemen Laba di Industri Perbankan Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X. Makasar.</span></p>
<p><span class="font2">Nurkhabib. 2004. “Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perilaku Perataan Laba Pada Perusahaan Publik Di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. FE UNDIP.</span></p>
<p><span class="font2">Nuryaman. 2008. “Pengaruh Konsentrasi Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2"> terhadap Manajemen Laba”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X. Pontianak.</span></p>
<p><span class="font2">Salno, Hanna Meilani dan Baridwan. 2000. “Analisis Perataan Penghasilan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Income Smoothing</span><span class="font2">): Faktor-Faktor yang Mempengaruhi dan Kaitannya dengan Kinerja Saham Perusahaan Publik Di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi</span><span class="font2">. 3 (1), Januari, h:17-33.</span></p>
<p><span class="font2">Santoso, Edy. 2009. “Praktik Perataan Laba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Income Smothing</span><span class="font2">) dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Tahun 2004-2008”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sartono, Agus. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font2"> Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Scott, William R. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font2">. USA : Prentice-Hall.</span></p>
<p><span class="font2">Setiawati, Lilis dan Ainun Na’im. 2000. “Manajemen Laba”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia,</span><span class="font2"> Vol. 15, No. 4, 424-441.</span></p>
<p><span class="font2">Sofyan Safiri. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font2">. Yogyakarta: PT. Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font2">Soselisa, Rangga dan Mukhlasin. 2008. ”Pengaruh Faktor Kultur Organisasi, Manajemen, Strategik, Keuangan dan Auditor terhadap Kecenderungan Kecurangan Akuntansi : Studi pada Perusahaan Publik di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI.</span><span class="font2"> Pontianak.</span></p>
<p><span class="font2">Subekti, Imam. 2005. ”Asosiasi antara Praktik Perataan Laba dan Reaksi Pasar Modal di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font2"> Solo</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Suwaldiman. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tujuan Pelaporan Keuangan (Konsep, Perbandingan dan Rekayasa Sosial)</span><span class="font2">. Yogyakarta: Ekonisisa Kampus Fakultas Ekonomi UII Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suwito, Edy dan Arleen Herawaty. 2005. ”Analisis Pengaruh Kharakteristik Perusahaan terhadap Tindakan Perataan Laba yang Dilakukan oleh Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font2"> Solo.</span></p>
<p><span class="font2">Tarjo. 2008. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">”</span><span class="font2">Pengaruh Konsentrasi Kepemilikan Institusional dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage </span><span class="font2">terhadap Manajemen Laba, Nilai Pemegang Saham serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cost of Equity Capital”. Simposium Nasional Akuntansi XI.</span><span class="font2"> Pontianak.</span></p>
<p><span class="font2">Ujiyantho, Muh. Arief dan Bambang Agus Pramuka. 2007. ”Mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance,</span><span class="font2"> Manajemen Laba dan Kinerja Keuangan (Studi pada Perusahaan Go Publik Sektor Manufaktur)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X.</span><span class="font2"> Makasar.</span></p>
<p><span class="font2">Utama, Suyana. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisi Kuanitatif</span><span class="font2">. Denpasar: Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Veronica, Sylvia dan Sidharta Utama. 2005. “Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan dan Praktik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2"> Terhadap Pengelolaan Laba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Earnings Management)”</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font2"> Solo.</span></p>
<p><span class="font2">Watts, R and Zimmerman. 1978. “Towards a Positive Theory of The Determination of Accounting Standards”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2"> 53, h:112-134.</span></p>
<p><span class="font2">Wild, John J. dan K. R. Subramanyam., Robert F. Halsey. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Statement Analysis.</span><span class="font2"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Seleksi Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode tahun 2003-2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang tidak mempublikasikan laporan keuangan secara berturut-turut dan tidak diperoleh laporan keuangan tahun 2003-2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(53)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang dalam laporan keuangannya pernah melaporkan kerugian dari tahun 2003-2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(73)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang tidak menyajikan laporan keuangannya dalam mata uang Rupiah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(5)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan manufaktur yang tidak memiliki data kepemilikan saham institusional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah sampel terseleksi yang digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total observasi selama periode penelitian (5 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Hasil Uji Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standar</span></p>
<p><span class="font2">Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">UP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PRO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-5,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LEV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">79,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KIN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">98,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">RA Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">205</span></p>
<p><span class="font2">205</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Regresi Logistik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">√Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Step UP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,359</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 PRO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,991</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LEV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KIN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,533</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,060</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,381</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,537</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,989</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">28</span></p>