---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA DUKUNGAN KELUARGA DENGAN KEMAMPUAN MELAKUKAN PERAWATAN PALIATIF ANAK KANKER DI RUMAH SINGGAH YAYASAN PEDULI KANKER ANAK BALI"
author: "Ni Putu Sri Fatmiwiryastini, Kadek Cahya Utami, Kadek Eka Swedarma"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62770 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-62770"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62770"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN ANTARA DUKUNGAN KELUARGA DENGAN KEMAMPUAN MELAKUKAN PERAWATAN PALIATIF ANAK KANKER DI RUMAH SINGGAH YAYASAN PEDULI KANKER ANAK BALI</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ni Putu Sri Fatmiwiryastini<sup>1</sup>, Kadek Cahya Utami<sup>2</sup>, Kadek Eka Swedarma<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, <sup>2,3</sup> Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Alamat Korespondensi:</span><a href="mailto:fatmiwiryastini14@gmail.com"><span class="font2"> fatmiwiryastini14@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Kanker menjadi penyebab utama kematian anak dan remaja di seluruh dunia. Pasien kanker mengalami berbagai permasalahan baik fisik maupun psikologis berdampak dengan kualitas hidup pasien, sehingga penting perawatan yang holistik atau dikenal perawatan paliatif. Perawatan paliatif merupakan perawatan berbasis komunitas untuk meningkatkan kualitas hidup anak dengan kanker. Orangtua berperan penting selama pemenuhan perawatan paliatif anak penderita kanker, sehingga perlu diberikan dukungan. Tujuan dari penelitian untuk mengetahui hubungan antara dukungan keluarga dengan kemampuan melakukan perawatan paliatif anak kanker. Desain yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif korelatif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2"> dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2">. Kuesioner yang digunakan yaitu kuesioner demografi, kuesioner dukungan keluarga dan kuesioner kemampuan perawatan paliatif. Hasil penelitian menyatakan bahwa 70% responden memiliki dukungan keluarga kurang dan 45% responden memiliki kemampuan perawatan paliatif baik. Hasil analisis hubungan menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan kuat serta berpola positif antara tingkat dukungan keluarga dengan kemampuan orangtua dalam melakukan perawatan paliatif anak kanker (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2">=0,001; r=0,664; </span><span class="font0">α </span><span class="font2">= 0,05). Berdasarkan hasil penelitian tersebut diharapkan keluarga dapat meningkatkan pemberian dukungan sehingga dapat meningkatkan kemampuan perawatan paliatif anak kanker .</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: Dukungan keluarga, Kemampuan perawatan paliatif, Orangtua anak kanker</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Cancer is the leading cause of death of children and adolescents in the world. Children with cancer experience various problems both physical and psychological that affect the quality of life of the patient, so it needs holistic treatment or known as palliative care. Palliative care is a community-based treatment to improve the quality of life of children with cancer. Parents have an important role in providing palliative care for children with cancer. This study aims to determine the correlation family support and the ability to perform palliative care of cancer children. This study is used a cross sectional correlative descriptive design selected by accidental sampling technique. The questionnaire used was a demographic questionnaire, a family support questionnaire and a palliative care ability questionnaire. The results of this study indicate 70% of respondents have less family support and 45% of respondents have good palliative care abilities. This study resulted that there is a significant strong and positive correlation the level of family support and the ability of parents to do palliative care for cancer children (p value = 0.001; r = 0.664; </span><span class="font0">α </span><span class="font2">= 0.05). Based on these results it is hoped that family can increase the provision of support so as to improve the ability of palliative care of cancer children.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: Family support, Palliative care ability, Parents of child cancer</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kanker merupakan suatu penyakit kronis terjadi akibat abnormalnya pertumbuhan sel-sel yang ada didalam tubuh seseorang. Penyakit tumor ganas dapat menyerang semua kalangan usia, termasuk dapat menyerang anak-anak. Penyakit ini pada anak, sekitar 10% disebabkan oleh mutasi genetik dan penyebab lainnya belum diketahui secara pasti. Penyebab kematian utama pada anak</span></p>
<p><span class="font3">dan remaja di seluruh dunia adalah penyakit kanker (WHO, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut WHO (2018), anak yang berusia 0 sampai 19 tahun didapatkan sekitar 300.000 menderita kanker setiap tahunnya dan sekitar 90.000 anak meninggal akibat dari kanker. Data Depkes (2016), ditemukan kasus kanker sebesar 16.291 kasus terjadi pada anak-anak. Leukemia menjadi salah satu kanker yang mengalami peningkatan pada tahun 20102013, lalu diikuti oleh kanker limfoma, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wilm’s</span><span class="font3"> tumor dan retinoblastoma.</span></p>
<p><span class="font3">Leukemia menjadi salah satu kanker yang mengalami peningkatan pada tahun 2010-2013, lalu diikuti oleh kanker limfoma, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wilm’s</span><span class="font3"> tumor dan retinoblastoma. Anak dengan kanker yang dating ke fisilitas kesehatan sekitar 50% anak dengan kanker dalam stadium lanjut. Tingginya angka kejadian serta kematian anak akibat tumor ganas menyebabkan WHO menargetkan untuk meningkatkan kelangsungan hidup anak dengan kanker hingga 60% pada tahun 2030 (Depkes, 2016; YKAI, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Perawatan paliatif merupakan salah satu bentuk perawatan yang diterima anak dengan penderita kanker bersifat holistik dari segi biologis, sosial, psikologis serta spiritual untuk meningkatkan kualitas hidup anak dengan melibatkan keluarga dalam memberikan perawatannya. Kualitas hidup anak dengan kanker yang menerima pengobatan dengan jangka panjang dapat dikatakan cukup (Nurhidayah, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian oleh Lestari, Indahsari dan Haryaningrum (2019), kualitas hidup anak dengan kanker yang buruk perlu diperhatikan, maka perawatan akan diberikan bukan hanya berfokus pada kesembuhan pasien namun juga pada kesejahteraan pasien melalui pemberian perawatan paliatif. Perawatan paliatif yang diterima anak berlangsung bertahun-tahun yang diberikan oleh multidispilin ilmu. Pemberian perawatan paliatif akan memberikan berdampak untuk kualitas hidup anak (Utami dkk., 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Keberhasilan perawatan paliatif tidak hanya ditentukan oleh tenaga kesehatan namun juga dari peran keluarga. Keluarga sebagai unit perawatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">family centered care)</span><span class="font3"> yang menentukan pemenuhan kebutuhan anak dalam menjalani pengobatan. Ketidakpatuhan keluarga dalam menjalani pengobatan dapat menimbulkan masalah kesehatan yang lain bagi anak kanker (Doloksaribu &amp;&nbsp;Manurung, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Wahyuni dan Sarwinanti, (2016) menyatakan bahwa dukungan keluarga mempengaruhi kemampuan</span></p>
<p><span class="font3">orangtua dalam merawat anak kanker. Dukugan yang diterima oleh keluarga akan memberikan motivasi dan harapan untuk mampu menerima keadaan anaknya. Keluarga yang merawat anak kanker tidak akan merasa sendiri dalam memberikan perawatan paliatif. Jenis dukungan keluarga dapat dilihat dari dukungan informasional, penilaian, istrumental dan emosional yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil studi pendahuluan dengan wawancara yang telah dilakukan di sebuah Yayasan Kanker Anak Bali, terdapat sekitar 75 orang anak kanker yang terdaftar disana dengan rata-rata usia dari 2 tahun hingga 17 tahun. Hasil wawancara didapatkan bahwa dari 10 orangtua sebanyak 7 atau 70% dari orangtua tidak memahami mengenai perawatan paliatif. Orangtua mengatakan masih kurangnya informasi yang didapatkan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas dapat dikatakan bahwa peran penting sangat dimiliki orangtu dalam pemenuhan perawatan paliatif pada anak kanker. Pemberian dukungan keluarga sangat diperlukan keluarga dalam merawata anak kanker, sehingga atas dasar tersebut peneliti bermaksud untuk melakukan penelitian dengan judul “Hubungan antara Dukungan Keluarga dengan Kemampuan Melakukan Perawatan Paliatif Anak Kanker di Rumah Singgah Yayasan Peduli Kanker Anak Bali”</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan yaitu penelitian kuantitatif bersifat deskriptif korelatif dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Populasi penelitian adalah semua orangtua anak kanker yang ada di Rumah Singgah Yayasan Peduli Kanker Anak Bali. Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accidental sampling </span><span class="font3">pada 20 orangtua. Penelitian ini memiliki kriteria inklusi yaitu orangtua yang mendampingi anaknya dengan penyakit kanker pada bulan Februari-Maret 2020 dan orangtua yang mampu memahami bahasa Indonesia dengan baik dan kriteria</span></p>
<p><span class="font3">eksklusi yang digunakan yaitu orangtua anak dengan kanker yang tidak bersedia menjadi responden.</span></p>
<p><span class="font3">Data diperoleh oleh peneliti pada saat peneliti melakukan pengambilan data secara langsung menggunakan lembar kuesioner sering disebut data primer. Data dikumpulkan dengan menggunakan kuesioner demografi, kuesioner dukungan keluarga dan kuesioner kemampuan melakukan perawatan paliatif yang sudah dilakukan uji validitas dan reliabilitasnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan hanya satu kali pada responden yaitu 12 responden secara langsung dan 8 responden melalui google form. Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font3"> dalam pengumpulan data dikarenakan kondisi pendemik COVID-19 yang menghambat pengambilan data secara langsung. Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font3"> dilakukan dengan cara membagikan link </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font3"> oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">enumerator</span><span class="font3"> melalui grup whatsapp yang dimiliki responden.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data menggunakan uji korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font3"> dikarenakan semua data menggunakan skala kategorik. Program SPSS ver.20 digunakan dalam melakukan analisis data pada penelitian dengan</span></p>
<p><span class="font3">tingkat kepercayaan 95% (p≤0,05). Penelitian ini telah mendapat surat laik etik dari Komisi Etik Penelitian FK Unud/RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian dilihat dari karakteristik responden menunjukkan bahwa mayoritas orangtua yang merawat anak di Rumah Singgah Yayasan Peduli Kanker Anak Bali dalam kategori dewasa awal dan dewasa akhir yang masing-masing 8 orang (40%) dengan jenis kelamin mayoritas perempuan berjumlah 15 orang (75%). Pendidikan terakhir orangtua anak mayoritas pendidikan dasar baik itu SD maupun SMP dan pendidikan menengah yaitu SMA/Sederajat yang masing-masing 9 orang (45%). Sosial ekonomi orangtua sebagian besar berpenghasilan rendah (&lt;Rp.2.770.300) berjumlah 16 orang (80%), dukungan keluarga yang diberikan mayoritas dukungan kurang yang berjumlah 14 orang (70%) dan mayoritas dengan kemampuan orangtua dalam melakukan perawatan paliatif baik yang berjumlah 9 orang (45%).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Hubungan antara Dukungan <sup>Keluarga</sup> dengan Kemampuan Perawatan Paliatif Anak Kanker (n=20)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kemampuan Perawatan Paliatif</span></p>
<p><span class="font2">Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p value</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dukungan Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35,7%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;42,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,664</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Dukungan Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dukungan Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">45%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">25%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6 &nbsp;&nbsp;30%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">*Uji Spearman Rank</span></p>
<p><span class="font3">Uji statistik menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan kuat serta berpola positif antara dukungan keluarga dengan kemampuan orangtua dalam melakukan perawatan paliatif anak kanker (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3">=0,001; r=0,664; </span><span class="font1">α </span><span class="font3">= 0,05). Orangtua yang menerima dukungan keluarga kurang memiliki kemampuan perawatan paliatif yang juga kurang.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut dapat dinyatakan bahwa dukungan keluarga yang baik maka akan baik kemampuan perawatan paliatif yang diberikan orangtua untuk anak kanker. Dukungan keluarga yang kurang jika dilihat dari hasil pengisian kuesioner paling banyak ditemukan pada sub variabel dukungan informatif.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menyatakan bahwa terdapat hubungan yang kuat antara dukungan keluarga serta berpola positif dengan kemampuan orangtua dalam melakukan perawatan paliatif anak kanker. Sub variabel yang paling banyak menentukan dukungan yang kurang yaitu dukungan informatif. Dukungan informatif yang kurang ini sesuai dengan hasil studi pendahuluan yang menyatakan bahwa responden kurang informasi mengenai pemenuhan perawatan paliatif.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Tae (2019) menyatakan bahwa dukungan akan memberikan pengaruh terhadap orangtua yang memiliki peran sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caregiver</span><span class="font3"> untuk memberikan perawatan yang maksimal kepada penderita kanker. Memberikan dukungan kepada penderita kanker akan mengurangi sedikit beban yang dirasakan, sehingga proses pengobatan dapat berlangsung dengan lancar.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian dukungan sosial juga memiliki hubungan yang cukup kuat serta searah dengan koping orangtua yang mendampingi anak dengan kanker (Tae, 2019). Orangtua yang mendampingi anak kanker akan mengalami perubahan secara emosional maupun psikososial yang dapat menimbulkan stres. Stress juga dialami oleh responden dalam penelitian ini, faktor yang paling menyebabkan timbulnya stress adalah ketika anak mengalami penurunan kondisi.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan kondisi ini dapat terjadi ketika anak selesai menerima pengobatan di RSUP Sanglah atau tejadi secara tiba-tiba. Melalui pemberian dukungan sosial dapat membantu orangtua untuk meningkatkan koping yang adaptif, dimana dukungan sosial akan memberikan hal positif terhadap orangtua dalam menghadapi masalah dan mendapatkan solusi yang terbaik. Hal ini menandakan bahwa mekanisme koping yang diberikan orangtua akan semakin baik ketika orangtua memperoleh dukungan sosial lebih banyak.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Rosaningtyas (2017) juga manyatakan penerimaan diri orangtua yang mempunyai anak dengan kanker memiliki hubungan yang signifikan dengan dukungan yang diterima dari keluarga. Penerimaan diri orangtua akan memberikan dampak pada kemampuan orangtua dalam memberikan perawatan untuk anak. Orangtua yang memberikan perawatan secara maksimal untuk anaknya maka memiliki penerimaan diri yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font3">Seorang ibu dengan anak kanker sering mengalami permasalahan psikologis baik stress maupun menurunnya hubungan sosial. Stres yang dialami dapat mempengaruhi performa ibu dalam berperan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">primary care givers</span><span class="font3">. Pemberian dukungan keluarga dapat membuat ibu merasa dicintai, berbagi beban yang dirasakan serta meningkatkan kepercayaan diri yang dimiliki (Marpaung &amp;&nbsp;Sinaga, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Safitri dkk., (2017) juga mendukung hasil penelitian ini, bahwa untuk meningkatkan identitas diri dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-esteem,</span><span class="font3"> seseorang memerlukan dukungan sosial agar dapat memiliki penerimaan diri yang baik. Orangtua anak kanker cenderung mengalami disfungsi sosial dan menurunnya kualitas hidup yang akan mempengaruhi kemampuan orangtua dalam menjalankan perannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian dukungan sosial dapat membantu orangtua untuk meningkatkan kualitas hidupnya. Melalui dukungan sosial, orangtua juga memiliki kepercayaan diri yang tinggi sehingga nantinya orangtua mampu menerima kondisinya saat ini. Kemampuan menerima diri ini dapat mampu meningkatkan kualitas hidup secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Setiyaningrum dan Purwati (2019) menyatakan bahwa pengetahuan yang dimiliki keluarga akan berpengaruh dengan pemberian dukungan keluarga pada anak dengan leukemia. Pengetahuan mengenai perawatan dapat</span></p>
<p><span class="font3">diperoleh dari pengalaman yang dimiliki keluarga, sehingga sangat diperlukan pemberikan edukasi mengenai pentingnya pemberian dukungan dalam merawat anak kanker.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis dapat dinyatakan bahwa dukungan keluarga memiliki hubungan dengan kemampuan melakukan perawatan paliatif anak kanker, dapat dilihat bahwa melalui dukungan keluarga orangtua lebih memiliki kepercayaan diri dalam memberikan perawatan untuk anak kanker. Orangtua yang menerima dukungan keluarga baik, maka akan meningkatkan kepercayaan diri orangtua dalam merawat anak kanker. Perlunya penambahan informasi mengenai pentingnya pemberian dukungan keluarga untuk mendukung pemenuhan perawatan paliatif anak kanker.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Simpulan dari penelitian ini adalah mayoritas orangtua anak kanker termasuk dalam kategori dewasa awal dan dewasa akhir 8 orang (40%), mayoritas jenis kelamin perempuan 15 orang (75%) dengan pendidikan terakhir orangtua pendidikan dasar dan pendidikan menengah sendiri-sendiri 9 orang (45%), sosial ekonomi orangtua rendah 16 orang (80%), dukungan keluarga yang diberikan dukungan kurang 14 orang (70%) serta kemampuan orangtua dalam melakukan perawatan paliatif baik yang berjumlah 9 orang (45%). Hasil analisis hubungan menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan kuat serta berpola positif antara tingkat dukungan keluarga dengan kemampuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caregiver</span><span class="font3"> dalam melakukan perawatan paliatif anak kanker.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan yaitu orangtua lebih meningkatkan dukungan keluarga dengan cara rajin mengikuti sosialiasi, edukasi dan konseling yang sudah disediakan dari pihak yayasan. Tenaga keperawatan dapat memberikan edukasi mengenai pentingnya pemberian dukungan keluarga untuk meningkatkan pemenuhan perawatan paliatif anak kanker</span></p>
<p><span class="font3">serta untuk pihak Rumah Singgah Yayasan Peduli Kanker dapat meningkatkan kembali kegiatan yang sudah ada seperti pemberian sosialisasi, edukasi dan konseling mengenai pentingnya dukungan keluarga dan pemenuhan perawatan paliatif untuk orangtua anak kanker.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Depkes. (2016, Februari 15). Kendalikan Kanker</span></p>
<p><span class="font2">Pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anak</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui</span></p>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/pdf.php?id=16021600001"><span class="font2">http://www.depkes.go.id/pdf.php?id=1602160</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://www.depkes.go.id/pdf.php?id=16021600001"><span class="font2">0001</span></a></p>
<p><span class="font2">Doloksaribu, T. M., &amp;&nbsp;Manurung, R. D. (2015). Faktor-Faktor Dominan Yang Mempengaruhi Kepatuhan Orangtua Yang Mempunyai Anak Dengan Leukemia Dalam Menjalani Terapi Kemoterapi Di Rb4 Rsup H.A. Malik Medan Tahun 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah PANNMED, 9</span><span class="font2">(1), 4.</span></p>
<p><span class="font2">Lestari, S. D., Indahsari, K. S. N &amp;&nbsp;Haryaningrum, C. W. (2019). Analisis Potret Perawatan Paliatif Pasien Leukimia Anak di Rsuo Sardjito. (14).</span></p>
<p><span class="font2">Marpaung, J., &amp;&nbsp;Sinaga, J. B. (2019). Dukungan Sosial Keluarga Pada Anak Penderita Leukemis Berdasarkan Film “My Sister’s Keeper”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal KOPASTA, vol 6</span><span class="font2">(1), 37-53.</span></p>
<p><span class="font2">Nurhidayah dkk. (2016). Kualitas Hidup pada Anak dengan Kanker. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan, 4</span><span class="font2">(1), 45-59.</span><a href="https://doi.org/10.24198/jkp.v4n1.5"><span class="font2"> https://doi.org/10.24198/jkp.v4n1.5</span></a></p>
<p><span class="font2">Rosaningtyas, A. (2017). &nbsp;Hubungan antara</span></p>
<p><span class="font2">Dukungan Keluarga dengan Penerimaan Diri pada Orangtua Anak &nbsp;Penderita Kanker.</span></p>
<p><span class="font2">Undergraduate thesis, Universitas 17 Agustus 1945 surabaya</span></p>
<p><span class="font2">Safitri dkk. (2017). Dukungan Sosial Terhadap</span></p>
<p><span class="font2">Orangtua Anak Penderita Kanker di Yayasan Komunitas Taufan Jakarta Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian dan PKM, 4</span><span class="font2">(2), 129-389. ISSN : 2442-448x (p), 2581-1126 (e).</span></p>
<p><span class="font2">Setiyaningrum, T., &amp;&nbsp;Purwati, N. H. (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Intervensi Supportive Educative System Berbasis Family Centered Care Terhadap Dukungan Keluarga dalam Merawat Anak dengan Leukemia di RSUD Kabupaten Tangerang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Tae, P. M.S.Y. (2019). Hubungan Dukungan Sosial dengan Mekanisme Koping Orangtua yang Mendampingi &nbsp;&nbsp;Anak &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;Kanker.</span></p>
<p><span class="font2">Undergraduate &nbsp;thesis, &nbsp;Widya &nbsp;Mandala</span></p>
<p><span class="font2">Catholic University Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Utami, K. C., Hayati, H., &amp;&nbsp;Allenidekania. (2018). Chewing Gum is More Effective than SalineSolution Gargling for Reducing Oral Mucositis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enfermeria &nbsp;&nbsp;Clinica</span><span class="font2">(28), &nbsp;5-8.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/s1130-8621(18)30026-3"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/s1130-8621(18)30026-3</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Wahyuni, A. T., &amp;&nbsp;Sarwinanti. (2016). Hubungan Dukungan Keluarga dengan Kepatuhan Mengikuti Kemoterapi Pada Pasien Kanker Serviks di RSUD Dr.Moewardi Surakarta. Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://digilib.unisayogya.ac.id/1960/1/NASKAH%20PUBLIKASI%20ADNINGTYAS%20TRIE%20WAHYUNI.pdf"><span class="font2">http://digilib.unisayogya.ac.id/1960/1/NASK</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://digilib.unisayogya.ac.id/1960/1/NASKAH%20PUBLIKASI%20ADNINGTYAS%20TRIE%20WAHYUNI.pdf"><span class="font2">AH%20PUBLIKASI%20ADNINGTYAS%2</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://digilib.unisayogya.ac.id/1960/1/NASKAH%20PUBLIKASI%20ADNINGTYAS%20TRIE%20WAHYUNI.pdf"><span class="font2">0TRIE%20WAHYUNI.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">WHO. (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cancer in Children.</span><span class="font2"> Diakses dari </span><a href="https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children"><span class="font2">https://www.who.int/news-room/fact-</span></a><span class="font2"></span><a href="https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/cancer-in-children"><span class="font2">sheets/detail/cancer-in-children</span></a></p>
<p><span class="font2">YKAI. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data Anak-Yayasan Kanker Anak Indonesia.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://yayasankankeranakindonesia.com/data"><span class="font2">https://yayasankankeranakindonesia.com/data</span></a><span class="font2"> -anak/</span></p>
<p><span class="font3">433</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 4, Agustus 2021</span></p>