---
layout: full_article
title: "STUDI PENGARUH AIR LIMBAH PEMOTONGAN HEWAN DAN UNGGAS TERHADAP KUALITAS AIR SUNGAI SUBAK PAKEL I DI DESA DARMASABA KECAMATAN ABIANSEMAL KABUPATEN BADUNG"
author: "N Widya, W Budiarsa S, MS Mahendra"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2506 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-2506"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2506"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-variant:small-caps;">Ecotrophic</span><span class="font7"> ♦ 3 (2) : 55-60</span></p>
<p><span class="font7">ISSN: 1907-5626</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">STUDI PENGARUH AIR LIMBAH PEMOTONGAN HEWAN DAN UNGGAS TERHADAP KUALITAS AIR SUNGAI SUBAK PAKEL I DI DESA DARMASABA KECAMATAN ABIANSEMAL KABUPATEN BADUNG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>N Widya <sup>1)</sup>, W Budiarsa S<sup>2)</sup> dan MS Mahendra <sup>3)</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinas Peternakan Kabupaten Badung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;FMIPA Unud</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>3)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Magister Ilmu Lingkungan Program Pascasarjana Universitas Udayana Emai:</span><a href="mailto:pmil-unud@indo.net.id"><span class="font5">pmil-unud@indo.net.id</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font6">The research was to know the type of pollution which contaminates the waste water of Animals and birds slaughter and to know the level of contamination of river water of Subak Pakel I river from the waste water of animals and birds slaughter at Darmasaba Village.</span></p>
<p><span class="font6">The research was held in February-March 2008. The sample of waste water was taken at location of cow, pig and chicken slaughter house which was repeated three times. Meanwhile, the sample of river water was taken at the upper course, middle and at the end part of the river with six times repetition. The results of analysis on 12 parameter of the waste water is used to determine typical of pollution and 13 parameter of river water was used to determine pollution index of river water referred to Bali Governor Act no. 8 year 2007.</span></p>
<p><span class="font6">The result of the research shows that the typical pollution of waste water from the pig slaughter house was characterized by high content of ammonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), and typical pollution of the waste water of chicken slaughter was characterized by high content of hydrogen Sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S). Intentional or unintentional disposal of the waste water from the animal and poultry slaughter house, had polluted the middle part and the end part of the water river. The level of water pollution in the middle part, was contegorized heavy for first class, second class and third class, but still in slight pollution for fourth class water. Meanwhile, the level of pollution at upper course of water river was still on good category for fourth class water, and still in slight pollution for first class and second class of water.</span></p>
<p><span class="font6">Key word : Waste of animal slaughter, pollution, water quality, pollution index.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat kandungan tipikal pencemar pada air limbah pemotongan hewan dan unggas serta mengetahui tingkat pencemaran air Sungai Subak Pakel I dari air limbah tersebut di Desa Darmasaba.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Pebruari – Maret 2008. Sampel air limbah diambil di tempat pemotongan sapi, pemotongan babi dan pemotongan ayam masing-masing dengan tiga kali ulangan. Sedangkan sampel air Sungai Subak Pakel I di Desa Darmasaba diambil di bagian hulu, tengah dan hilir masing-masing dengan enam kali ulangan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian menunjukkan bahwa tipikal air limbah dari pemotongan babi dicirikan dengan tingginya kandungan amonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), dan tipikal air limbah dari pemotongan ayam dicirikan dengan tingginya kandungan hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S). Pembuangan air limbah secara sengaja atau tidak sengaja dari pemotongan hewan dan unggas, telah mencemari air sungai bagian tengah dan hilir. Tingkat pencemaran air sungai bagian tengah, sudah termasuk cemar berat untuk air kelas satu, kelas dua dan kelas tiga, tetapi masih tergolong baik untuk air kelas empat. Tingkat pencemaran air sungai bagian hilir, termasuk cemar berat untuk air kelas satu, kelas dua, kelas tiga, tetapi masih tergolong cemar ringan untuk air kelas empat. Sedangkan tingkat pencemaran air sungai bagian hulu, masih tergolong baik untuk air kelas tiga dan kelas empat, dan tergolong cemar ringan untuk air kelas satu dan kelas dua.</span></p>
<p><span class="font6">Kata kunci : Limbah pemotongan hewan, pencemaran, kualitas air, indeks pencemaran</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Aktivitas usaha pemotongan hewan yang pada dasarnya merupakan upaya manusia untuk meningkatkan taraf hidup dan perekonomian, kadang-kadang membuat manusia lupa akan limbah yang dihasilkannya. Limbah yang berupa sisa-sisa dari aktivitas pemotongan hewan yang harus dibuang</span></p>
<p><span class="font6">menimbulkan dampak negatif yang tak dapat dielakkan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">inevitable</span><span class="font6">) terhadap keseimbangan lingkungan, terutama penurunan kualitas air. Air merupakan faktor esensial dalam pemotongan hewan yang akan mempermudah pendistribusian limbah lewat aliran air. Limbah tersebut berpotensi memberikan kontribusi terhadap pencemaran lingkungan,</span></p>
<p><span class="font6">khususnya perairan bila pembuangannya tidak diberikan perlakuan yang tepat.</span></p>
<p><span class="font6">Limbah pemotongan hewan sebagai limbah organik yang mengandung protein, karbohidrat, lemak, garam-garam mineral, dapat bertindak sebagai media pertumbuhan dan perkembangan mikroba sehingga mudah mengalami pembusukan. Dalam proses pembusukannya di dalam air limbah, mengakibatkan terjadinya kenaikan BOD, COD, NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">, H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S, perubahan pH, serta menimbulkan bau busuk seperti bau urea dan belerang. Selain itu juga terjadi pemanfaatan oksigen terlarut yang berlebihan, yang dapat mengakibatkan terjadinya degradasi kualitas air (Chiras,1991; Jenie dan Rahayu, 1993; Nurtjahya, 2003; Suardana dan Suacita, 2006).</span></p>
<p><span class="font6">Bagi manusia, kebutuhan air tidak hanya menyangkut kuantitas, melainkan juga kualitas dan kontinyuitasnya. Apabila air tercemar oleh bahan-bahan yang berbahaya maka air dapat berakibat buruk bagi kehidupan. Selain itu air juga memegang peranan penting di dalam bidang pertanian, perikanan, peternakan maupun industri sehingga air dewasa ini semakin banyak diperbincangkan orang.</span></p>
<p><span class="font6">Air sungai di Desa Darmasaba, Kecamatan Abiansemal Kabupaten Badung, bila ditinjau dari segi kuantitas, mungkin sementara ini belum menjadi masalah, tetapi dari segi kualitas dewasa ini perlu diteliti. Hal ini disebabkan oleh pencemar limbah pemotongan hewan dan unggas di Desa Darmasaba yang secara sengaja atau tidak sengaja dibuang ke perairan sungai. Keadaan seperti ini tentunya menyebabkan tingginya kandungan zat padat yang tersuspensi dan terlarut sehingga airnya tampak keruh dengan warna coklat kekuning-kuningan. Air yang keruh akan menurunkan aktivitas fotosintesis fitoplankton dan makrofit, sehingga menyebabkan rendahnya kandungan oksigen terlarut. Keadaan tersebut mengganggu kehidupan biota air yang memerlukan oksigen.</span></p>
<p><span class="font6">Mengalirnya air limbah pemotongan hewan dan unggas dari Desa Darmasaba ke perairan sungai Subak Pakel I akhirnya mendapat sorotan dari kalangan DPRD Kota Denpasar karena sebagian masyarakat Banjar Saih, Desa Peguyangan Kaja, Kecamatan Denpasar Utara, merasa resah akibat air limbah tersebut. Untuk itu maka perlu ada penelitian terhadap pencemar dan air sungai yang tercemar. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui tingkat kandungan tipikal pencemar pada air limbah pemotongan hewan dan unggas beserta tingkat pencemaran air Sungai Subak Pakel I di Desa Darmasaba.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Pebruari – Maret 2008, yang berlokasi di Desa Darmasaba, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Provinsi Bali. Pengambilan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> yaitu penentuan stasiun pengamatan dilakukan dengan</span></p>
<p><span class="font6">memperhatikan berbagai pertimbangan dan kondisi daerah penelitian seperti kondisi dominan pemanfaatan lahan, dan aktivitas masyarakat pada lokasi penelitian yang diduga berpengaruh terhadap kualitas perairan sungai. Sampel air limbah diambil di tempat pemotongan sapi, pemotongan babi, dan pemotongan ayam masing-masing dengan tiga kali ulangan. Sedangkan sampel air Sungai Subak Pakel I di Desa Darmasaba diambil di bagian hulu, tengah dan hilir masing-masing dengan enam kali ulangan. Hasil analisa 12 parameter air limbah digunakan untuk menentukan tipikal kandungan pencemar, dan 13 parameter air sungai untuk menentukan tingkat pencemaran air sungai dengan mengacu pada Peraturan Gubernur Bali Nomor 8 Tahun 2007.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Gambaran Umum Pengaruh Pemotongan Hewan dan Unggas</span></h1>
<p><span class="font6">Pemotongan hewan di Desa Darmasaba terdiri dari dua jenis yaitu pemotongan sapi dan babi, sedangkan pemotongan unggas hanya satu jenis yaitu jenis ayam. Usaha pemotongan sapi, babi maupun ayam, masih sekala kecil (rumah tangga) dan sistem pemotongannya masih dilakukan secara tradisional (sistem manual). Dari pengamatan lapangan di lokasi penelitian, usaha pemotongan terbanyak untuk sapi berada di Banjar Bersih (sembilan unit), usaha pemotongan babi di Banjar Taman (19 unit) dan usaha pemotongan ayam di Banjar Umahanyar (15 unit).</span></p>
<p><span class="font6">Dari hasil pengamatan air Sungai Subak Pakel I khususnya dari bagian tengah yang melintasi Banjar Taman, Umahanyar dan Bersih, sampai di bagian hilir, mendapat tekanan dari kegiatan pemotongan hewan dan unggas yang limbahnya terbuang secara sengaja atau tidak sengaja ke sungai tersebut. Bahan buangan berupa isi rumen atau isi lambung, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">faeces,</span><span class="font6"> bagian-bagian daging atau lemak yang tidak berguna, kerokan kulit ari babi, bulu ayam, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">urine</span><span class="font6">, sisa-sisa darah, air kotor bekas proses pembersihan/pencucian dan lain-lain, menjadi sumber bahan pencemar di daerah tersebut. Seperti yang dikatakan oleh Chiras (1991); Jenie dan Rahayu (1993); Nurtjahya (2003); Suardana dan Suacita (2006); Bidura (2007), limbah tersebut bila mencemari perairan dapat bertindak sebagai media pertumbuhan dan perkembangan bakteri sehingga terjadi pemanfaatan oksigen terlarut di dalam air. Aktivitas bakteri dalam proses pembusukan limbah organik di dalam air akan menyebabkan terjadinya kenaikan kadar BOD, COD, amonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), hidrogensulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S), serta perubahan pH sehingga menjadi sumber pencemar pada lingkungan sekitarnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kandungan Pencemar pada Air Limbah Pemotongan Hewan dan Unggas di Desa Darmasaba</span></h1>
<p><span class="font6">Hasil rata-rata analisa 12 parameter sampel air limbah pemotongan hewan (sapi, babi) dan unggas (ayam) seperti tersaji pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Suhu hasil pengukuran pada masing-masing lokasi pengambilan sampel, cenderung merata dan secara keseluruhan menunjukkan memenuhi kriteria baku mutu air limbah domestik (35<sup>0</sup> C).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengukuran TDS pada masing-masing jenis sampel air limbah, secara keseluruhan menunjukkan kadar yang tidak melampaui baku mutu air limbah domestik (2000 mg/l). TDS air limbah pemotongan babi menunjukkan kadar tertinggi yaitu 203,3 % (dua kali lipat) dari kadar TDS sampel air limbah pemotongan sapi dan 207,5 % (dua kali lipat) dari sampel air limbah pemotongan ayam. Keadaan seperti ini diduga dipengaruhi oleh tingginya kandungan bahan organik beserta hasil penguraiannya, mineral dan garam-garam terlarut di dalam air limbah. Menurut Sutrisno (1991) dan Effendi (2003),TDS ini terdiri dari senyawa-senyawa organik dan anorganik. Senyawa organik seperti vitamin, protein, pigmen tumbuhan dan senyawa anorganik seperti besi terlarut, nitrat, mineral dan garam-garam terlarut.</span></p>
<p><span class="font6">TSS hasil pengukuran pada semua jenis sampel air limbah cenderung merata dan menunjukkan kadar yang tinggi hingga melampaui baku mutu air limbah RPH (100</span></p>
<p><span class="font6">mg/l). Keadaan tersebut sangat berpotensi menimbulkan pencemaran perairan. Tingginya kadar TSS yang melampaui baku mutu pada semua jenis air limbah, diduga akibat kotoran isi rumen, isi lambung, isi usus, darah dan bahan lainnya. Keadaan ini tampak pada air limbah berwarna coklat sampai merah tua serta mengeluarkan bau amis sampai berbau busuk. Menurut Effendi (2003), TSS sangat dipengaruhi oleh bahan anorganik berupa lumpur, partikel tanah; dan bahan organik berupa sisa-sisa tumbuhan dan hewan yang telah mati, fitoplankton, zooplankton, jamur/fungi, bakteri.</span></p>
<p><span class="font6">Derajat keasaman (pH) pada sampel air limbah pemotongan sapi, babi dan ayam cenderung merata dan masih sesuai dengan baku mutu yang dipersyaratkan untuk air limbah RPH.</span></p>
<p><span class="font6">Kadar NO</span><span class="font2">2</span><span class="font6">-N hasil pengukuran pada semua sampel air limbah menunjukkan keadaan yang cenderung merata yaitu berkisar 0,54 mg/l sampai dengan 0,55 mg/l dan masih berada di bawah persyaratan baku mutu untuk air limbah domestik (1 mg/l) sehingga kandungan nitrit tidak membahayakan kesehatan manusia.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengukuran khlorin bebas yang terkandung di dalam air limbah pemotongan hewan dan unggas, masih sangat rendah dan tidak terdeteksi. Rendahnya kadar khlorin ini diduga karena pemanfaatan air untuk aktivitas pemotongan hewan maupun unggas bersumber dari air sumur tanpa kaporit.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Tabel 1 Hasil Rata-Rata Analisa Sampel Air Limbah Pemotongan Sapi, Pemotongan Babi, Pemotongan Ayam</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Satuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Baku Mutu</span></p>
<p><span class="font4">Air Limbah</span></p>
<p><span class="font4">RPH <sup>1)</sup></span></p>
<p><span class="font4">Domestik <sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Air Limbah Pemo tongan Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Air Limbah Pemotongan Babi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Air Limbah Pemo Tongan Ayam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Fisika</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1. Suhu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4"><sub>0</sub></span><span class="font1"><sub>C</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>35</sub>2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2. Zat padat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">terlarut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2000<sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">629,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1280,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">616,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3. Zat padat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tersuspensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100<sup>1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">351,67*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">463,33*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">403,33*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kimia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1. pH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6-9<sup>1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2. BOD</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100<sup>1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">349,57*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">315,57*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">320,28*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3. COD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>200</sub>1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">689,75*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">603,25*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">580,00*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4. Amonia (NH<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>25</sub>1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">28,40*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">99,95*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">58,98*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5. N0</span><span class="font1">2</span><span class="font4">-N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>1</sub>2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6. NO</span><span class="font1">3</span><span class="font4">-N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>20</sub>2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">36,78*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">24,86*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">28,93*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7. Hidrogen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sulfida (H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">S)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,05<sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">53,74*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">48,31*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">78,77*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8. Khlorin bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sub>1</sub>2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ttd</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ttd</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ttd</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9. Besi terlarut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">mg/l</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sub>5</sub>2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,96</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">1) &nbsp;= baku mutu air limbah Rumah Pemotongan Hewan (RPH) berdasarkan PERMEN LH No.02 Tahun 2006</span></p>
<p><span class="font3">2) &nbsp;= baku mutu air limbah domestik berdasarkan PERGUB Bali No. 8 Tahun 2007</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">- </span><span class="font3">= tidak ada satuan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">* &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= kadar parameter yang melampaui baku mutu</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">Kadar Fe hasil pengukuran, menunjukkan konsentrasi yang tidak melampaui baku mutu air limbah domestik (5 mg/l) pada ketiga jenis sampel air limbah. Kondisi tersebut tidak mengganggu kehidupan biota perairan. Menurut Manik (2003), pencemaran logam berat akan mengganggu kehidupan akuatik, karena mengakibatkan keracunan. Logam berat yang terakumulasi pada jaringan biota perairan yang pada akhirnya akan meracuni manusia dan ternak yang mengkonsumsinya. BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">hasil pengukuran pada semua jenis sampel air limbah, cenderung merata dan ketinggiannya melampaui baku mutu air limbah RPH (100 mg/l). Bila dibandingkan dengan baku mutu, ketinggian kadar BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">pada masing-masing jenis sampel adalah 3,49 kali, atau 349% pada sampel air limbah pemotongan sapi, 3,20 kali atau 320% pada pemotongan ayam dan 3,15 kali atau 315% pada pemotongan babi.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Tingginya kadar BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">pada ketiga jenis air limbah, menandakan tingginya jumlah bahan organik, populasi organisme pengurai dan laju penguraian bahan organik yang memanfaatkan oksigen telarut. Dugaan ini sesuai dengan pendapatnya Boyd (1988) yang menyatakan bahwa semakin besar nilai BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">di dalam air, menunjukkan semakin besar pula kandungan bahan organik, jumlah populasi organisme pengurai dan laju penguraian bahan organik di perairan tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Kadar COD hasil pengukuran pada ketiga jenis sampel, cenderung merata dan menunjukkan kadar tinggi hingga melampaui baku mutu air limbah RPH (100 mg/l). Ketinggian kadar COD pada ketiga jenis air limbah tersebut, cenderung merata pada kisaran 580,00 mg/l – 689,75 mg/l. Bila dibandingkan dengan baku mutu, ketinggian kadar COD pada sampel air limbah pemotongan sapi mencapai 344% atau hampir 3,5 kali, pada pemotongan babi mencapai 301% atau tiga kali dan pemotongan ayam 290% atau hampir mencapai tiga kali. Tingginya kadar COD, menandakan tingginya jumlah oksigen yang dibutuhkan untuk mengoksidasi seluruh bahan kimia baik organik maupun anorganik dalam air. Nilai COD selalu lebih besar atau sama dengan kebutuhan oksigen biokimia suatu perairan, hal ini karena jumlah senyawa kimia yang dapat dioksidasi secara kimia lebih besar dibandingkan dengan secara biokimia (Saeni, 1989).</span></p>
<p><span class="font6">Kadar amonia hasil pengukuran pada sampel air limbah pemotongan sapi, pemotongan babi dan pemotongan ayam, menunjukkan kadar tinggi hingga melampaui baku mutu air limbah RPH (25 mg/l). Ketinggian kadar amonia pada ketiga sampel tersebut cenderung tidak merata. Kadar amonia tertinggi ada pada sampel air limbah pemotongan babi yaitu 3,5 kali lipat dari kadar terendah yang ada pada sampel air limbah pemotongan sapi. Bila dibandingkan dengan sampel air limbah pemotongan ayam, kadar ammonia mencapai ketinggian hampir 1,7 kali lipat. Bila dibandingkan dengan baku mutu, ketinggian kadar amonia pada sampel air limbah pemotongan sapi mencapai 113,6% atau hampir 1,13 kali, pada pemotongan babi mencapai 399,8% atau hampir empat kali dan pemotongan ayam 235,92% atau 2,36 kali. Berdasarkan prosentase dari ketiga jenis air limbah, kadar amonia air limbah pemotongan babi mencapai 54%, pada pemotongan ayam 31% dan pada pemotongan sapi 15%.Terdapatnya amonia di dalam air limbah, diduga akibat dari proses dekomposisi bahan-bahan organik yang mengandung N oleh mikroba pembusuk, hydrolisa urea yang terdapat dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">urine</span><span class="font6"> hewan (Sutrisno, 2002). Menurut Chiras (1991); Jenie dan Rahayu (1993); Wibowomoekti (1997) dalam Nurtjahya (2003); Suardana dan Suacita (2006); Bidura (2007), aktivitas bakteri dalam proses pembusukan limbah organik, akan terjadi kenaikan BOD, COD, NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">, H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S, serta perubahan pH. Tingginya kadar amonia ini merupakan tipikal air limbah pemotongan babi. Sebagai penyebab keadaan tersebut besar dugaan bersumber dari kotoran isi lambung dan faeces babi. Kotoran isi lambung dan</span></p>
<p><span class="font6">faeces pada pemotongan babi tidak ditampung seperti pada proses pemotongan sapi. Menurut Leestyawati (2005), kandungan unsur hara N pada kotoran babi adalah 4,24 %, kotoran sapi 2,65 % dan ayam 4,86 %. Kandungan unsur hara N pada kotoran babi, tampak lebih tinggi daripada kandungan unsur hara N pada kotoran sapi. Dibandingkan dengan kotoran ayam, kandungan unsur hara N pada kotoran babi 13,10 % lebih rendah, tetapi dari segi kuantitas kotoran ayam jauh lebih rendah daripada kotoran babi. Menurut Bidura (2007), unsur hara N di dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">faeces</span><span class="font6"> dapat dikonversikan menjadi amonia dan penguapannya menimbulkan polusi udara. Faktor lain yang mendukung terbentuknya NH</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">adalah penyaluran air limbah yang tidak lancar sehingga menyebabkan keadaan anaerob dan berpotensi terjadinya denitrifikasi.</span></p>
<p><span class="font6">Kadar NO</span><span class="font2">3</span><span class="font6">-N hasil pengukuran pada sample air limbah pemotongan sapi, pemotongan babi dan pemotongan ayam, menunjukkan konsentrasi tinggi dan melampaui baku mutu air limbah domestik (20 mg/l). Bila dibandingkan dengan baku mutu, ketinggian kadar amonia pada sampel air limbah pemotongan sapi adalah 183%, pada pemotongan ayam 144%, pada pemotongan babi 124%. Menurut Alaerts dan Santika (1984), terjadinya NO</span><span class="font2">3</span><span class="font6">-N akibat proses nitrifikasi dari amonia, dan air limbah yang mengandung nitrat tinggi, bila disalurkan ke suatu perairan akan dapat membahayakan kehidupan akuatik.</span></p>
<p><span class="font6">Kadar hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S) hasil pengukuran pada sampel air limbah pemotongan sapi, pemotongan babi dan pemotongan ayam, menunjukkan kadar tinggi pada ketiga jenis sampel air limbah hingga melampaui baku mutu air limbah domestik (0,05 mg/l). Kadar H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S tertinggi ada pada sampel air limbah pemotongan ayam yaitu 163 % atau 1,63 kali dari kadar terendah yang ada pada pada sampel air limbah pemotongan babi, atau 146 % atau 1,46 kali dari kadar H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S pada sampel air limbah pemotongan sapi. Berdasarkan prosentase dari ketiga jenis air limbah, kadar H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S air limbah pemotongan ayam mencapai 43 %, pada pemotongan sapi 30 % dan pada pemotongan babi 27%. Terdapatnya H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S di dalam air limbah pemotongan hewan dan unggas, diduga akibat dari proses dekomposisi bahan-bahan organik yang mengandung unsur S oleh mikroba pembusuk (Sutrisno dan Suciastuti, 1987). Tingginya konsentrasi hidrogen sulfida, menimbulkan bau seperti telur busuk sehingga menurunkan nilai estetika atau kualitas air yang dialiri limbah tersebut. Menurut Chiras (1991); Jenie dan Rahayu (1993); Wibowomoekti (1997) dalam Nurtjahya (2003); Suardana dan Suacita (2006); Bidura (2007), aktivitas bakteri dalam proses pembusukan limbah organik, akan terjadi kenaikan BOD, COD, amonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S), serta perubahan pH.</span></p>
<p><span class="font6">Tingginya kadar H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S ini merupakan tipikal air limbah pemotongan ayam. Sebagai penyebab keadaan tersebut besar dugaan bersumber dari pakan yang dimakan ayam. Menurut Rasyaf (1990), pakan ayam umumnya 90 – 95 % tersusun dari</span></p>
<p><span class="font6">tanaman yang berprotein tinggi seperti, jagung kuning dengan kandungan protein 8,97%, dedak halus dengan kandungan protein 11,52%, bungkil kelapa berprotein 22%, ditambah lagi dengan tepung ikan yang memiliki kandungan protein 55,65%. Menurut Bidura (2007), ayam termasuk ternak monogastrik/berlambung tunggal sehingga hanya mampu memanfaatkan protein 53 – 81%, sisanya ke faeces. Lebih lanjut dijelaskan bahwa kandungan limbah pemotongan ayam, 50% terdiri dari metionin dan sistin. Sistin adalah asam amino non esensial yang mengandung unsur S. Unsur hara S di dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">faeces </span><span class="font6">atau pada limbah organik lainnya, dapat dikonversikan menjadi hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S). Tampak pula air limbah pemotongan ayam pada umumnya tidak tersalur lancar di dalam parit sehingga dapat diduga air limbah dalam keadaan anaerob. Keadaan seperti inilah yang mendukung terbentuknya H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S pada air limbah pemotongan ayam.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tingkat Pencemaran Air Sungai Subak Pakel I di Desa Darmasaba</span></h1>
<p><span class="font6">Parameter air Sungai Subak Pakel I di Desa Darmasaba berupa suhu, TDS, pH, DO, nitrat dan khlorin bebas menunjukkan masih tergolong baik karena memenuhi kriteia baku mutu air semua kelas dari sungai bagian hulu sampai bagian hilir. Hal ini terjadi karena badan perairan sungai mempunyai daya dukung kuat untuk memurnikan dirinya sendiri terhadap konsentrasi parameter tersebut. Sedangkan kadar TSS, BOD</span><span class="font2">5</span><span class="font6">, COD, amonia, hidrogen sulfida, total fosfat sebagai P dan Fe sudah melampaui baku mutu semua atau sebagian kelas air yang ditetapkan berdasarkan Peraturan Gubernur Bali Nomor 8 Tahun 2007. Parameter tersebut, menentukan tingkat/indeks pencemaran air sungai. Adapun hasil perhitungan tingkat pencemaran seperti tersaji pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan mutu air kelas I, persebaran IP terendah terdapat pada sungai bagian hulu yaitu 3,39 = 29,30 % dari IP tertinggi (11,55) yang terdapat di sungai bagian tengah. Berdasarkan air kelas satu ini, air sungai bagian hulu dalam keadaan cemar ringan dan cemar berat pada bagian tengah dan hilir. Hal ini terjadi akibat dari enam parameter melewati ambang batas maksimum yang diijinkan untuk air kelas satu. Parameter dimaksud adalah, total fosfat pada air sungai dari bagian hulu sampai bagian hilir, TSS pada air sungai bagian hilir, BOD</span><span class="font2">5</span><span class="font6">, COD, amonia dan hidrogen sulfida masing-masing pada air</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Tabel 2 Indek Pencemaran (IP) Air Sungai Subak Pakel I Berdasarkan Kriteria Mutu Air Kelas I, Kelas II, Kelas III dan Kelas IV</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lokasi</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">IP Beserta Kondisi Air Sungai Subak Pakel I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kelas I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kelas II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kelas III</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kelas IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">3.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hulu Tengah Hilir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,39 (Cemar Ringan) 11,55 (Cemar Berat) 11,13 (Cemar Berat)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,37 (Cemar ringan) 11,44 (Cemar Berat) 11,02 (Cemar Berat)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,89 (Baik)</span></p>
<p><span class="font4">11,36 (Cemar Berat)</span></p>
<p><span class="font4">10,92 (Cemar Berat)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,16 (Baik)</span></p>
<p><span class="font4">0,45 (Baik)</span></p>
<p><span class="font4">1,76(CemarRingan)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Evaluasi terhadap nilai IPj adalah :</span></p>
<p><span class="font3">0 ≤ IP</span><span class="font0">j </span><span class="font3">≤ 1,0 = memenuhi baku mutu (kondisi baik); 1,0 &lt;&nbsp;IP</span><span class="font0">j </span><span class="font3">≤ 5,0 = cemar ringan;</span></p>
<p><span class="font3">5,0 &lt;&nbsp;IP</span><span class="font0">j </span><span class="font3">≤ 10 = cemar sedang; IP</span><span class="font0">j </span><span class="font3">&gt;&nbsp;10 = cemar berat</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">sungai bagian tengah dan hilir. Berdasarkan IP ini, maka air Sungai Subak Pakel I ini tidak bisa dimanfaatkan untuk air minum, dan atau peruntukan lain yang mempersyaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut. Apabila dimanfaatkan untuk suatu kepentingan yang mempersyaratkan air kelas I, maka harus diolah terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai IP air Sungai Subak Pakel I berdasarkan kriteria mutu air kelas II, persebaran IP terendah terdapat pada sungai bagian hulu yaitu 3,37 = 29,40 % dari IP terteinggi (11,44) yang terdapat di sungai bagian tengah. Berdasarkan air kelas II ini, air sungai bagian hulu dalam keadaan cemar ringan dan cemar berat pada bagian tengah dan hilir. Hal ini terjadi akibat lima parameter melewati ambang batas maksimum yang diijinkan untuk air kelas II. Parameter dimaksud adalah, total fosfat pada air sungai dari bagian hulu sampai bagian hilir; TSS pada air sungai bagian hilir; BOD</span><span class="font2">5</span><span class="font6">, COD dan hidrogen sulfida masing-masing pada air sungai bagian tengah dan hilir. Berdasarkan IP ini, maka air Sungai Subak Pakel I ini tidak bisa dimanfaatkan untuk prasarana/sarana rekreasi air, pembudidayaan ikan air tawar, peternakan, untuk mengairi tanaman dan atau peruntukan lain yang mempersyaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut. Apabila dimanfaatkan untuk suatu kepentingan yang mempersyaratkan air kelas II, maka harus diolah terlebih dahulu.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan mutu air kelas III, persebaran IP terendah terdapat pada sungai bagian hulu yaitu 0,89 = 7,8 % dari IP terteinggi (11,36) yang terdapat di sungai bagian tengah. Berdasarkan air kelas III ini, air sungai bagian hulu dalam keadaan baik dan cemar berat pada bagian tengah dan hilir. Hal ini terjadi akibat tiga parameter melewati ambang batas maksimum yang diijinkan untuk air kelas III. Parameter dimaksud adalah, total fosfat pada air sungai dari bagian hulu sampai bagian hilir, BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">dan hidrogen sulfida pada air sungai bagian tengah dan hilir. Berdasarkan IP ini, maka air Sungai Subak Pakel I ini tidak bisa dimanfaatkan untuk pembudidayaan ikan air tawar, peternakan, air untuk mengairi pertanaman, dan atau peruntukan lain yang mempersyaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut. Apabila dimanfaatkan untuk suatu kepentingan yang mempersyaratkan air kelas III, maka harus diolah terlebih dahulu. Nilai IP air Sungai Subak Pakel I berdasarkan kriteria mutu air kelas IV, persebaran</span></p>
<p><span class="font6">IP terendah terdapat pada sungai bagian hulu yaitu 0,16 = 9 % dari IP tertinggi (1,76) yang terdapat di sungai bagian hilir. Berdasarkan air kelas empat ini, air sungai bagian hulu dan tengah dalam keadaan baik dan cemar ringan pada bagian hilir. Hal ini terjadi akibat BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">pada air sungai bagian tengah dan hilir, melewati ambang batas maksimum yang diijinkan untuk air kelas empat.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air limbah dari pemotongan hewan dan unggas di Desa Darmasaba, telah tercemar dengan kandungan TSS, BOD</span><span class="font2">5</span><span class="font6">, COD, amonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), NO</span><span class="font2">3</span><span class="font6">-N dan hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S) melampaui baku mutu air limbah domestik berdasarkan Peraturan Gubernur Bali Nomor 8 Tahun 2007.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipikal air limbah dari pemotongan babi dicirikan dengan tingginya kandungan amonia (NH</span><span class="font2">3</span><span class="font6">), yaitu 3,5 kali daripada pemotongan sapi, dan 1,7 kali dari pemotongan ayam. Tipikal air limbah dari pemotongan ayam dicirikan dengan tingginya kandungan hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S), yaitu 1,6 kali daripada pemotongan babi, dan 1,4 kali daripada pemotongan sapi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuangan air limbah secara sengaja atau tidak sengaja dari aktivitas pemotongan hewan dan unggas, telah mencemari air sungai bagian tengah dan hilir dengan kandungan BOD</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">yang melampaui baku mutu air semua kelas; COD yang melampaui baku mutu air kelas I, kelas II dan kelas III; amonia yang melampaui baku mutu air kelas I; hidrogen sulfida (H</span><span class="font2">2</span><span class="font6">S) yang melampaui baku mutu air kelas I, kelas II dan kelas III; total fosfat sebagai P yang melampaui baku mutu air kelas I, kelas II dan kelas III; besi terlarut (Fe) yang melampaui baku mutu air kelas I.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pencemaran air sungai bagian hulu, masih tergolong baik untuk air kelas III (IP. 0,89) dan kelas IV (IP. 0,16), tetapi tergolong cemar ringan untuk air kelas I (IP.3,39) dan kelas II (IP.3,37). Tingkat pencemaran air sungai bagian tengah tergolong baik untuk air kelas IV (IP. 0,45) tetapi sudah termasuk cemar berat untuk air kelas I (IP. 11,55), kelas II (IP.11,44), kelas III (IP.11,36). Tingkat pencemaran air sungai bagian hilir tergolong cemar ringan untuk air kelas IV (IP.1,76) tetapi sudah termasuk cemar berat untuk air kelas (IP. 11,13), Kelas II (IP. 11,02), kelas III (IP. 10,92).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pengusaha pemotongan hewan dan unggas, perlu melakukan pengolahan limbah yang efektif dan murah sebelum dibuang ke sungai. Pengolahan limbah dapat dilakukan secara fisik, kimiawi dan biologik. Secara fisik seperti penampungan dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">septic tank</span><span class="font6">, penyaringan/pemisahan limbah padat dan limbah cair, pengendapan dalam kolam penampungan. Secara kimiawi seperti penambahan Cl</span><span class="font2">2</span><span class="font6">, kalsium permanganat. Secara biologik seperti penanaman eceng gondok dan pelepasan ikan pada kolam penampungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi penduduk Desa Darmasaba khususnya Banjar Taman, Banjar Umahanyar dan Banjar Bersih, sebaiknya tidak memanfaatkan air Sungai Subak Pakel I untuk minum, memasak, mencuci, mandi, pembudidayaan ikan air tawar, peternakan. Untuk air sungai bagian hulunya masih bisa dimanfaatkan untuk pembudidayaan ikan air tawar dan peternakan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk instansi terkait, pengawasan berkala secara teknis maupun non teknis terhadap kualitas limbah beserta dampaknya terhadap lingkungan, perlu ditingkatkan sehingga tercipta pemotongan hewan dan unggas ramah lingkungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat diperlukan adanya penelitian lanjutan yang berkaitan dengan limbah pemotongan hewan dan unggas antara lain dampaknya terhadap sumur gali masyarakat yang ada di sekitar pemotongan hewan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Alaerts dan Santika, S.S. 1984. Metode Penelitian Air. Bandung: Usaha Nasional Angkasa.</span></p>
<p><span class="font6">Bidura,I.G.N.G. 2007. Aplikasi Produk Bioteknologi Pakan Ternak. Denpasar: Universitas Udayana. Hal. 52 dan 99.</span></p>
<p><span class="font6">Boyd, C.E. 1988. Water Quality in Warm Water fish Pond. Fourh Printing. Aubun University Agricultural Experiment Station. Aubun Alabama</span></p>
<p><span class="font6">Chiras, D. D. 1991. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Environmental Science Action for a Sustainable Future, Third Edition. California: The Benyamin/Cummings Publishing Company, Inc. Page 377 to 388.</span></p>
<p><span class="font6">Effendi, H. 2003. Telaah Kualitas Air bagi Pengelola Sumber Daya dan Lingkungan Perairan. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font6">Jenie, B.S.L; Rahayu, WP. 1993. Penanganan Limbah Industri Pangan. Yogyakarta: Kanisius. Hal. 15 – 23.</span></p>
<p><span class="font6">Kementerian Lingkungan Hidup. 2006. Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 02 Tahun 2006 tentang Baku Mutu Air Limbah Bagi Kegiatan Rumah Pemotongan Hewan. Jakarta: Kementerian Lingkungan Hidup.</span></p>
<p><span class="font6">Leestyawati, N. W. 2005. Penanganan dan Pemanfaatan Limbah Kotoran Ternak. Denpasar: Dinas Peternakan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font6">Manik, K.E.S. 2003. PengelolaanLingkungan Hidup. Jakarta: Jambatan.</span></p>
<p><span class="font6">Nurtjahya, E. 2003. Pemanfaatan Limbah Ternak Ruminansia untuk Mengurangi Pencemaran Lingkungan, Makalah Pengantar Falsafah Sains (PPS702) Program Pasca Sarjana/S3 Institut Pertanian Bogor March 2003, dalam http/www. Ristek. go. id.</span></p>
<p><span class="font6">Pemerintah Daerah Provinsi Bali. 2007. Keputusan Gubernur Bali No. 8 Tahun 2007 Tentang Baku Mutu Lingkungan Hidup dan Kreteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup.</span></p>
<p><span class="font6">Rasyaf, M. 1990. Metode Kuantitatif Industri Ransum Ternak. Bogor: Fakultas Peternakan Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font6">Saeni, M.S. 1989. Kimia Lingkungan. IPB Bogor.</span></p>
<p><span class="font6">Sosrodarsono, S dan Takeda, K. 1976. Hidologi Untuk Pengairan . Jakarta: Pradnya Pramita.</span></p>
<p><span class="font6">Suardana, IW dan Suacita, IBN. 2006. Ilmu Kesehatan Masyarakat Veteriner, Jilid I (Dasar-dasar Teori). Denpasar: Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana. Hal. 158 <sup>_</sup> 181.</span></p>
<p><span class="font6">Sutrisno, C.D., dan Suciastuti, E. 1987. Teknologi Penyediaan Air Bersih. Bandung: Pt. Bina Aksara.w</span></p>
<p><span class="font7">60</span></p>