---
layout: full_article
title: "EFEK PELATIHAN SENAM LANSIA DAN LATIHAN JALAN TANDEM DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN TUBUH LANSIA DI PANTI SOSIAL TRESNA KASIH SAYANG IBU BATUSANGKAR SUMATRA BARAT"
author: "Irhas Syah, Susy Purnawati, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28870 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-28870"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28870"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 8-16</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EFEK PELATIHAN SENAM LANSIA DAN LATIHAN JALAN TANDEM DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN TUBUH LANSIA DI PANTI SOSIAL TRESNA KASIH SAYANG IBU BATUSANGKAR SUMATRA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BARAT</span></p>
<p><span class="font2">Irhas Syah*, Susy Purnawati**, Sugijanto***</span></p>
<p><span class="font2">*Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana Denpasar Bali</span></p>
<p><span class="font2">** Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana,Denpasar Bali ***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Lansia mengalami penurunan keseimbangan postural akibat tulang kehilangan densitas atau cairan, penurunan kekuatan otot dan stamina menurun menimbulkan gangguan berjalan, mempertahankan posisi postural sehingga meningkatkan resiko jatuh lansia.Tujuan penelitian ini untuk melihat pengaruh kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem terhadap peningkatan keseimbangan tubuh lansia. Penelitian ini adalah studi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">experiment</span><span class="font2"> dengan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test and post test group design.</span><span class="font2"> Penelitian dilakukan di Panti Sosial Tresna Werdha Kawasan Sumatera Barat pada bulan April – Mei 2016. Pengambilan sampel dilakukan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font2"> dan besar sampel ditentukan dengan rumus rumus pocock yaitu sejumlah 34 lansia dari 70 Lansia yang dibagi dua untuk kelompok kontrol dan perlakukan setelah dilakukan seleksi inklusi dan eksklusi.Kelompok kontrol diberikan senam lansia dan kelompok perlakuan diberikan kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem sejauh 4 m sebanyak 5 kali bolak balik. Intervensi dilakukan empat minggu dengan interval 3 kali seminggu.Alat Ukur yang diggunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Berg Balance Scale.</span><span class="font2"> Hasil penelitian di dapatkan dari 34 lansia terdiri dari 25 pria (73,5%) dan 9 wanita (26,5%), rerata usia lansia adalah 69,3 tahun pada kelompok perlakuan, dan 67,7 tahun pada kelompok kontrol serta rerata IMT pada kelompok perlakuan 22,3 dan kelompok kontrol 23,7. Analisis bivariate membuktikan bahwa kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem lebih baik terhadap peningkatan keseimbangan pada lansia yaitu dengan beda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> 6,23 dibandingkan pada kelompok kontrol hanya 2,41. Analisis keseimbangan lansia setelah intervensi pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent test</span><span class="font2"> didapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> 0,015 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&lt; 0,05). Dapat disimpulkan bahwa adanya efek kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem dalam meningkatkan keseimbangan tubuh lansia di Panti Sosial Tresna Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatra Barat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci : Senam Lansia</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Jalan Tandem, Keseimbangan</span></p>
<p><span class="font3">T</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">HE EFFECT OF COMBINATION OF ELDERLY GYMNASTICS AND TANDEM STANCE EXERCISE TO INCREASE ELDERLY BALANCE AT PANTI SOSIAL TRESNA KASIH SAYANG IBU BATUSANGKAR WEST SUMATRA</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Poor postural balance is common condition due to bone loss or fluid density, decrease in muscle strength and stamina causing trouble walking, maintain postural positions thus increasing the risk of the elderly falling. The purpose of this study to see the effect of the combination of gymnastics elderly and tandem walking exercise to increase body balance the elderly. This research is experimental study design with pre-test and post-test group design. Research carried out in social homes tresna werdha Western Sumatra region in April-May 2016. Sampling was conducted using</span></p>
<p><span class="font2">random sampling and sample size is determined by the Pocock. Totally there were 34 elderly from 70 elderly were divided into two groups for the control group and intervention group after selection with inclusion and exclusion. The Control group was given gymnastics elderly and the treatment group received a combination of gymnastics elderly and tandem walking exercise 5 times with length 4 meters. The Interventions were carried out in four weeks with intervals of 3 times a week. Measuring of balance was using Berg Balance Scale. The results of the research were on getting from 34 elderly consisted of 25 men (73.5%) and 9 females (26.5%), mean age was 69.3 years old in the treatment group and 67.7 years in the control group and the mean IMT in the treatment group and the control group was 23.7 and 22.3kg/m<sup>2</sup>. The statistical analysis with independen t test proves that the combination of gymnastics elderly and tandem walking exercise is better to increase the balance in the elderly, with a mean difference of balance was 6.23 compared with control group just 2.41. And statistical analysis of the balance of the elderly after the intervention in the treatment group and the control group with independent test t test was obtained p value of 0.015 (p &lt;0.05). It could be condution thateffect of combination of elderly gymnastics and tandem stance exercise to increase elderly balance at panti sosial tresna kasih sayang ibu batusangkar west Sumatra</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Key Word : Elderly Gymnastics, T</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Perubahan fisik yang terjadi pada lansia salah satunya adalah sistem muskuloskeletal.Tulang kehilangan densitas(cairan) dan semakin rapuh, kekuatan dan stabilitas tulang menurun, terjadi kifosis, gangguan gaya berjalan, tendon mengerut dan mengalami skeleosis, atrofi serabutotot, serabut otot mengecil sehingga gerakan menjadi lamban, otot kram, dan menjaditremor, aliran darah ke otot berkurang sejalan dengan proses menua.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Semua perubahan tersebut dapat mengakibatkan kelambanan dalam gerak, langkah kaki yangpendek, kekuatan otot menurun terutama ekstremitas bawah<sup>2</sup>. Kaki tidak dapat menapak dengan kuat dan cenderung mudah goyah, lansia menjadilambat mengantisipasi bila terjadi gangguan terpeleset, tersandung, mengalamigangguan keseimbangan dan akhirnya berisiko jatuh.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Sensus Penduduk 2010 menunjukkan bahwa jumlah penduduk lansia Indonesia adalah 18,57 juta jiwa, meningkat sekitar 7,93% dari tahun 2000 yang sebanyak 14,44 juta jiwa. Diperkirakan jumlah penduduk lansia di Indonesia akan terus bertambah sekitar 450.000 jiwa per tahun, maka pada 2025 jumlah penduduk lansia di Indonesia akan berjumlah sekitar 34,22 juta</span></p>
<p><span class="font2">jiwa (BPS 2010). Dari data RisKesDas tahun 2013 Prevalensi cidera atau jatuh pada lansia umur 55 – 64 sebesar 49,4% lansia umur 66 – 74 sebesar 67,1% dan lansia umur di atas 75 sebesar 78,2%. Dengan demikian semakin bertambahnya usia harapan hidup pada lansia juga akan meningkatkan resiko jatuh karena gangguan keseimbangan.</span></p>
<p><span class="font2">Keseimbangan adalah kemampuan untuk mempertahankan keseimbangan tubuh ketika di tempatkan di berbagai posisi<sup>3</sup>. Jika keseimbangan tubuh lansia tidak dikontrol, maka akan dapat menimbulkan masalah besar pada kualitas hidup lansia, seperti hilangnya rasa percaya diri dalam beraktivitas karena adanya rasa takut akan jatuh, patah tulang, cedera kepala serta kecelakaan lainnya akibat kecenderungan jatuh<sup>4</sup>. Kejadian jatuh sebagai dampak langsung dari gangguan keseimbangan dapat diminimalisasi dengan mengenal faktor resiko gangguan keseimbangan. Faktor tersebut terdiri dari usia, aktivitas fisik, gangguan psikologis, penggunaan obat-obatan tertentu dan penyakit kardiovaskuler seperti penyakit jantung dan hipotensi ortostatik<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Penurunan keseimbangan postural akibat penurunan kekuatan otot dapat ditingkatkan dengan melakukan latihan fisik yang berguna untuk menjaga agar fungsi otot dan postur tubuh tetap baik<sup>6</sup>. Salah satu olahraga yang direkomendasikan untuk</span></p>
<p><span class="font2">peningkatan keseimbangan postural lansia adalah latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balance Exercise</span><span class="font2"><sup>7</sup>.Tetapi sampai saat ini pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balance exercise </span><span class="font2">terhadap keseimbangan postural lansia masih perlu penjelasan. Selain itu langkah yang dapat dilakukan agar para lansia dapat menikmati usia tua nya dan mengatasi terjadinya penurunan keseimbangan dan kelemahan otot adalah dengan melakukan upaya peningkatan kesehatan pada lansia yang salah satunya dapat dilakukan dengan olahraga ataupun senam lansia.</span></p>
<p><span class="font2">Depkes RI memperkenalkan senam lansia untuk diterapkan bertujuan untuk memperkuat otot yang lemah, memperbaiki persendian yang kaku. Keadaan otot yang lemah dan persendian yang kaku merupakan keluhan atau ciri dari usia lanjut, tetapi usia lanjut memerlukan olah raga yang teratur, tidak berat, serta mudah dikuasai dan sesuai dengan kondisi serta kemampuannya<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Senam lansia sendiri adalah</span></p>
<p><span class="font2">serangkaian gerak nada yang teratur dan terarah serta terencana yang diikuti oleh orang lansia yang dilakukan dengan maksud meningkatkan kemampuan fung-sional.Penerapan latihan fisik melalui aktifitasolahraga berupa Senam Sehat Indonesia bagi lansia akan membantu menjaga serta mem-biasakan otot dan sendi agar tetap bergerak, karena dengan bergerak secara tidak langsung akan menjaga otot dan sendi agar tidak mengalami penurunan fungsi yang akan berdampak pada penurunan kemampuannya dalam menunjang mobilitas lansia. Senam lansia terdiri dari berbagai macam gerakan, tidak hanya terfokus pada satu gerakan saja, hal ini membuat seluruh fungsi tubuh lansia menjadi terlatih dan secara tidak langsung akan menjaga fungsi tubuhnya agar dapat bekerja secara maksimal. Menurut penelitian yang dilakukan Sumantarsih<sup>9</sup>, senam lansia dapat meningkatkan kekuatan otot dan daya tahan otot.</span></p>
<p><span class="font2">Meskipun senam lansia memberikan banyak manfaat bagi tubuh lansia, akan tetapi pelatihan senam lansia saja tidak cukup karena menurut Budiharjo fokusnya utama pada kekuatan tulang, melibatkan otot-otot besar sehingga latihannya ditambah beberapa bentuk</span></p>
<p><span class="font2">permainan-permainan untuk meningkatkan koordinasi keseimbangan dan kelenturan<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font2">Jalan Tandem (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tandem Stance</span><span class="font2">) merupakan suatu tes dan juga latihan yang dilakukan dengan cara berjalan dalam satu garis lurus dalam posisi tumit kaki menyentuh jari kaki yang lainnya sejauh 3-6 meter, latihan ini dapat meningkatkan keseimbangan postural bagian lateral, yang berperan dalam mengurangi resiko jatuh pada lansia. Merupakan salah satu dari jenis latihan keseimbangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">balance exercise</span><span class="font2">) yang melibatkan proprioseptif terhadap kestabilan tubuh<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data lansia di PSTW Batusangkar terdapat 70 orang lansia dengan berbagai rentang usia dan permasalahan penyakit akut dan kronis. Dari studi pendahuluan melalui observasi dan wawancara didapatkan dari 10 orang lansia yang ditemui, semuanya mengalami gangguan keseimbangan dan 3 di antaranya pernah mengalami jatuh. Hal ini melatar belakangi peneliti untuk melakukan penelitian tentang “Pengaruh kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem terhadap peningkatan keseimbangan tubuh lansia di Panti Sosial Tresna Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatra Barat Tahun”.</span></p>
<p><span class="font2">Rumusan masalah penelitian sebagai berikut : Adakah pengaruh kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem terhadap peningkatan keseimbangan tubuh lansia di Panti Sosial Tresna Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatra Barat?. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh kombinasi senam lansia dan latihanjalan tandem terhadap peningkatan keseimbangan tubuh lansiadi Panti Sosial Tresna Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatra Barat. Adapun manfaatnya adalah : (1). Melalui penelitian ini diharapkan mampu mengembangkan ilmu pengetahuan khususnya fisioterapi pada lansia, (2). Sebagai bahan masukan dalam meningkatkan informasi untuk program fisioterapi, khususnya dalam fisiologi olah raga, (3).Berguna untuk menambah pengetahuan, pengalaman dan kesempatan mempelajari metode latihan dalam meningkatkan keseimbangan tubuh lansia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan selama 4 minggu bulan April – Mei 2016 bertempat di PSTW Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatera Barat. Penelitian ini adalah studi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">experiment </span><span class="font2">dengan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test and post test group design.</span><span class="font2"> Penelitian ini dilakukan untuk melihat kombinasi pelatihan senam lansia dan jalan tandem lebih efektif dalam meningkatkan keseimbangan pada lansia.Alat Ukur yang diggunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Berg Balance Scale.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengambilan sampel dilakukan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font2"> dan besar sampel ditentukan dengan rumus rumus pocock yaitu sejumlah 34 lansia dari 70 Lansia yang dibagi dua untuk kelompok kontrol dan perlakukan setelah dilakukan seleksi inklusi dan eksklusi.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok kontrol </span><span class="font2">diberikan senam lansia, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok perlakuan </span><span class="font2">diberikan kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem sejauh 4 m sebanyak 5 kali bolak balik.Intervensi dilakukan empat minggu dengan interval 3 kali seminggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebelum diberikan pelatihan senam lansia dan jalan tandem, baik pada kelompok kontrol atau kelompok perlakuan, dilakukan terlebih dahulu wawancara singkat dan pengukuran keseimbangan dengan Berg BalanceScore. Setelah itu nilai keseimbangan akan dilakukan pengecekkan lagi setelah 1 minggu diberikan perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Deskriptif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk memaparkan karakteristik sampel berdasarkan usia, jenis kelamin dan IMT 2. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji normalitas</span></p>
<p><span class="font2">Menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk</span><span class="font2"> untuk mengetahui data berdistribusi normal (p&gt;0,05) atau tidak berdistribusi normal (p&lt;0,05),</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengujian homogenitas </span><span class="font2">meng-gunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font2"> untuk mengetahui apakah sampel sebelum penelitian homogen (p&gt;0,05) atau sampel tidak homogen (p&lt;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2"><a name="bookmark7"></a>4.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Komparabilitas dan Uji Beda</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Persyaratan analisis menunjukkan data berdistribusi normal maka digunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample</span><span class="font2"> t-test dan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sample</span><span class="font2"> t-test. Uji analisis komparatif digunakan untuk menguji hipotesis statistik dengan taraf signifikansi 95% (nilai p&lt; 0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.Analisis Subjek Penelitian berdasarkan Usia dan IMT</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p>
<p><span class="font2">± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Min</span></p>
<p><span class="font2">Max</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69,3 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">62-74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,4</span></p>
<p><span class="font2">67,7 ±</span></p>
<p><span class="font2">3,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">62-74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IMT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,3 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,4 -</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,7 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,1-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,8</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 1 didapatkan bahwa rerata usia pada Kelompok Perlakuan adalah 69,3 tahun dengan standar deviasi 3,4 dan usia paling muda 62 tahun serta usia paling tua adalah 74 tahun. Sedangkan rerata usia pada Kelompok Kontrol adalah 67,7 dengan standar deviasi 3,4 dengan usia termuda 62 tahun dan usia paling tua adalah 74 tahun. Pada Tabel 5.1 didapatkan juga bahwa rerata IMT pada Kelompok Perlakuan 22,3 dengan standar deviasi 2,3 dengan rentang 17,4 dan 27,5. Sedangkan pada Kelompok Kontrol didapatkan rerata IMT sedikit lebih tinggi yaitu 23,7 dengan standar deviasi 2,5 dengan rentang 18,1 dan 27,8.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi responden berdasarkan jenis kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Katagori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlkuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kntrl</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">%</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis</span></p>
<p><span class="font2">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wanita</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 2 didapatkan bahwa sebagian besar responden pada Kelompok Kontrol dan Kelompok Perlakuan adalah berjenis kelamin</span></p>
<p><span class="font2">pria dengan persentasi 76,5% (13 orang) dan 70,6% (12 orang).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Keseimbangan pada Kelompok Perlakuan dan Kelompok Kontrol</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Data skor keseimbangan tubuh Kelompok Perlakuan dan Kontrol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MinMax</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,5 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,8 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontrol &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,3 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,7 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 3 didapatkan rerata skor keseimbangan tubuh sebelum intervensi pada Kelompok Perlakuan 40,5 dengan standar deviasi 3,9 dan skor minimum adalah 30 serta skor maksimal adalah 44. Skor keseimbangan tubuh lansia Kelompok Perlakuan setelah intervensi mengalami kenaikan menjadi 46,8 dengan standar deviasi 4,5 dan skor minimum 37 serta skor maksimal adalah 52. Pada Kelompok Kontrol rerata skor keseimbangan tubuh juga mengalami kenaikan dari 40,3 dengan standar deviasi 4,3 dan skor minimum 31 serta skor maksimal adalah 44 menjadi 42,7 dengan standar deviasi 4,7 dan skor maksimal 44 serta skor minimum 34.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jumlah data yang dianalisis ˂ 30 maka uji normalitas dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk test</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.Uji Normalitas Diuji dengan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengukura n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p Value </span><span class="font2">Kelompo k Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p Value </span><span class="font2">Kelompok Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,215</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 4 didapatkan bahwa usia dan keseimbangan tubuh sesudah perlakuan berdistribusi normal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pvalue</span><span class="font2">&gt; 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5.Uji Homogenitas Diuji Dengan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene’s Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelomp ok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p>
<p><span class="font2">± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pvalu e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keseimb</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Prlkuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,5 ±</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.302</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">angan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kntrl</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40,3 ±</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5 menunjukkan keseimbangan lansia hampir sama antara Kelompok Perlakuan dan Kelompok Kontrol. Rerata keseimbangan lansia sebelum pada Kelompok Perlakuan sebesar 40,5 ± 3,9 dan rerata keseimbangan lansia pada Kelompok Kontrol sebesar 40,3 &nbsp;± &nbsp;4,3. Analisis perbedaan</span></p>
<p><span class="font2">sebelum menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan rerata keseimbangan yang bermakna antara Kelompok Perlakuan dan Kelompok Kontrol p&gt;0,05</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Keseimbangan Sebelum dan Sesudah Intervensi Pada Kelompok Perlakuan dan Kelompok Kontrol</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 6.Perbandingan Keseimbangan Tubuh Lansia Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilcoxon Test</span><span class="font2"> (n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">=17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengukura n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pvalue</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,5 ± 3,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p>
<p><span class="font2">Control</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46,8 ± 4,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,3 ± 4,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,7 ± 4,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 6 dapat dilihat bahwa pada Kelompok Perlakuan terdapat peningkatan rerata skor keseimbangan lansia sebesar 6,3. Dengan uji statistic </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wilcoxon test</span><span class="font2">didapatkan perbedaaan bermakna antara rerata keseimbangan sebelum dan sesudah intervensi dengan p = 0</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2">000 (p&lt; 0,05). Sedangkan pada</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok Kontrol ditemukan kenaikan keseimbangan sebesar 2,4. Dengan uji statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wilcoxon test</span><span class="font2"> ditemukan perbedaan keseimbangan bermakna anatara skor keseimbangan sebelum dan sesudah pemberian senam lansia dengan nilai p = 0,000 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(p</span><span class="font2">&lt; 0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Keseimbangan Tubuh Lansia Sesudah Intervensi Pada Kelompok Kontrol dan Kelompok Perlakuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel7.Uji Beda Keseimbangan Tubuh Lansia Sesudah Intervensi Pada Kelompok Perlakuan Dan Kelompok Kontrol dengan Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent-t Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">MD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">pvalue</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46,8 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,7 ±</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada Tabel 7 dapat dilihat bahwa rerata skor keseimbangan lansia sesudah intervensi pada Kelompok Perlakuan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independen-t test</span><span class="font2"> dan Kelompok Kontrol berbeda bermakna, nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> = 0,015 (p &lt;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Rerata usia responden di kelompok kontrol maupun di kelompok intervensi yaitu lansia muda (60-70 tahun). Rerata Usia pada penelitian ini serupa dengan rerata usia subjek penelitian pada studi yang dilakukan oleh Achmanagara dan<sup>5</sup>. Penelitian Achmanagara menemukan adanya hubungan bermakna usiadengan keseimbangan<sup>5</sup>. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">National Health and Nutrition Examination Survey</span><span class="font2"> di Amerika menjelaskan bahwa 69% responden berusia 70-79 tahun dan 85% responden yang berusia 80 tahun ke atas mengalami gangguan keseimbangan<sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Proses menua dapat menyebabkan kemunduran dari sistim-sistim tubuh yang terjadi secara fisiologis. Perubahan fisiologis tersebut yang berhubngan dengan ketidakseimbangan adalah perubahan fungsi neurologis, sensoris dan musculoskeletal.Perubahan sistim neurologis</span></p>
<p><span class="font2">di otak berpengarh terhadap stabilitas tubuh pada komponen saraf motorik yaitu pada sistem reflex motorik<sup>12</sup>.Lansia juga dapat mengalami hilangnya sensasi dan propioseptif serta pengolahan informasi yang mengatur pergerakan tubuh dan posisi<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Perubahan sistim musculoskeletal lansia adalah berkurangnya massa, kekuatan dan kelentuan otot, massa serta kekuatan tulang di samping itu juga terjadi sensasi vibrasi pada ekstermitas bawah, keseluruhan proses ini menyebabkan ketidakseimbangan pada posisi tegak<sup>12,13</sup></span></p>
<p><span class="font2">Banyak lansia tidak mengetahuinya sedari awal sehingga resiko jatuh banyak menjadi ancaman, perlunya edukasi dini untuk mengusahakan agar lansia mengerti sedini mungkin yang diikuti latihan keseimbangan dari pre lansia sehingga lansia terbiasa melatih otot-otot untuk lebih peduli agar dikemudian hari resiko jatuh pada lansia akibat ketidak seimbangan ini tidak lagi menjadi ancaman yang besar pada lansia.</span></p>
<p><span class="font2">Pada Penelitian ini didapatkan jenis kelamin laki-laki lebih banyak dari pada jenis kelamin perempuan.Hasil ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Achmanagara yang mendapati responden perempuan lebih banyak dibanding laki-laki serta mendapati tidak ada hubungan antara jenis kelamin dan keseimbangan<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Dari analisis penelitian ini mendapatkan bahwa rata-rata IMT responden dalam rentang normal.Penelitian-peneliitian menyebutkan status nutrisi mempunyai korelasi dengan keseimbangan tubuh. Penelitian Cordeiro, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, dan Reinsberg, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">mendapatkan bahwa status nutrisi mempunyai hubungan yang sangat kuat dengan keseimbangan<sup>14,15</sup>. Status nutrisi yang buruk menyebabkan berkurangnya mobilisasi sehingga ini selanjutnya akan menyebabkan berkurangnya kekuatan otot<sup>16</sup>. Nutrisi dibutuhkan untuk menghasilkan energi, bila status nutrisi kurang baik dapat berpengaruh dalam kekurangan kebutuhan energi pada tulang, otot dan sendi, lambat laun akan menyebabkan gangguan pada keseimbangan<sup>17</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem terhadap Keseimbangan lansia</span></p>
<p><span class="font2">Senam lansia saja tidak cukup untuk meningkatkan keseimbangan pada lansia, dibutuhkan juga kombinasi-kombinasi latihan lainnya untuk lebih mengoptimalkan keseimbangan lansia misalkan jalan tandem, senam thai, swiss ball, dan lainnya.Hasil penelitian yang didapatkan pada penelitian ini adalah terdapat perbedaan yang bermakna keseimbangan lansia sebelum dan sesudah baik pada Kelompok Kontrol maupun Kelompok Perlakuan.Hasil ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Munawwarah dan Nindya yang mendapatkan jalan tandem berpengaruh secara signifikan dalam meningkatkan keseimbangan lansia<sup>18</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Dari tabel 1 dapat dijelaskan bahwa adanya peningkatan secara bertahap pada kelompok perlakuan sehingga terlihat bahwa zona latihan sudah tercapai, otot-otot dan sistem propioseptif lebih siap untuk mendapatkan intervensi sehingga lebih signifikan efeknya terhadap keseimbangan lansia.</span></p>
<p><span class="font2">Latihan keseimbangan adalah latihan yang mengupayakan agar terciptanya keseimbangan postural dan bagian lateral dengan melibatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprioseptif</span><span class="font2"><sup>10</sup>.Latihan jalantandem melatih posisi tubuh, koordinasi otot dan gerakan tubuh. Keseimbangan dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti sistim informasi sensoris yang meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">visual, vestibular, somatosensoris</span><span class="font2">, respon otot postural yang sinergis, kekuatan otot, lingkup gerak sendi dan sistim adaptif. Latihan jalan tandem ini melatih secara visual dengan melihat ke depan serta memperluas arah pandangan agar memperluas arah pandangan untuk dapat berjalan lurus. Latihan jalan tandem juga mengaktifkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somatosensoris</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vestibular</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprioceptive</span><span class="font2">) yang mempertahankan posisi tubuh tetap tegak selama berjalan, serta melakukan pola jalan yang benar<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Jalan tandem dilihat dari gerakan kaki dan dimana letak tekanan pada area telapak kaki dan cara bergerak maju. Dalam gangguan cerebellar atau kelemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vestibular</span><span class="font2"> dapat menghasilkan gerakan yang condong kesisi</span></p>
<p><span class="font2">yang terkena. Gerakan-gerakan korektif kecil merupakan hal yang normal, itu menunjukkan bahwa seseorang dapat merasakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input proprioseptif</span><span class="font2"> yang diterima <sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprioseptif</span><span class="font2"> melibatkan gerakan lambat dalam setiap perpindahan gerak dan posisi sehingga nuclei subcortical dan basal ganglia untuk menganalisis sensasi posisi dan mengirimkan umpan balik berupa kontraksi otot yang diharapkan.Selanjutnya latihan ini diadaptasi sebagai stabilitas fungsional yang baru.Lansia yang mengalami penurunan aktivitas motorik dibantu untuk meningkatkan keseimbangan dengan meningkatkan respon proprioseptif yang dapat meningkatkan stabilitas sendi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Gaur, menyimpulkan bahwa latihan proprioseptif dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">walking exercise</span><span class="font2"> lebih efektif dibandingkan dengan latihan kestabilan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Swiss ball</span><span class="font2"><sup>19</sup>. Dalam penelitian Batson G menyimpulkan bahwa latihan proprioseptif pada penari-penari menggunakan rangsangan sensorik dan jalan tandem lebih efektif meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">motor control, motor planning,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">postural stability</span><span class="font2"> pada penari yang berdampak akurasi posisi dan keseimbangan ketika menari<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">somatosensoris</span><span class="font2"> terdiri dari taktil atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprioseptif</span><span class="font2"> serta persepsi-kognitif.Informasi propriosepsi disalurkan ke otak melalui kolumna dorsalis medula spinalis. Sebagian besar masukan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span><span class="font2">) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprioseptif </span><span class="font2">menuju serebelum, tetapi ada pula yang menuju ke korteks serebri melalui lemniskus medialis dan thalamus. Kesadaran akan posisi berbagai bagian tubuh dalam ruang sebagian bergantung pada impuls yang datang dari alat indra dalam dan sekitar sendi. Alat indra tersebut adalah ujung-ujung saraf yang beradaptasi lambat di sinovia dan ligamentum. Impuls dari alat indra ini dari reseptor raba di kulit dan jaringan lain, serta otot di proses di korteks menjadi kesadaran akan posisi tubuh dalam ruang<sup>20</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Jalan Tandem juga memberikan pengaruh pada hubungan berjalan secara M/L (Medial/Lateral), mengontrol ankle, mekanisme investor/everstor, otot-otot dominan load/unload dari hip abduksi dan adduksi, sedanngkan pada kondisi AP, jalan</span></p>
<p><span class="font2">tandem akan meningkatkan hip ekstensor dan flexor sehingga dapat melatih sensorik dan motorik untuk mempertahankan keseimbangan secara neuro control perspektif<sup>21</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Senam lansia adalah sebuah aktvitas fisik yang mempunyai ritme, pada senam lansia senam dapat dilakukan untuk meningkatkan kebugaran jasmani dan kondisi fisik lansia sehingga dapat meningkatkan kekuatan otot, daya tahan, kecepatan, keterampilan dan kelenturan sendi.Komponen keseimbangan yang dilatih dengan senam lansia ini adalah, kekuatan otot, pergerakkan sendi, dan kesinergisan postural<sup>22</sup>.Adanya aktivitas dari otot yang berkontraksi, dapat memelihara dan meningkatkan otot - otot sehingga stabilitas dan keseimbangan tubuh juga meningkat<sup>23</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Pelatihan pada keseimbangan lansia yang hanya memuat senam lansia saja memiliki beberapa kekurangan yaitu belum optimalnya pemanfaatan respon sensorik tubuh terhadap keseimbangan lansia, sehingga dibutuhkan kombinasi latihan lain yang dapat menunjang keseimbangan lansia tidak hanya dari respon motorik saja tetapi juga respon sensorik dan neurologinya.</span></p>
<p><span class="font2">Penambahan latihan jalan tandem dapat meningkatkan keseimbangan lebih baik dibandingkan hanya melakukan senam lansia saja.Hasil ini sesuai dengan penelitian yang didapatkan oleh Maryam) yang menyatakan program latihan fisik yang terdiri dari pemanasan, latihan fisik, diikuti dengan latihan koordinasi, keseimbangan dan latihan kekuatan otot serta pendinginan yang dilakukan dapat menurunkan angka kejadian jatuh dan meningkatkan keseimbangan tubuh<sup>23</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan sebelumnya dapat disimpulkan kombinasi senam lansia dan latihan jalan tandem meningkatkan keseimbangan tubuh lansia di Panti Sosial Tresna Kasih Sayang Ibu Batusangkar Sumatra Barat sebesar 40,3% dengan skor rerata keseimbangan 40,53 menjadi 46,76 dengan nilai p = 0,015</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada penelitian berikutnya untuk melakukan &nbsp;penelitian &nbsp;di posyandu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">posyandu lansia atau penelitian multicenter sehingga &nbsp;&nbsp;keseimbangan</span></p>
<p><span class="font2">lansia dapat ditingkatkan dengan berbagai cara yang lebih efektif dan efesien.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan random &nbsp;sampling &nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pemilihan subjek penelitian sehingga dengan beragamnya sample akan memperlihatkan fenomena baru penelitian keseimbangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih disosialisasikan untuk menerapkan program senam lansia dengan kombinasi jalan tandem pada Panti Sosial</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potter</span><span class="font2">, P.A, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perry</span><span class="font2">, A.G. 2006. Buku Ajar Fundamental Keperawatan : Konsep,. Proses, dan Praktik.Edisi 4.Volume 2. Jakarta : EGC</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Darmojo, BR, Martono, HH. 2004</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Buku ajar geriatri (ilmu kesehatan usia lanjut)</span><span class="font2">. Jakarta: FK UI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiawan, E. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fleksibilitas dan Senam Sehat Indonesia untuk Wanita UsiaLanjut</span><span class="font2">. Semarang : FK UNDIP.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suhartono. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Kelelahan Otot Anggota Gerak Bawah terhadap Keseimbangan Postural pada Subyek Sehat. Tesis Dipublikasikan</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ackhmanagara, &amp;&nbsp;A. Andriyani. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Faktor Internal dan Eksternal denganKeseimbangan Lansia di Desa PamijenSokaraja Banyumas. Tesis Dipublikasikan</span><span class="font2">.Depok : Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budiharjo. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh senam aerobic low impact intensitas sedang terhadap kelenturan badan pada wanita lanjut usia terlatih</span><span class="font2">. Berkala Ilmu Kedokteran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ceranski, Sandy. 2006. Fall prevention and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;modifiable &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;risk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;factor.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.rfw.org/AgingConf/2006/Han"><span class="font2">http://www.rfw.org/AgingConf/2006/Han</span></a><span class="font2"> douts/12_FallPrevention_Ceranski.pdf.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DepKes RI. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman perawatan kesehatan di rumah</span><span class="font2">. Direktorat Keperawatan, Ditjend. Yanmed: Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumintarsih. 2006 .</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebugaran Jasmani Untuk Lansia</span><span class="font2"> “Olahraga”. Yogyakarta : FIK UNY.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badson G. 2009. Update On Proprioception Considerations For Dance Education. Journal Of Dance Medicine And Science</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Phillips, J.O. 2011 September 29. Find your balance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hearing Health Magazine</span><span class="font2">, 27(4),20-22. Januari 24, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2012.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://issuu.com/hearinghealthmagazine/docs/hh"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://issuu.com/hearinghealthmagazine/d</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://issuu.com/hearinghealthmagazine/docs/hh"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ocs/hh</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">fall 2011 single bxls rev</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mauk, K.L. 2010. Gerontological Nursing Competencies for Care. Sudbury : Janes and Barlet Publisher.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Miller, C.A. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nursing for Wellness in Older Adult. Theory and Practise.</span><span class="font2"> 4th edition.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cordeiro. R.C. Perracini, M.R, Jardim, J.R.&amp; Ramos, L.B. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Factors Associated With Functional Balance And Mobility Among Elderly</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ringsberg, K, Gerdhem, P. Johansson, J. &amp;&nbsp;Obrant, K. J. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Is There a Relationship Between balance, gait performance and muscular strength in 75-year-old women</span><span class="font2">? Age and Aging, 28, 289293</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vivanti, A, Ward, N, &amp;&nbsp;Haines. T. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nutritional Status and Association With Falls, Balance, Mobility and Functionality During Hospital Admission</span><span class="font2">. Journal of Nutrition Health Aging, 15 (5), 338-391. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Juni &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2012.</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/21528166/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/21528166/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">21528166/</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Todd C and Skelton D. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">What Are The Main Factors For Fallamong Older People And What Are The Most Effective Interventions To Prevent These Fall : </span><span class="font2">Copenhagen, WHO Regional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Munawwarah, M., Nindya, P. N. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Latihan Jalan Tandem Lebih Baik Daripada Latihan Dengan Menggunakan Swiss Ball Terhadap Peningkatan Keseimbangan Untuk Mengurangi Resiko Jatuh Pada Lanjut Usia</span><span class="font2"> .Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul. Jurnal Fisioterapi Volume 15 Nomor 1, April 2015</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaur, Vivek. Gupta, Sukriti, “Arora, Manish.Study to Compare the Effects of Balance Exercises on Swiss ball and Standing, on Lumbar Reposition Sense, in</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Asymptomatic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Individuals”,</span></p>
<p><span class="font2">Physiotherapy and Occupational Therapy Journal Volume 5 Number 1, 2012</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Charles, R., Noback, Norman, L.S. Robert, J.D. David, A.R. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Human Nervous System</span><span class="font2">: Structure and Function.Springer. p.180</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Winter, D. A. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biomechanical Motor Control HumanMovements</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Willey</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stanley, M. and Beare, P. G, 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku ajar keperawatan gerontik edisi ke 2</span><span class="font2">. Alih bahasa: Juniati, N. &amp;&nbsp;Kurnianingsih, S. Jakarta : EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maryam, R.S. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Latihan Keseimbangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fisik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keseimbangan Tubuh Lansia di Panti Sosial Tresna Werdha Wilayah Pemda DKI Jakarta</span><span class="font2">. Tesis Program Studi Magister Ilmu Keperawatan Peminatan Keperawatan Komunitas Fakultas Ilmu Keperawatan Depok, 2009</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 8-16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">17</span></p>