---
layout: full_article
title: "PERAN CITRA MEREK MEMEDIASI PENGARUH eWOM  TERHADAP NIAT KONSUMEN MENGGUNAKAN GOPAY DI KOTA DENPASAR"
author: "Ni Putu Risma Giri Dewani, Ni Made Rastini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font8">E-Jurnal Manajemen, Vol. 10, No. 2, 2021 : 105-124 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font8">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i02.p01"><span class="font8">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i02.p01</span></a></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">PERAN CITRA MEREK MEMEDIASI PENGARUH eWOM TERHADAP NIAT KONSUMEN MENGGUNAKAN GOPAY DI KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Risma Giri Dewani<sup>1</sup></span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Made Rastini<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font9">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia. email : </span><a href="mailto:imadewani06@gmail.com"><span class="font9">imadewani06@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark3"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font7">Niat beli dalam hal ini niat menggunakan adalah tahap di mana konsumen membuat keputusan terhadap beberapa merek, dan akhirnya memilih alternatif yang paling mereka sukai atau proses yang dialami oleh konsumen dalam memutuskan barang mana atau layanan untuk membeli berdasarkan berbagai pertimbangan. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk menjelaskan pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> terhadap niat menggunakan melalui citra merek sebagai variabel mediasi. Penelitian ini dilakukan terhadap calon pengguna GoPay di Kota Denpasar dengan sampel penelitian sebanyak 130 orang, dimana teknik sampling yang digunakan adalah purposive sampling. Pengumpulan data menggunakan kuesioner yang disebarkan secara online melalui Google form. Teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis deskriptif dan teknik analisis path serta uji sobel. Hasil dari penelitian ini ditemukan adanya pengaruh positif dan signifikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> terhadap citra merek, pengaruh positif dan signifikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> terhadap niat menggunakan, pengaruh positif dan signifikan citra merek terhadap niat menggunakan, dan citra merek memediasi secara positif dan signifikan pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font7">terhadap niat menggunakan. Implikasi penelitian ini diharapkan mampu memberikan masukan kepada pihak manajemen GoPay sehingga dapat merumuskan strategi yang tepat dalam rangka mempertahankan eksistensinya di masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font7">: citra merek, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7">, niat menggunakan.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Purchase intention in this case the intention to use is the stage where consumers make decisions on several brands, and finally choose the alternative they like best or the process experienced by consumers in deciding which goods or services to buy based on various considerations. This research was conducted with the aim of explaining the effect of eWOM on intention to use through brand image as a mediating variable. This research was conducted on prospective GoPay users in Denpasar City with a research sample of 130 people, where the sampling technique used was purposive sampling. Collecting data using a questionnaire that is distributed online via Google form. The analysis technique used is descriptive analysis techniques and path analysis techniques and sobel test. The results of this study found that there is a positive and significant effect of eWOM on brand image, positive and significant influence of eWOM on intention to use, positive and significant influence of brand image on intention to use, and brand image positively and significantly mediates the effect of eWOM on intention to use.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">The implication of this research is expected to be able to provide input to GoPay management so that it can formulate the right strategy in order to maintain its existence in the future.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">brand image, E-WOM, purchase intention</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font9">Globalisasi serta perkembangan teknologi telah mampu mengubah sikap serta gaya hidup orang-orang diseluruh dunia. Perkembangan teknologi yang semakin pesat ditandai dengan hadirnya internet. Internet telah menjadi bagian terpenting dari kehidupan yang mengubah cara berkomunikasi. Menurut Petralia </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2017) inovasi teknologi adalah kekuatan utama yang berkembang di balik pertumbuhan ekonomi, pengembangan industri, dan bangkitnya standar hidup. Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia APJII, 2019) dinyatakan bahwa jumlah penetrasi pengguna internet mencapai 171,17 juta pada tahun 2018 sebanyak 93,3 persen dari total pengguna mengakses internet setiap hari dengan menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font9"> atau ponse dimana Provinsi Bali dan Nusa Tenggara berkontribusi sebesar 5,2 persen dalam penetrasi pengguna internet tersebut. Menurut Kurnia 2019) Kota Denpasar sebagai Ibu Kota di Provinsi Bali merupakan kota dengan akses internet tertinggi yaitu sebanyak 68 persen dari total pengguna internet di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font9">Dengan perkembangan industri telekomunikasi nirkabel serta pertumbuhan internet di Indonesia, terutama di daerah Bali dapat menjadi peluang bagi para pebisnis untuk membuat inovasi terbaru. Inovasi baru ini dapat memenuhi kebutuhan serta standar gaya hidup manusia masa kini, dan memudahkan segala macam bentuk kegiatan manusia seperti metode pembayaran berbagai transaksi. Pertumbuhan layanan pembayaran seluler di Indonesia sangat dipengaruhi oleh penetrasi internet, terutama penggunaan internet melalui perangkat seluler. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Mobile payment</span><span class="font9"> menjadi salah satu inovasi dalam metode pembayaran yang mulai banyak digunakan dijaman sekarang ini.</span></p>
<p><span class="font9">GoPay merupakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font9"> yang telah berdiri sejak tahun 2016 yang dimiliki oleh perusahaan Gojek yang dapat diunduh melalui </span><span class="font9" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font9"> Android dan iOS. Dalam aktivitas pemasarannya perusahaan Gojek berusaha untuk menguatkan citra merek Gopay sehingga akan berdampak pada penyebaran informasi dari pengguna kepada calon pengguna lainnya. Berbagai upaya yang dilakukan untuk itu antara lain ; aplikasi GoPay mengakomodasi berbagai kebutuhan terkait dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cashless</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mobile payment</span><span class="font9">, adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">merchant</span><span class="font9"> ataupun retail yang bekerja sama dengan GoPay, dan GoPay selalu memberikan tawaran-tawaran menarik berupa diskon maupun </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cashback</span><span class="font9"> apabila melakukan transaksi pada retail </span><span class="font9" style="font-style:italic;">offline </span><span class="font9">menggunakan pembayaran melalui aplikasi GoPay. Dengan adanya kemudahan-kemudahan tersebut menyebabkan semakin banyak masyarakat berniat menggunakan mobile payment sebagai metode pembayaran dalam bertransaksi.</span></p>
<p><span class="font9">Niat beli atau dalam hal ini niat menggunakan dapat dikatakan sebagai proses setiap kali konsumen berniat untuk membeli produk apapun. Mereka membuat penelitian yang relevan dengan mengumpulkan informasi yang cukup berdasarkan pengalaman dan lingkungan mengenai produk atau jasa untuk selanjutnya membuat perbandingan dan mengevaluasi produk serta membuat penilaian tentang hal itu Tariq </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9">, 2017). Menurut Kotler &amp;&nbsp;Armstrong 2017) niat beli adalah sesuatu yang timbul setelah menerima rangsangan dari produk yang dilihatnya, lalu muncu</span></p>
<p><span class="font9">keinginan untuk membeli dan memilikinya. Berdasarkan pernyataan-pernyataan tersebut, dapat dikatakan bahwa penerimaan informasi akan mampu memberikan rangsangan kepada konsumen terhadap suatu produk. Informasi dapat diperoleh konsumen melalui media internet, seperti ulasan tentang suatu produk oleh konsumen lainnya yang dikenal dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Electronic word of mouth</span><span class="font9"> yang selanjutnya ditulis </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dapat menjadi variabel yang penting didalam menentukan niat beli. Hal ini didukung dengan pernyataan Cahyono &amp;&nbsp;Gaffar Aziz 2016) yang mengungkapkan bahwa konsumen akan memanfaatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> untuk menilai suatu produk dan menjadikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">sebagai salah satu faktor dari niat beli. Konsumen yang mengadopsi informasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> akan cenderung memiliki niat pembelian pada sebuah produk Erkan &amp;&nbsp;Evans, 2016). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Saleem </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2015) menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif signifikan terhadap niat beli produk fashion di situs jejaring sosial. Sa’ait </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2016) menyatakan, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> memiliki hubungan positif dengan niat beli pelanggan. Hasil penelitian tersebut sejalan dengan Putri &amp;&nbsp;Amalia 2018) yang menyatakan konsumen cenderung mencari informasi tentang produk secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">online</span><span class="font9"> untuk mendapatkan informasi produk tertentu yang akhirnya memunculkan niat untuk membeli produk tersebut. Akan tetapi, penelitian yang dilakukan oleh Alhidari 2015) menyatakan kemandirian tidak berpengaruh pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> di SNS atau niat membeli di SNS. Berdasarkan pernyataan tersebut, maka perlu adanya penambahan variabel yang dapat memperkuat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> sebagai variabel yang dibutuhkan dalam niat beli. Citra merek dapat menjadi variabel yang berfungsi sebagai mediasi antara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dengan niat beli. Hal itu dikarenakan, citra merek dapat membantu pelanggan merakit informasi, merek diskriminasi, menciptakan perasaan positif, dan menciptakan penyebab untuk membeli Mabkhot </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font9"> 2017).</span></p>
<p><span class="font9">Menurut Kotler &amp;&nbsp;Armstrong 2017) menyatakan bahwa sekumpulan keyakinan terhadap suatu merek disebut citra merek. Pengertian citra merek juga diungkapkan oleh Tjiptono 2015:49) bahwa citra merek adalah deskripsi asosiasi dan keyakinan konsumen terhadap merek tertentu. Citra merek adalah salah satu faktor penentu keberhasilan strategi penjualan suatu perusahaan. Konsumen sering membandingkan dan memilih produk berdasarkan citra merek suatu produk yang lebih baik karena dirasa produk dengan reputasi merek yang kuat akan membuat konsumen merasa lebih nyaman dan reliabel Adriyati &amp;&nbsp;Indriani, 2017).</span></p>
<p><span class="font9">Para pengusaha menjadikan niat beli sebagai alat ukur untuk kemungkinan sikap konsumen di masa yang akan datang. Niat konsumen dalam mengeksplor informasi mengenai suatu produk menjadi salah satu indikator yang dapat digunakan untuk mengukur niat beli Ferdinand, 2014). Selain itu, adanya ketertarikan konsumen dalam menggunakan atau ingin memiliki suatu produk juga dapat dijadikan indikator pengukuran niat beli Calvin &amp;&nbsp;Samuel, 2014).</span></p>
<p><span class="font9">Denpasar sebagai ibu kota Provinsi Bali yang memiliki penduduk dengan mobilitas, pengetahuan internet yang cukup tinggi, menempatkan posisi GoPay sebagai aplikasi yang cukup familiar bagi masyarakat. Hal ini dibuktikan oleh hasi pra survei yang dilakukan dengan menyebarkan kuisioner kepada responden yang belum pernah menggunakan aplikasi GoPay di kota Denpasar menunjukkan hasi seperti disajikan pada Tabel 1. berikut :</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Pra Survei Mengenai GoPay Kepada Responden yang Belum Pernah Menggunakan GoPay</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pertanyaan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jumlah Responden (orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Apakah anda pernah mendengar aplikasi GoPay?</span></p>
<p><span class="font7">(jika jawaban anda ‘YA’ silahkan lanjut kepertanyaan berikutnya)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Apakah anda mengenal GoPay dari media </span><span class="font7" style="font-style:italic;">online</span><span class="font7">, seperti website atau blog?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1"><sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Apakah anda mengetahui nilai positif dari aplikasi GoPay?</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Apakah anda berniat untuk menggunakan aplikasi GoPay?</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Hasil pra survei, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil pra survei tersebut, dapat diketahui bahwa GoPay telah dikenal oleh masyarakat Kota Denpasar sebagai aplikasi pembayaran </span><span class="font9" style="font-style:italic;">online</span><span class="font9"> yang mana sebagian informasinya diperoleh melalui media </span><span class="font9" style="font-style:italic;">online</span><span class="font9">. Selain itu, 25 dari 30 responden memiliki kepekaan terhadap nilai positif dari merek GoPay itu sendiri sehingga membuat mereka berniat untuk menggunakan GoPay.</span></p>
<p><span class="font9">Hamidun &amp;&nbsp;Sanawiri 2018) mengungkapkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9">. Hasil penelitian Adriyati &amp;&nbsp;Indriani 2017), Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020), Haikal </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font9">2018) dan Mulyati </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) menunjukkan hasil yang sama dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> memiliki pengaruh yang positif signifikan terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font6">1</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek</span></p>
<p><span class="font9">Informasi yang terdapat pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> baik informasi positif maupun dengan negatif dapat mempengaruhi citra merek. Ketika suatu produk mendapat ulasan yang buruk, hal tersebut akan berdampak pada citra merek perusahaan tersebut. Persepsi masyarakat mengenai produk dengan ulasan buruk tentu akan mempengaruhi pertimbangan konsumen ketika akan membeli suatu produk.</span></p>
<p><span class="font9">Hamidun &amp;&nbsp;Sanawiri 2018) mengungkapkan bahwa variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font9">. Hal yang sama juga diungkapkan oleh Haikal </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) dan Baber </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2016) menunjukkan hasil signifikan yang dimana bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> secara</span></p>
<p><span class="font9">signifikan masih memiliki pengaruh terhadap niat beli. Hasil serupa juga ditemukan oleh Saleem, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2017) dan Sa’ait </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2016) yang menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">berpengaruh positif signifikan terhadap niat beli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">H</span><span class="font6">2 </span><span class="font9">:</span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">niat menggunakan</span></p>
<p><span class="font9">Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020) menunjukkan hasil bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image </span><span class="font9">memiliki hubungan signifikan terhadap niat beli. Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz 2016) dan Ardana &amp;&nbsp;Rastini 2018) mengungkapkan bahwa hubungan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font9"> mendapat hasil yang positif dan signifikan. Penelitian dari Haikal </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) juga menunjukkan hasil citra merek memiliki hubungan yang signifikan terhadap niat beli. A.P &amp;&nbsp;Seminari 2020) juga menunjukkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font9">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">H</span><span class="font6">3 </span><span class="font9">:Citra merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">niat menggunakan</span></p>
<p><span class="font9">Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020) mengungkapkan dari hasil penelitian mereka </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap purchase intention. Menurut Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz 2016), Adriyati &amp;&nbsp;Indriani 2017)menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif terhadap niat beli dengan citra merek sebagai variabel mediasi. A.P &amp;&nbsp;Seminari 2020) dan Ardana &amp;&nbsp;Rastini 2018) juga menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan memediasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font6">4</span><span class="font9">:Citra merek mampu memediasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font9">Penelitian ini dilakukan pada calon pengguna aplikasi GoPay di Kota Denpasar. Alasan memilih lokasi ini, karena Kota Denpasar merupakan pusat kota dan pemerintahan serta perdagangan di Provinsi Bali yang terdiri dari beragam penduduk, mulai dari tingkat Pendidikan penduduk, tingkat edukasi serta tingkat keaktifan dan kepekaan kan suatu teknologi lebih baik dibandingkan dengan Kota/ Kabupaten lainnya di Provinsi Bali.Data primer yang digunakan pada penelitian berasal dari hasil penyebaran kuesioner pada responden. Populasi penelitian yaitu seluruh warga Kota Denpasar yang berniat untuk menggunakan aplikasi GoPay yang jumlahnya tidak dapat diketahui dengan pasti.</span></p>
<p><span class="font9">Teknik penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font9" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font9">. Teknik </span><span class="font9" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font9"> yang dipilih adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font9">. Kriteria penentuan sampel adalah sebagai berikut responden berusia minimal 19 tahun, menempuh pendidikan terakhir minimal SMA, responden mengetahui aplikasi GoPay tapi belum pernah menggunakan aplikasi tersebut, dan berdomisili di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9">Penulis memilih untuk menggunakan saran untuk melakukan analisis </span><span class="font9" style="font-style:italic;">multivariate</span><span class="font9">, jumlah indikator yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : 13 indikator × 10 = 130 responden. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini dengan menyebar kuesioner secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">online</span><span class="font9"> melalui Google </span><span class="font9" style="font-style:italic;">form</span><span class="font9">. Skala </span><span class="font9" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font9"> menjadi alat ukur pada pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengukuran Variabel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel Exogen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komentar Positif (X</span><span class="font5">.1</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekomendasi Dari Pengguna Situs Jejaring Sosial (X</span><span class="font5">.2</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi Variasi Produk/Jasa (X</span><span class="font5">.3</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi kualitas produk/jasa (X.</span><span class="font5">4</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi mengenai harga produk/jasa (X.</span><span class="font5">5</span><span class="font7">)</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Endogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1) Niat Eksploratif (Y</span><span class="font5">.1</span><span class="font7">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Purchase Intention</span><span class="font7"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketertarikan Terhadap Produk (Y</span><span class="font5">.2</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketertarikan Untuk Mencoba Produk (Y</span><span class="font5">.3</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berniat Untuk Menggunakan Produk (Y</span><span class="font5">.4</span><span class="font7">)</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Intervening</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1) Citra positif (M</span><span class="font5">.1</span><span class="font7">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Citra Merek (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dikenal masyarakat luas (M</span><span class="font5">.2</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri khas yang berbeda (M</span><span class="font5">.3</span><span class="font7">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">4)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Favorable</span><span class="font7"> (M</span><span class="font5">.4</span><span class="font7">)</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> (Goyette </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2010); (Ferdinand, 2014); (Calvin &amp;&nbsp;Samuel, 2014); Shimp (2014:40); Arista &amp;&nbsp;Astuti (2011))</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Alternatif Jawaban Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Alternatif Jawaban Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Cukup Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">CS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Sugiyono, 2018</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font9">Responden dalam penelitian ini berjumlah 130 orang, sesuai dengan ukuran sampel yang digunakan. Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristiknya dilihat dari umur, jenis kelamin, pekerjaan dan penghasilan yang disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 4. menunjukkan bahwa sebagian besar responden yang belum pernah menggunakan aplikasi GoPay dalam penelitian ini didominasi oleh perempuan dengan persentase sebesar 61,54 persen. Berdasarkan umur responden data menunjukkan bahwa mayoritas responden berusia 19-22 tahun dengan persentase sebesar 75,38 persen dan memiliki jenjang pendidikan terakhir pada tingkat SMA/Sederajat. Hal ini disebabkan karena sebagian besar responden yang berpartisipasi dalam pengisian kuesioner adalah mahasiswa hal ini dapat dilihat dari persentase pekerjaan dengan pilihan pelajar/mahasiswa sebanyak 60 persen. Apabila ditinjau berdasarkan penghasilan menunjukkan bahwa responden yang belum pernah menggunakan aplikasi GoPay adalah responden yang memiliki penghasilan dari kurang dari lima ratus ribu rupiah yakni sebesar 30,77 persen. Ha ini memberikan informasi bahwa aplikasi GoPay dapat digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font9">penghasilan yang masih tergolong rendah sekalipun. relatif terjangkau, sehingga dapat dibeli oleh seluruh kalangan.</span></p>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik Responden</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">38,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">61,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">19-22 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">75,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">23-26 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">13,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">27-30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">&gt;30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">SMA/Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">64,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">5,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tingkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">27,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pasca Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Pelajar/Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">60,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pegawai Negeri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1,54</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Sipil Pegawai</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Swasta/Pegawai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kontrak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">6,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">12,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">&lt;Rp.500.000,-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">30,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Rp.500.000-s/d Rp.1.000.000,-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">28,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Penghasilan/Uang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Rp.1.000.000-s/d</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">11</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">8,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Saku Setiap Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Rp.1.500.000,-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Rp.1.500.000-s/d Rp.2.000.000,-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">&gt;Rp.2.000.000,-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">22,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Uji Validitas digunakan agar instrument penelitian dapat dinyatakan valid dan dapat digunakan maka syarat yang harus dipenuhi adalah skor total pertanyaan harus melebihi 0,30. Instrument penelitian yang digunakan berhasi melebihi 0,30 sehingga semua butir pernyataan valid dan dapat digunakan.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig. (2tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X</span><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X</span><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X</span><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X</span><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,724</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X</span><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,646</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M</span><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M</span><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Citra Merek (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M</span><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M</span><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y</span><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,635</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Niat Menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Y</span><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,646</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Y</span><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,562</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Y</span><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,632</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7">Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Hasil uji validitas pada Tabel 5. menunjukkan bahwa seluruh instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9">, citra merek dan niat menggunakan memiliki nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30 dengan signifikansi kurang dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa butir-butir pernyataan dalam instrumen penelitian tersebut valid dan layak digunakan sebagai instrument penelitian.</span></p>
<p><span class="font9">Setelah dilakukan uji reliabilitas. Dapat dilihat pada Tabel 6. instrument yang digunakan, hasil yang didapatkan adalah instrument penelitian reliabel dan dapat diandalkan. Hasil ini berdasarkan seluruh nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font9"> yang melebihi 0,60 dimana 0,60 merupakan batas yang telah ditentukan. Syarat agar instumen</span></p>
<p><span class="font9">dikategorikan sebagai instrument yang reliabel adalah dengan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font9"> yang melebihi 0,60.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,785</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Citra merek (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,806</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Niat menggunakan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,731</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Deskripsi Jawaban Responden Pada Variabel </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">eWOM</span></h3>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Saya memperoleh berbagai macam komentar positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">494</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">mengenai GoPay</span></p>
<p><span class="font7">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendapatkan</span></p>
<p><span class="font7">rekomendasi untuk mencoba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">GoPay</span></p>
<p><span class="font7">Saya memperoleh informasi mengenai variasi yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">ditawarkan GoPay</span></p>
<p><span class="font7">Saya memperoleh informasi bahwa GoPay memiliki kualitas lebih baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">dibandingkan pesaing lainnya yang sejenis</span></p>
<p><span class="font7">Saya memperoleh informasi bahwa pembayaran melalui</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">490</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">GoPay lebih menguntungkan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata Variabel </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">eWOM</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Pada Tabel 7. frekuensi jawaban responden yang memperoleh penilaian tertinggi dari responden terdapat pada pernyataan “saya memperoleh informasi mengenai variasi yang ditawarkan GoPay”, dengan nilai rata-rata sebesar 3,98. Sedangkan nilai terendah dari responden didapat dari pernyataan “saya memperoleh informasi bahwa pembayaran melalui GoPay lebih menguntungkan” dengan nilai rata-rata sebesar 3,78. Secara keseluruhan nilai rata-rata yang dihasilkan dari penilaian responden terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> menunjukkan hasil yang tinggi yakni sebesar 3,86. Hal ini menunjukkan bahwa penilaian responden terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> adalah baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">4 pernyataan digunakan untuk mengukur variabel eksogen dari penelitian ini yaitu variabel citra merek. Hasil yang didapatkan dari penyebaran kuesioner kepada</span></p></li></ul>
<p><span class="font9">responden mengenai persepsi responden terhadap citra merek pada aplikasi GoPay disajikan pada Tabel 8. berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Pada Variabel Citra Merek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">GoPay memilki </span><span class="font7" style="font-style:italic;">image </span><span class="font7">positif dalam benak saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0 38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">511</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">3,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">GoPay memiliki ciri khas yang membedakannya dari pesaing lainnya yang sejenis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0 &nbsp;18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">531</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">GoPay dikenal luas oleh masyarakat khususnya di</span></p>
<p><span class="font7">Kota Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">510</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">GoPay adalah merek yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>3</sub></span></p>
<p><span class="font7">mudah diingat di benak saya <sup>0 &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;35</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata Variabel Citra Merek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">68</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">506</span></p>
<p><span class="font7">2058</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,89</span></p>
<p><span class="font7">3,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p>
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Hasil perhitungan menunjukkan bahwa nilai responden yang paling tertinggi yaitu 4,08 dengan pernyataan ”GoPay memiliki ciri khas yang membedakannya dari pesaing lainnya yang sejenis”. Sedangkan nilai yang terendah yaitu 3,89 dengan pernyataan “GoPay dikenal luas oleh masyarakat khususnya di Kota Denpasar”. Rata-rata keseluruhan persepsi responden mengenai variabel citra merek adalah sebesar 3,96. Nilai rata-rata yang dihasilkan termasuk pada kategori baik. Hal ini berarti secara keseluruhan responden merepresentasikan bahwa tingkat citra merek GoPay baik, sehingga sebagian besar responden memiliki pandangan bahwa GoPay memiliki citra yang baik di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font9">Variabel niat menggunakan diukur dengan menggunakan 4 item pernyataan yang berhubungan dengan niat menggunakan konsumen yang diberikan oleh pelanggan atau pengguna kepada aplikasi GoPay. Data yang ditunjukan Tabel 9. menampilkan proporsi jawaban responden, rata–rata jawaban, dan kriteria penilaian jawaban responden untuk masing-masing pernyataan pada variabel niat menggunakan.</span></p>
<p><span class="font9">Rata-rata yang dihasilkan dari seluruh persepsi responden terhadap niat menggunakan pada penelitian ini yaitu 3,95. Nilai ini termasuk pada kategori tinggi. Secara keseluruhan responden merepresentasikan bahwa sebagian besar responden memiliki niat untuk mencoba produk GoPay. Serta responden tertarik untuk mencari informasi tentang produk GoPay. Berdasarkan hasil deskripsi persepsi konsumen mengenai niat beli konsumen yang diukur dengan 4 indikator, cenderung menunjukkan nilai rata-rata tertinggi pada pernyataan ” Saya berniat untuk menggunakan GoPay” dengan nilai sebesar 4,11. Hal ini menunjukkan</span></p>
<p><span class="font9">bahwa secara keseluruhan responden berniat untuk mencoba layanan GoPay. Sedangkan nilai yang terendah yaitu 3,78 pada indikator mencari informasi ” Saya berniat untuk mencari informasi mengenai GoPay”.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Pada Variabel Niat Menggunakan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Frekuensi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Total Skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Ketera ngan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Saya berniat untuk mencari informasi mengenai GoPay</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1 42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">492</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Saya tertarik dengan GoPay setelah mendapatkan informasi mengenai produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">501</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertarik untuk</span></p>
<p><span class="font7">mencoba GoPay</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">527</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berniat &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font7">menggunakan GoPay</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">534</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rata-rata Variabel Niat Menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 10. maka persamaan strukturnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">M = </span><span class="font9" style="font-style:italic;">β</span><span class="font6">1</span><span class="font9">X + e</span><span class="font6">1</span><span class="font9">……………………………………………………….. 1)</span></p>
<p><span class="font9">M = 0,722 X + e</span><span class="font6">1</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3.486</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.058</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3.296</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.642</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">11.792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.521</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">139,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Signifikansi U ji F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t kurang dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel citra merek. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total R Square) sebesar 0,521 mempunyai arti bahwa sebesar 52,1 persen variasi citra merek dipengaruhi oleh variasi eWOM, sedangkan sisanya sebesar 47,9 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 11. maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">Y= </span><span class="font9" style="font-style:italic;">β</span><span class="font6">2</span><span class="font9">X + </span><span class="font9" style="font-style:italic;">β</span><span class="font6">3</span><span class="font9">M + e</span><span class="font6">2</span><span class="font9">……………………………………………. 2)</span></p>
<p><span class="font9">Y = 0,370 X + 0,254 M + ε</span><span class="font6">2</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Persamaan Regresi 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">7.180</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.080</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">6.645</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.273</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">3.546</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Citra merek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">.211</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.254</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2.432</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">.016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">R Square</span></p>
<p><span class="font7">F Statistik Signifikansi U ji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,337</span></p>
<p><span class="font7">32,275</span></p>
<p><span class="font7">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t kurang dari 0,05, sedangkan nilai koefisien regresi variabel citra merek bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t lebih kecil dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan citra merek memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel terikat. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total R Square) sebesar 0,337 mempunyai arti bahwa sebesar 33,7 persen variasi niat menggunakan dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan citra merek, sedangkan sisanya sebesar 66,3 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan perhitungan pengaruh error Pei), didapatkan hasil pengaruh error Pe</span><span class="font6">1</span><span class="font9">) sebesar 0,705 dan pengaruh error Pe</span><span class="font6">2</span><span class="font9">) sebesar 0,814. Hasil koefisien determinasi total adalah 0,67. Nilai determinasi total sebesar 0,67 mempunyai arti bahwa sebesar 67% variasi niat menggunakan dipengaruhi oleh variasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan citra merek, sedangkan sisanya sebesar 33% djelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total eWOM (X), Citra Merek (M), dan Niat Menggunakan (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Citra Merek (M) (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">1 x</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> 3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">X → M</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,722</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,722</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X → Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,553</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M→ Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,254</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,254</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font7"> : Data primer diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 12. menunjukkan bahwa pengaruh langsung </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap citra merek adalah sebesar 0,722. Pengaruh langsung variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat</span></p>
<p><span class="font9">menggunakan sebesar 0,370. Pengaruh langsung variabel citra merek terhadap niat menggunakan sebesar 0,254. Hal ini berarti bahwa variabel niat menggunakan lebih besar dipengaruhi oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> daripada citra merek. Sedangkan pengaruh tidak langsung variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan melalui citra merek sebesar 0,183. Jadi pengaruh total variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan melalui citra merek adalah sebesar 0,553. Jadi dapat disimpulkan bahwa lebih besar nilai total pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan yang melalui citra merek daripada pengaruh langsung </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan tanpa melalui variabel citra merek.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil pengujian pada Tabel 10. dan Tabel 11. menghasilkan koefisien F ≤ 0,05 dengan koefisien signifikan ≤ 0,05 hal tersebut menunjukkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan citra merek berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap niat menggunakan.</span></p>
<p><span class="font9">Pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9">. Hasil yang didapatkan dari analisis pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap citra merek adalah H</span><span class="font6">1 </span><span class="font9">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara hubungan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap citra merek</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,000. Nilai 0,000 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font6">1 </span><span class="font9">dan ditolaknya H</span><span class="font6">0</span><span class="font9">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,722.</span></p>
<p><span class="font9">Pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan. Hasil yang didapatkan dari analisis pengarruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan adalah H</span><span class="font6">2 </span><span class="font9">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara hubungan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,001. Nilai 0,001 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font6">2 </span><span class="font9">dan ditolaknya H</span><span class="font6">0</span><span class="font9">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,370.</span></p>
<p><span class="font9">Pengaruh citra merek terhadap niat menggunakan. Hasil yang didapatkan dari analisis pengaruh citra merek terhadap niat menggunakan adalah H</span><span class="font6">3 </span><span class="font9">diterima atau ditemukan adanya pengaruh yang positif antara citra merek terhadap niat menggunakan</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> hasil ini didapat dari nilai sig. t yang dihasilkan dari analisis yaitu 0,016. Nilai 0,016 memiliki nilai yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini menjadi dasar diterimanya H</span><span class="font6">3 </span><span class="font9">dan ditolaknya H</span><span class="font6">0</span><span class="font9">. Pengaruh yang ditemukan adalah pengaruh positif, hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien beta yang bernilai positif yaitu 0,254.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Total eWOM (X), Citra Merek (M), dan Niat Menggunakan (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Citra Merek (M) (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">1 x</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">β</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> 3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X → M</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,722</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">X → Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,553</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">M→ Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,254</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,254</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 13. menunjukkan bahwa pengaruh langsung </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap citra merek adalah sebesar 0,722. Pengaruh langsung variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan sebesar 0,370. Pengaruh langsung variabel citra merek terhadap niat menggunakan sebesar 0,254. Hal ini berarti bahwa variabel niat menggunakan lebih besar dipengaruhi oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> daripada citra merek. Sedangkan pengaruh tidak langsung variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan melalui citra merek sebesar 0,183. Jadi pengaruh total variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan melalui citra merek adalah sebesar 0,553. Jadi dapat disimpulkan bahwa lebih besar total pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan yang melalui citra merek daripada pengaruh langsung </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan tanpa melalui variabel citra merek.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Struktur 1</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font7">N130</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font7">0,103</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font7">0,177</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji normalitas pada struktur 1, dapat dilihat bahwa nilai Kolmogorov Sminarnov K-S) sebesar 0,103, sedangkan nilai Asymp. Sig. 2tailed) sebesar 0,177. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai Asymp. Sig. 2-tailed) lebih besar dari nilai alpha 0,05.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji normalitas pada struktur 2, dapat dilihat pada Tabel 15. bahwa nilai Kolmogorov Sminarnov K-S) sebesar 0,061, sedangkan nilai Asymp. Sig. 2-tailed) sebesar 0,200. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa mode persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai Asymp. Sig. 2-tailed) lebih besar dari nilai alpha 0,05.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Struktur 2</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font7">N130</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span><span class="font7">0,061</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span><span class="font7">0,200</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Untuk terbebas dari masalah multikolinearitas, nilai VIF yang harus dicapai adalah VIF yang bernilai lebih rendah dar 10. Nilai VIF ini berhasil dicapai oleh variabel E-WOM dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> sehingga menjadikan model regresi yang digunakan tidak memiliki masalah multikolinearitas. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Struktur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Struktur 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Struktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font7"> (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,479</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2,086</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Citra Merek (M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,479</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">2,086</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2019</span></p>
<p><span class="font9">Variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9">, dan citra merek pada persamaan regresi struktur 1 dan 2 memiliki nilai tolerance lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 17.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Heteroskedastistas Struktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="text-decoration:underline;">1.119 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.709 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.577 .117</span></p>
<p><span class="font7">-.003 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.036 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.074 .941</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Pada Tabel 17. dapat dilihat bahwa nilai signifikansi dari variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">sebesar 0,117. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap absolute residual. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 18.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastistas Struktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="text-decoration:underline;">1.167</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.632</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.872</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.064</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">eWOM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-.066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-.188</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-1.485</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.140</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Citra merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">1.573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">.118</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber :</span><span class="font7"> Data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font9">Pada Tabel 18. dapat dilihat bahwa nilai signifikansi dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9">, dan citra merek, masing-masing sebesar 0,140 dan 0,118. Nilai tersebut lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font9">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font9">Uji sobel merupakan alat analisis untuk menguji signifikansi dari hubungan tidak langsung antara variabel independen dengan variabel dependen yang dimediasi oleh variabel mediator. Bila nilai kalkulasi Z lebih besar dari 1,96 dengan tingkat kepercayaan 95 persen), maka variabel mediator dinilai secara signifikan memediasi hubungan antara variabel terikat dan variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font9">Untuk menguji signifikansi pengaruh tidak langsung maka nilai z dari koefisien ab dihitung dengan rumus sebagai berikut :</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>S<sub>ab</sub></span><span class="font10"> = √b<sup>2</sup> </span><span class="font10" style="font-style:italic;">sa<sup>2</sup> + a<sup>2</sup> sb<sup>2</sup> +sa<sup>2</sup>sb<sup>2</sup></span></h1>
<div>
<p><span class="font9">3)</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>S<sub>ab</sub> =</span><span class="font10"> )(0,254)<sup>2</sup>(0,054)<sup>2</sup> + (0,722)<sup>2</sup> (0,087)<sup>2</sup> + (0,054)<sup>2</sup>(0,087)<sup>2</sup></span></h2>
<div>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>S<sub>ab</sub> =</span><span class="font10"> 0,068</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">Untuk menguji signifikansi pengaruh tidak langsung maka menghitung nilai z dari koefisien ab dengan rumus sebagai berikut :</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>Z =</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">ab</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Z =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">√a</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sb</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span><span class="font4" style="font-style:italic;">'b</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sa</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span><span class="font4" style="font-style:italic;">'Sa</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sb</span><span class="font5" style="font-style:italic;">!</span></p>
<p><span class="font6">(0,254)(0,722)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">. 4)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">0,063</span></p>
<p><span class="font3">= </span><span class="font9">2,90 dengan signifikansi 0,000</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Hasil menunjukkan bahwa, Oleh karena Z hitung sebesar 2,90 &gt;&nbsp;1,96. Artinya citra merek M) merupakan variabel yang memediasi parsial dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> X) terhadap niat menggunakan Y) pada aplikasi GoPay di kota Denpasar atau dengan kata lain </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh secara tidak langsung terhadap niat menggunakan melalui citra merek.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap citra merek. Intensitas komunikasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> yang tinggi mengenai suatu produk atau jasa akan mempengaruhi persepsi konsumen terhadap produk maupun jasa tersebut dan pada akhirnya persepsi konsumen akan membentuk citra merek dari produk tersebut. Berdasarkan hasil penelitian tersebut membuktikan bahwa semakin baik atau positif ulasan yang diberikan para pengguna maka citra merek yang dihasilkan aplikasi GoPay juga akan semakin baik sehingga dapat menambah nilai positif perusahaan itu sendiri. Hal ini sejalan dengan penelitian Hamidun &amp;&nbsp;Sanawiri 2018) mengungkapkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9">. Hasil penelitian Adriyati &amp;&nbsp;Indriani 2017), Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020), Haika </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) dan Mulyati </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) menunjukkan hasil yang sama dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> memiliki pengaruh yang positif signifikan terhadap variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9">. Sehingga, dapat dikatakan bahwa komunikasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">dibentuk melalui tinjauan / rekomendasi yang sesuai dari mereka yang memiliki pengalaman sebelumnya tentang produk atau merek yang dapat mempengaruhi penilaian seseorang terhadap merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis menunjukkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan. Hal ini memiliki makna bahwa semakin baik atau positif ulasan yang diberikan mengenai GoPay kepada para pengguna maka niat pengguna untuk menggunakan akan semakin tinggi pula. Begitu pula sebaliknya, apabila ulasan mengenai GoPay bersifat negatif akan semakin rendah pula niat pengguna untuk menggunakan aplikasi GoPay tersebut.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisis dalam penelitian ini juga menunjukkan bahwa citra merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan. Hasil tersebut memperlihatkan bahwa Citra merek dari GoPay dapat memberikan kontribusi dalam membentuk niat beli konsumen. Semakin baik citra yang dimiliki oleh GoPay maka kontribusi dalam memikat niat konsumen dalam menggunakan</span></p>
<p><span class="font9">aplikasi GoPay juga akan mudah tercapai. Hasil ini sejalan dengan Adriyati &amp;&nbsp;Indriani 2017) yang menyatakan bahwa konsumen sering membandingkan dan memilih produk berdasarkan citra merek suatu produk yang lebih baik karena dirasa produk dengan reputasi merek yang kuat akan membuat konsumen merasa lebih nyaman dan reliabel. Penelitian ini sejalan dengan hasil dari Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020) yang menunjukkan hasil bahwa brand image memiliki hubungan signifikan terhadap niat beli. Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz 2016), Haikal </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> 2018) dan A.P &amp;&nbsp;Seminari 2020) mengungkapkan bahwa hubungan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> pada purchase intention mendapat hasil yang positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font9">Citra merek dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> merupakan faktor penting bagi konsumen untuk memutuskan akan menggunakan aplikasi GoPay atau tidak. Apabila </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> yang diberikan konsumen kepada GoPay bersifat positif, maka akan mampu membentuk citra merek yang baik pula bagi konsumen, sehingga akan mampu meningkatkan niat konsumen untuk menggunakan layanan GoPay. Berdasarkan hasil uji Sobel, ditemukan pengaruh yang positif antara variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan melalui variabel citra merek. Informasi, rekomendasi serta ajakan yang muncul melalui media sosial/online akan berpengaruh terhadap citra suatu produk di benak konsumen sehingga konsumen memilih untuk membeli atau menggunakan GoPay mobile payment atau memilih untuk tidak menggunakannya. Hasil penelitian ini konsisten dengan Krisnawati &amp;&nbsp;Warmika 2020) yang memberikan hasil bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font9"> berpengaruh secara simultan dan signifikan terhadap purchase intention. Menurut Elseidi &amp;&nbsp;El-Baz 2016), Adriyati &amp;&nbsp;Indriani 2017) menyatakan bahwa eWOM berpengaruh positif terhadap niat beli dengan citra merek sebagai variabel mediasi. A.P &amp;&nbsp;Seminari 2020) juga menyatakan bahwa brand image berpengaruh signifikan memediasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">electronic word of mouth</span><span class="font9"> terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchase intention</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian ini memperkuat penelitian-penelitian sebelumnya dalam memperjelas pengaruh variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> terhadap niat menggunakan yang dimediasi oleh citra merek. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin banyak informasi - informasi positif yang disebarkan melalui media </span><span class="font9" style="font-style:italic;">online</span><span class="font9"> maka semakin tinggi citra merek GoPay di benak konsumen yang pada akhirnya akan meningkatkan niat untuk menggunakan GoPay.</span></p>
<p><span class="font9">Implikasi praktis penelitian ini menunjukkan secara keseluruhan konsumen yang belum pernah menggunakan GoPay menilai bahwa ulasan-ulasan yang ditunjukkan kepada GoPay secara online memiliki sifat yang positif sehingga memunculkan citra merek yang positif pula. variasi dan kualitas yang diberikan GoPay perlu dipertahankan agar tetap mendapat penilaian yang baik dari konsumen. Hasil jawaban responden juga menunjukkan secara keseluruhan konsumen yang belum pernah menggunakan aplikasi GoPay memiliki niat untuk menggunakan aplikasi tersebut dikarenakan ulasan yang positif yang didapat serta citra merek yang diberikan.</span></p>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil pembahasan penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif dan signfikan terhadap citra merek. Hal ini memiliki makna bahwa semakin positif atau baik ulasan yang berikan maka akan semakin baik pula citra yang dihasilkan oleh GoPay.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> berpengaruh positif dan signfikan terhadap niat menggunakan. Hal ini memiliki makna bahwa semakin positif atau baik ulasan yang diberikan konsumen kepada GoPay, maka semakin tinggi pula niat konsumen untuk menggunakan jasa layanan GoPay.</span></p>
<p><span class="font9">Citra merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan. Hal ini memiliki makna bahwa semakin baik citra yang dihasilkan oleh GoPay maka niat konsumen untuk menggunakan aplikasi GoPay dapat meningkat.</span></p>
<p><span class="font9">Citra merek secara positif dan signifikan memediasi pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM </span><span class="font9">terhadap niat menggunakan. Hal ini memiliki makna bahwa citra merek memainkan peran penting untuk mempengaruhi persepsi pelanggan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">eWOM</span><span class="font9"> dan niat menggunakan. Informasi, rekomendasi serta ajakan yang muncul melalui media sosial/onlineakan berpengaruh terhadap citra merek suatu produk di benak konsumen sehingga konsumen memilih untuk membeli atau menggunakan GoPay mobile payment atau memilih untuk tidak menggunakannya.</span></p>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font9">A.P, D. A. P., &amp;&nbsp;Seminari, N. K. 2020). Pengaruh Brand Image Dalam Memediasi</span></p>
<p><span class="font9">Electronic Word Of Mouthterhadap Purchase Intentionpada Pengguna Traveloka. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Home Economics of Japan</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">9</span><span class="font9"> 1), 139–159. </span><a href="https://doi.org/10.11428/jhej1987.42.189"><span class="font9">https://doi.org/10.11428/jhej1987.42.189</span></a></p>
<p><span class="font9">Adriyati, R., &amp;&nbsp;Indriani, F. 2017). Pengaruh Electronic Word of Mouth terhadap Citra Merek dan Minat Beli pada Produk Kosmetik Wardah. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Alhidari, A., Iyer, P., &amp;&nbsp;Paswan, A. 2015). Personal level antecedents of eWOM and purchase &nbsp;intention, &nbsp;on social &nbsp;networking &nbsp;sites. &nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">CUSTOMER</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">BEHAVIOUR</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">14</span><span class="font9"> 2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;107–125. &nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;from https://sci-</span></p>
<p><span class="font9">hub.do/</span><a href="https://doi.org/10.1362/147539215X14373846805707"><span class="font9">https://doi.org/10.1362/147539215X14373846805707</span></a></p>
<p><span class="font9">Ardana, Y. A., &amp;&nbsp;Rastini, N. M. 2018). Peran Citra Merek Memediasi Pengaruh E-Wom Terhadap Minat Beli Smartphone Samsung Di Kota Denpasar. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">7</span><span class="font9"> 11), &nbsp;&nbsp;&nbsp;5901.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i11.p04"><span class="font9">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i11.p04</span></a></p>
<p><span class="font9">Baber, A., Thurasamy, R., Malik, M. I., Sadiq, B., Islam, S., &amp;&nbsp;Sajjad, M. 2016).</span></p>
<p><span class="font9">Online word-of-mouth antecedents, attitude and intention-to-purchase electronic products in Pakistan. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Telematics and Informatics</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">33</span><span class="font9"> 2), 388–400. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.tele.2015.09.004"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.tele.2015.09.004</span></a></p>
<p><span class="font9">Cahyono, E. K., &amp;&nbsp;Gaffar Aziz, A. K. 2016). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Makro, Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan, Vol. 1 No. 2│November 2016</span><span class="font9">. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">1</span><span class="font9"> 2). Retrieved from </span><a href="https://core.ac.uk/download/pdf/229038882.pdf"><span class="font9">https://core.ac.uk/download/pdf/229038882.pdf</span></a></p>
<p><span class="font9">Calvin, &amp;&nbsp;Samuel, H. 2014). Analisis Pengaruh Iklan, Kepercayaan Merek, dan Citra Merek Terhadap Minat Beli Konsumen. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Petra</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">2</span><span class="font9"> 1).</span></p>
<p><span class="font9">Elseidi, R. I., &amp;&nbsp;El-Baz, D. 2016). Electronic Word Of Mouth Effects On Consumers Brand Attitudes, Brand Image And Purchase Intention: An Empirical Study In Egypt. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">The Bussines and Management Review</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">7</span><span class="font9"> 5), 268276.</span></p>
<p><span class="font9">Erkan, I., &amp;&nbsp;Evans, C. 2016). The influence of eWOM in social media on consumers’ purchase intentions: An extended approach to information adoption. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Computers in Human &nbsp;&nbsp;&nbsp;Behavior</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">61</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;47–55.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.chb.2016.03.003"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.chb.2016.03.003</span></a></p>
<p><span class="font9">Ferdinand, A. 2002). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling dalam Penelitian Manajemen, Aplikasi Model-model Rumit dalam Penelitian untuk Tesis Magister dan Disertasi Doktor.</span><span class="font9"> Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font9">Haikal, R., Siti Dyah Handayani, &amp;&nbsp;Nuryakin. (2018). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">ISSN No : 2349-5677 The Influence OfElectronic Word OfMouth On Brand Image And ISSN No: 23495677</span><span class="font9">. 4), 22–29.</span></p>
<p><span class="font9">Hamidun, M. A., &amp;&nbsp;Sanawiri, B. 2018). Pengaruh Electronic Word of Mouth Terhadap Purchase Intention Melalui Brand Image Studi Pada Followers Akun Instagram @Ouvalresearch). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">61</span><span class="font9"> 2), 61–68. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id/index.php/jab/article/viewFil"><span class="font9">http://administrasibisnis.studentjournal.ub.ac.id/index.php/jab/article/viewFil</span></a><span class="font9"> e/2573/2967</span></p>
<p><span class="font9">Kotler, P., &amp;&nbsp;Armstrong, G. 2017). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font9"> 12 jilid 1). Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font9">Krisnawati, N. W., &amp;&nbsp;Warmika, I. G. K. 2020). Peran Brand Image Memediasi Pengaruh E-Wom Terhadap Niat Konsumen Menggunakan Ovo Mobile Payment. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font9">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2020.v09.i01.p05"><span class="font9">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2020.v09.i01.p05</span></a></p>
<p><span class="font9">Kurnia, L. 2019). Penetrasi Internet di Bali Paling Tinggi.</span></p>
<p><span class="font9">Mabkhot, H. A., Hasnizam, &amp;&nbsp;Salleh, S. M. 2017). The influence of brand image and brand personality on brand loyalty, mediating by brand trust: An empirica study. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Pengurusan</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">50</span><span class="font9">, 71–82.</span></p>
<p><span class="font9">Mulyati, Y., Haryeni, &amp;&nbsp;Masruri. 2018). Pengaruh Electronic Word Of Mouth Terhadap Citra Destinasi Serta Dampaknya Pada Minat Dan Keputusan Berkunjung Wisatawan Domestik Pada Destinasi Wisata Kota Bukit Tinggi. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Bisnis Dharma Andalas</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">20</span><span class="font9"> 1), 168–187.</span></p>
<p><span class="font9">Petralia, S., Balland, P. A., &amp;&nbsp;Morrison, A. 2017). Climbing the ladder of technological &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;development. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Research &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Policy</span><span class="font9">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.respol.2017.03.012"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.respol.2017.03.012</span></a></p>
<p><span class="font9">Putri, S. R., &amp;&nbsp;Amalia, R. 2018). Pengaruh E-WOM Terhadap Citra Perusahaan Dan Dampaknya Terhadap Niat Beli Konsumen Pada Situs Online Shopee . Id. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa EKonomi Manajemen</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">3</span><span class="font9"> 2), 75–84.</span></p>
<p><span class="font9">Sa’ait, N., Kanyan, A., &amp;&nbsp;Nazrin, M. F. 2016). The Effect of E-WOM on Customer Purchase Intention. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Academic Research Journal of Social Science</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Saleem, Anum &amp;&nbsp;Ellahi, A. 2017). Influence of electronic word of mouth on purchase intention of fashion products in social networking websites. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pakistan Journal of Commerce and Social Sciences (PJCSS)</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">11</span><span class="font9"> 2), 597–622. Retrieved from </span><a href="https://www.econstor.eu/bitstream/10419/188307/1/pjcss384.pdf"><span class="font9">https://www.econstor.eu/bitstream/10419/188307/1/pjcss384.pdf</span></a></p>
<p><span class="font9">Saleem, B. A., Ghafar, A., Ibrahim, M., Yousuf, M., &amp;&nbsp;Ahmed, N. 2015). Product Perceived Quality and Purchase Intention withConsumer Satisfaction. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Research: E Marketing</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Tariq, M., Tanveer, A., Abrar, M., &amp;&nbsp;Iqbal, A. 2017). EWOM &amp;&nbsp;Brand Awareness Impact on Consumer Purchase Intention: Mediating Role Of Brand Image. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pakistan Administrative Review</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Tjiptono, F. 2015). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font9"> 4th ed.). yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font8">124</span></p>