---
layout: full_article
title: "Makna dan Fungsi Sawah Lodok di Kampung Meler Desa Meler Kecamatan Ruteng Kabupaten Manggarai Nusa Tenggara Timur"
author: "Fransiskus Sumardi, Putu Sukardja"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font3">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font3">Jurnal Humanis</span></p>
<p><span class="font3">Vol 18.1 Pebruari 2017: 10-15</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Makna dan Fungsi Sawah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lodok</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> di Kampung Meler Desa Meler Kecamatan Ruteng Kabupaten Manggarai Nusa Tenggara Timur</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Fransiskus Sumardi<sup>1*</sup>, Putu Sukardja<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>123</sup>Prodi Antropologi Fakultas Ilmu Budaya Unud </span><span class="font2">1</span><a href="mailto:fransiskussumardi@gmail.com"><span class="font4">[fransiskussumardi@gmail.com</span><span class="font0">]</span></a><span class="font0"> <sup>2</sup></span><a href="mailto:sukardja@gmail.com"><span class="font1">[</span><span class="font4">sukardja@gmail.com</span><span class="font0">]</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Meler is the name of a village located in the Meler village, district of Ruteng, regency of Manggarai, Flores, East Nusa Tenggara are still maintaining the fields of lodok. There are formulations of the problem in researching, namely: the first one, what types or forms of lodok fields .The second, how the function of lodok fields. The third, what meaning of symbolic of lodok fields in the Meler village. The porpose of this researching are: the first, to know the fields of lodok. The second, to understand the function of lodok fields.And the third, to explain the meaning of symbolic the lodok fields.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This searching uses three of theories to peel the problems which studied, namely, the first: theory of meaning denotation and connotation of Roland Barthes, the second, functional theory of Malinowki, and the second, functional theory of Robert K. Marton. The concept used in this researching are the concept of field, symbol, and lingko. The researched method used areetnography research model that include into the qualitative searching, observation, detailed interview, and literature studies.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The analysis of data used were descriptive and qualitative analysis. The last result of this researching are function of the lodok fields are social, economy, religion, manifest, and latent. The meaning of lodok fields, are connotation, and denotation. A long with era development, the meaning of the fields experiencing dynamics which influenced by two factors: internal factors and external factors</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: Meaning, Function and Symbol the Fields of Lodok</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Aktivitas perekonomian atau mata pencaharian sudah sangat lama dikenal oleh masyarakat Meler, bahkan sepanjang usia peradaban yang dimilikinya, seusia itu pula pengenalan masyarakat setempat terhadap kegiatan mencari nafkah, berdagang, atau bermata pencaharian (PIBP; 2002 dalam Dagur, 2004: 21). Dalam bidang pertanian sangat sudah lama dikenal pola perkebunan yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4"> (kebun komunal) atau sistem pembagian tanah pertanian yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">.Masyarakat Meler dan masyarakat</span></p>
<p><span class="font4">Manggarai pada umumnya tidak dapat dipisahkan dari kegiatan bertani dan berkebun.Oleh karena itu, orang Manggarai mengenal ungkapan, ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">gendang one lingkon peang</span><span class="font4">’, yang artinya dimana terdapat pemukiman atau kampung yang terpusat dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font4"> (rumah adat Manggarai)tentu memiliki tanah garapan bagi warga kampung yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lingko</span><span class="font4">(tanah milik bersama) yang merupakan tanah ulayat itulah yang dibagikan kepada warga kampung sebagai sumber pemenuhan kebutuhan hidup(Anonim, 1991:11)</span></p>
<p><span class="font4">Sistem pembagian sawah di kampung Meler menyimpan kisah menarik.Jika pada masyarakat Bali mengenal sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font4"> yaitu organisasi yang mengurus pertanian dan irigasi (Koentjaraningrat, 2005:118).Pada masyarakat Meler dan Manggarai pada umumnya terdapat penerapan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> dalam pembagian lahan sawah dan ladang dengan sebutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lingko</span><span class="font4"> adalah tanah pertanian yang merupakan hak komunal dari masing-masing </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font4"> (suku). Pola perladangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4"> berbentuk lingkaran pada titik pusat seperti “jaring laba-laba” (Antar: 2010: 255). Setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4"> yang dibuka menjadi ladang dibagi oleh tua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">teno</span><span class="font4"> (penjabat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">beo</span><span class="font4"> yang mengurusi pemakaian tanah) dalam bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> dan tiap pembagian disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moso</span><span class="font4"> (jari tangan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lingko</span><span class="font4"> yang telah dibagi atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moso-moso</span><span class="font4"> itu, jika sudah digarap secara keseluruhan bentuk sawah tersebut seperti jaring laba-laba (Anonim,1991: 22).</span></p>
<p><span class="font4">Sistem pembagian petak sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">, terkait dengan status kepemilikan tanah yang bersifat komunal, secara tradisional tanah hak komunal (suku). Di samping penanda hak kepemilikan komunal (suku) sistem pembagian tanah tersebut sebagai penanda hak komunal (suku) juga terkait dengan lingkungan.Dalam arti secara teknis irigasi dimungkinkan dapat diatur sistem pembagian air yang merata.Ketika terjadi perubahan terkait dengan status kepemilikan sawah pada masyarakat Meler yang cenderung mengarah kepemilikan individual, sehingga mengakibatkan terjadinya perubahan status kepemilikan tanah dari komunal menjadi individual. Contohnya sebagian diantara masyarakat Meler sudah ada yang mensertifikasi tanah dengan nama pemilik dengan sifat individual.Dalam perkembangan lanjut juga baik karena terjadinya klaim-klaim kepemilikan tanah yang bersifat individual maupun terjadinya perubahan pola tanam yang mengarah ke tanaman komuniti, mengancam keberadaan sistem tanah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Masalah penelitian yang dikaji dalam hal ini dapat dirumuskan dalam bentuk pertanyaan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana fungsi sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana makna simbolik sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini yaitu: untuk mengetahui bentuk, fungsi, serta makna simbolik sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler, Desa Meler, Kecamatan Ruteng, Kabupaten Manggarai, NTT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode penelitian kualitatif.Jenis data yang digunakan adalah data kualitatif yang ditunjang dengan data kuantitatif. Sumber data yaitu sumber data primer dan sumber data sekunder.Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini yakni, teknik penentuan informan, teknik observasi, wawancara, dan teknik pengumpulan data dengan dokumen. Data yang diperoleh kemudian dikembangkan dengan menggunakan teori fungsional Malinowski, fungsi manifest dan fungsi latent Robert K. Merton, dan teori makna denotasi dan konotasi Roland Barthes. Analisis data menggunakan teknik deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Sawah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lodok</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Kampung Meler</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">hanya dapat ditemukan di kampung Meler, Desa Meler, Kecamatan Ruteng, Kabupaten Manggarai, Flores, NTT dengan luas 165 ha (Profil Desa Meler: 2013). Bentuk sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> tersebut seperti jaring laba-laba atau irisan yang yang membentuk kepingan ‘kue’ itu disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moso</span><span class="font4">, sedangkan di titik tengahnya disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">.Besar kecilnya sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> yang diterima oleh masyarakat Meler adalah berdasarkan senioritas atau status sosial seseorang di masyarakat.Beberapa tahapan pembagian sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler yaitu hal utama yang wajib dilakukan oleh pemangku adat adalah mengadakan musyawarah bersama warga kampung. Dalam</span></p>
<p><span class="font4">musyawarah tersebut jika telah mencapai kesepakatan bersama, maka selanjutnya dilaksanakan proses pembagian lahan. Adapun proses pembagian lahan itu yaitu harus melalui berbagai ritus adat. Macam-macam hak atas tanah di kampung Meler yaitu: (1) hak milik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">decuk/dempul wuku tela toni</span><span class="font4">), (2) hak pakai/garap (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">celong pake</span><span class="font4">). Keterkaitan antara kampung, rumah, dan tanah dikampung Meler.Pola kampung, rumah, dan tanah bentuknya sama yaitu berbentuk bulat dan mempunyai titik sentral seperti titik sentral di kampung yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">compang</span><span class="font4"> (altar), pada rumah adat titik sentralnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">siri bongko</span><span class="font4">(tiang utama rumah adat), dan di ladang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4">) titik episentrumnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ritus di sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler yaitu: (1) ritus pembukaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lingko</span><span class="font4">; (2) ritus pada saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lancep tana</span><span class="font4"> (ukur tanah), (3) ritus penanaman dan persiapan panen.Gambaran umum sistem pertanian di kampung Meler yaitu: (1) sistem pertanian tradisional yang dapat dilihat dalam penggunaan teknologi tradisional misalnya penggunaan tenaga hewan (kerbau) atau sapi dalam membajak sawah. Sistem pertanian modern misalnya pemanfaatan jasa pemerintah dalam bercocok tanam padi sawah seperti (KUD) dalam fungsinya melayani para petani akan kredit pertanian serta kebutuhan sarana produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.2 Fungsi Sawah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lodok</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Kampung Meler</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun fungsi sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler yaitu: (1) fungsi sosial, nilai kebersamaan yang dirumuskan dalam ungkapan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">muku ca pu’u neka woleng curup dan teu ca ambo neka woleng lako</span><span class="font4">” secara simbolis dihayati dalam bentuk pola perkampungan dan sistem pembagian lahan pertanian (sawah) yang menyerupai bentuk jaring laba-laba “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">; (2) fungsi religi , pada masyarakat Meler untuk menjalin hubungan yang harmonis antara manusia dengan kekuatan supranatural tersebut, maka itulah sebabnya terhadap roh-roh itu orang Meler menjalin relasi yang tetap intim dan konstan melalui pelbagai ritus, seperti ritus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">teing hang</span><span class="font4"> (memberikan sesajian kepada roh leluhur) sebagai bentuk persembahan yang memiliki berbagai maksud, yaitu antara lain meminta keberhasilan, memohon perlindungan, dan juga berupa ucapan syukur; (3) fungsi ekonomi, yaitu untuk memproduksi beras, (4) fungsi ekologis, ditilik dari praktek keagamaan yang berkaitan dengan alam, maka bisa dilihat bahwa orang Meler dan orang Manggarai pada umumnya, sebenarnya sangat akrab dengan alam</span></p>
<p><span class="font4">lingkungannya. Hal tersebut juga terlihat pada ritual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font4">, bisa dilihat pada upacara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">baronglodok</span><span class="font4">, (5)Fungsi manifest dan fungsi latentsawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">, fungsi manifest sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> sebagai lahan pertanian untuk menanam padi, sedangkan fungsi latentnya untuk memudahkan masyarakat setempat dalam memagari sawah mereka dan untuk meningkatkan solidaritas kekerabatan. Hal tersebut nampak dalam kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dodo</span><span class="font4"> (kerja gorong-royong) dalam menyelesaikan pekerjaan mereka di sawah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Simbolik Sawah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lodok</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Kampung Meler</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna denotasi sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> dalam kaitannya dengan struktur kekerabatan masyarakat di kampung Meler. Sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung berjumlah delapan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">(delapan bentuk sawah yang benyerupai sarang laba-laba), sawah tersebut dibuat pada tahun 1938 oleh raja Baruk, mengunakan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moso</span><span class="font4"> (jari tangan) pada proses pembagian awal lahan pertanian sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">, dalam praktek pembagiannya suku yang paling senioritas beserta seluruh anggota keluarganya diistimewakan seperti mendapat lahan yang paling luas, dan dekat dengan sumber air.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna konotasi sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> dalam kaitannya dengan struktur kekerabatan masyarakat di kampung Meler yaitu sebagai aturan yang mengatur pola tindakan masyarakatnya untuk meningkatkan solidaritas kekerabatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna ritus pada sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Makna ritus pada sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler, tujuanya adalah untuk menjaga hubungan yang harmonis antara manusia dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mori Jari Dede</span><span class="font4">k (Tuhan pencipta langit dan bumi), manusia dengan manusia, manusia dengan alam, dan manusia dangan roh-roh leluhur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinamika makna simbolik sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Perubahan makna sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> di kampung Meler yaitu; (1) dahulu dalam sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> mengandung makna kekerabatan, di mana masyarakat dapat berkumpul bersama dalam menjalankan berbagai ritual adat yang berkaitan dengan siklus pertanian dan bergotong-royong (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dodo</span><span class="font4">) dalam mengerjakan sawah mereka.Akan tetapi seiring dengan perkembangan zaman, makna nilai kekerabatan yang terkandung dalam sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span></p>
<p><span class="font4">mulai berkurang.Contohnya berkurangnya budaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dodo</span><span class="font4"> (kerja gotong-royong) dalam mengerjakan sawah mereka, terjadinya alih fungsi lahan, yang di mana sebelumnya diperuntukan untuk menanam padi tetapi berubah yaitu menanam tanaman komuniti dan berkurangnya ritus terkait siklus pertanian di sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4">.Hal tersebut disebabkan oleh dua faktor yaitu: (1) faktor internal, seperti terkikisnya budaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lonto leok</span><span class="font4"> (duduk melingkar dalam musyawarah)dan tidak berfungsinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mbaru gendang</span><span class="font4"> (rumah adat). (2) faktoreksternal, seperti diserapnya teknik bercocok tanam padi modern, dan pengaruh modernitas seperti sikap pragmatis, dan individualisme.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Bentuk sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> (sawah yang menyerupai sarang laba-laba) di kampung Meler adalah representasi nilai kekerabatan yang dirumuskan dalam ungkapan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">muku ca pu’u “</span><span class="font4">(pisang satu rumpun) dan “ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">teu ca ambo</span><span class="font4"> (tebu satu rumpun) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">’’</span><span class="font4"> secara simbolis dihayati dalam bentuk pola perkampungan dan cara berkebun orang Meler dan orang Manggarai pada umumnya.Fungsi sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> yaitu: (1) fungsi sosial, (2) fungsi ekonomi,(3) fungsi religi, (4) fungsi manifest dan fungsi latent. Makna sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok </span><span class="font4">yaitu: 1) makna konotasi dan makna denotasi. Seiring dengan perkembangan zaman, makna sawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lodok</span><span class="font4"> mengalami dinamika yang dipengaruhi oleh dua faktor yaitu faktor internal dan faktor eksternal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>7</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Anonim, 1991.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peralatan Produksi Tradisional dan Perkembangannya di Daerah Nusa Tenggara Timur</span><span class="font4">. Jakarta: Depertemen Pendidikan dan Kebudayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R.I.</span></p>
<p><span class="font4">Antar, Yori, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pesan Dari Wae Rebo“Kelahiran Kembali Aritektur Nusantara</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sebuah Pelajaran dari Masa Lalu untuk Masa Depan</span><span class="font4">”. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PT</span></p>
<p><span class="font4">Gramedia Pustaka Utama anggota IKAPI.</span></p>
<p><span class="font4">Dagur, Antony Bagul, 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prospek &amp;&nbsp;Strategi Pembagunan Kabupaten Manggarai</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dalam Perspektif Masa Depan.</span><span class="font4"> Jakarta: Indomedia.</span></p>
<p><span class="font4">Janggur, Petrus. 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Butir-Butir Adat Manggarai</span><span class="font4">, Ruteng: Yayasan Sir Bongkok.</span></p>
<p><span class="font4">Koentjaraningrat.2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Antropologi I</span><span class="font4">.Jakarta: PT.Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Nggoro, Adi M. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Budaya Manggarai Selayang Pandang</span><span class="font4">. Ende: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font4">(Profil Desa Meler, Kecamatan Ruteng, Kabupaten Manggarai, NTT: 2013).</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>