---
layout: full_article
title: "ANALISIS PERBANDINGAN PENGGUNAAN  HEDGINGANTARA FORWARD CONTRACT  DENGAN  CURRENCY SWAP  UNTUK MEMINIMASI RISIKO  FOREIGN EXCHANGE"
author: "Ni Wayan Eka Mitariani, IB Panji Sedana, Ida Bagus Badjra"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-6057 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-6057"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-6057"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Eka Mitariani, Analisis Perbandingan Penggunaan Hedging ..</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PERBANDINGAN PENGGUNAAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HEDGING</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ANTARA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FORWARD CONTRACT</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DENGAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CURRENCY SWAP</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> UNTUK MEMINIMASI RISIKO </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FOREIGN EXCHANGE</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Eka Mitariani</span><span class="font2"><sup>(1)</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I.B. Panji Sedana</span><span class="font2"><sup>(2)</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I.B. Badjra</span><span class="font2"><sup>(3)</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>(1)</sup></span><span class="font1">Program Pascasarjana Universitas Udayana, Bali - Indonesia </span><span class="font2"><sup>(2)(3)</sup></span><span class="font1">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali - Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang menghasilkan nilai pendapatan yang lebih tinggi antara penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> pada PT Nitia Kelana Indah di Denpasar serta mengetahui signifikansi perbedaan antara penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Pengujian menggunakan uji sampel berpasangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font1">) dan hasil penelitian menunjukkan bahwa tanpa memperhatikan nilai waktu uang, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> menghasilkan pendapatan lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> sedangkan dengan memperhatikan nilai waktu uang maka </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> menghasilkan nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Terdapat perbedaan signifikan antara metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> baik dengan memperhatikan nilai waktu uang maupun tidak.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kontrak forward, lindung nilai,curency swap hedging.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">This study aims is to identifying the differences between using forward contract hedging or currency swap hedging. Paired Sample T-Test were used to answer the problems and to test the hypothesis. The findings show that without paying attention to the time value of money, currency swap hedging generated higher income value than forward contract hedging, whereas by paying attention to the time value of money, forward contract hedging generated higher income value than currency swap hedging. Significant differences were found as far as the use of forward contract hedging and currency swap hedging are concerned, both by paying or no attention to the time value of money.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Key words </span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract, hedging, currency swap hedging.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Era globalisasi saat ini telah meningkatkan interaksi antar negara dalam berbagai bidang, termasuk di dalamnya perdagangan internasional. Menurut Madura (2000) perdagangan internasional adalah pendekatan yang konservatif yang bisa digunakan oleh perusahaan untuk mempenetrasi pasar luar negeri (dengan mengekspor) atau mendapatkan bahan baku berharga murah (dengan mengimpor). Adanya transaksi dengan mata uang yang berbeda dapat menimbulkan risiko keuangan bagi perusahaan akibat adanya perubahan nilai tukar mata uang. Menurut Levi (2001:6) bahwa risiko yang ditimbulkan dalam perdagangan internasional yaitu risiko tambahan yang paling nyata dari perdagangan internasional dibandingkan dengan perdagangan domestik ditimbulkan oleh adanya ketidakpastian kurs. Perubahan kurs yang tidak terduga memiliki dampak penting pada penjualan, harga, dan laba eksportir dan importir. Keadaan ini menyebabkan ketidakpastian bagi perusahaan-perusahaan yang terlibat dalam perdagangan internasional. Secara umum risiko nilai tukar mata uang asing berhubungan dengan perubahan</span></p>
<p><span class="font1">nilai tukar yang tidak terduga. Lebih spesifik lagi risiko nilai tukar mata uang terjadi karena kondisi kesamaan (paritas) internasional (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">international parity</span><span class="font1">) seperti paritas daya beli (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purchasing Power Parity</span><span class="font1">) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Fisher Effect</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Konsep dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign exchange exposure </span><span class="font1">menggambarkan bagaimana pengaruh nilai tukar mata uang asing berpengaruh pada perusahaan. Terdapat tiga jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign exchange exposure</span><span class="font1"> yaitu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">transaction exposure, economic exposure,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">translation exposure</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Transaction exposure</span><span class="font1">, yaitu risiko pengaruh fluktuasi kurs valas terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">future cash transaction</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Economic exposure</span><span class="font1">, yaitu risiko pengaruh fluktuasi nilai mata uang asing terhadap nilai sekarang dari aliran kas di masa yang akan datang suatu perusahaan. Semua jenis transaksi yang menyebabkan terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">transaction exposure</span><span class="font1"> juga akan menyebabkan terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">economic exposure</span><span class="font1"> karena transaksi tersebut menggambarkan arus kas yang dapat dipengaruhi oleh fluktuasi nilai tukar. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">translation exposure</span><span class="font1">, yaitu risiko pengaruh fluktuasi nilai mata uang asing terhadap laporan keuangan konsolidasi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Sistem devisa bebas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">free-floating</span><span class="font1">) yang diterapkan pemerintah Indonesia saat ini memungkinkan terjadinya fluktuasi kurs yang sangat besar. Fenomena seperti ini perlu dilakukan langkah antisipatif sehingga perusahaan dapat menghindari terjadinya risiko yang tidak menguntungkan atau sebaliknya bisa memanfaat kan peluang yang ada. Untuk itu banyak perusahaan yang bergerak pada bidang ekspor impor di suatu negara yang melakukan teknik hedging atau lindung nilai.</span></p>
<p><span class="font1">Fluktuatifnya nilai rupiah menimbulkan pertanyaan tentang instrumen apa yang paling tepat digunakan dunia usaha dan unit pelaku ekonomi lain sebagai sarana lindung nilai terhadap fluktuasi. Ada banyak cara untuk mengantisipasi naik turunnya nilai tukar Rupiah terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hard currencies</span><span class="font1"> terutama US Dollar. Salah satunya dengan menggunakan instrumen keuangan derivatif. Instrumen keuangan derivatif dapat mengantisipasi kerugian akibat fluktuasi nilai tukar mata uang dan memudahkan perhitungan biaya produksi serta membuat proyeksi arus kas secara akurat. Geczy </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. dalam penelitiannya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Why Firms Use Currency Derivatives”</span><span class="font1"> menemukan bahwa perusahaan-perusahaan dengan peluang pertumbuhan yang lebih besar dan batasan keuangan yang lebih ketat lebih suka menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1">. Selain itu perusahaan yang menghadapi eksposur nilai tukar yang besar dan menginginkan skala ekonomis dalam kegiatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> juga lebih suka menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Instrumen keuangan derivatif antara lain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forwards contracts, futures contracts, options contracts, </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swaps contracts</span><span class="font1">. Menurut Siahaan (2008) terdapat beberapa karakteristik dari masing-masing instrumen keuangan derivatif. Karakteristik dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract </span><span class="font1">yaitu tidak perlu transfer tunai pada awal transaksi dimana transfer tunai hanya dilakukan saat jatuh tempo, mengandung risiko kredit, kontrak dibuat sesuai dengan kebutuhan dua pihak, digunakan khusus untuk lindung nilai dan kontrak pada umumnya untuk jangka pendek. Berbeda dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1">, pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">futures contract</span><span class="font1"> diperlukan transfer tunai pada awal transaksi karena akan digunakan sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">margin </span><span class="font1">(jaminan), transfer tunai juga dilakukan setiap hari. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Futures contract</span><span class="font1"> tidak menyediakan kontrak yang disesuaikan dengan kebutuhan kedua belah pihak namun memiliki risiko kredit yang kecil dan untuk kontrak-kontrak tertentu memiliki pasar yang lebih aktif dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Futures contract</span><span class="font1"> yang tersedia terutama untuk jangka waktu pendek.</span></p>
<p><span class="font1">Pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">options contract</span><span class="font1"> kerugian maksimum dapat dibatasi, tetapi selalu terbuka kesempatan menguntungkan dari pergerakan harga dan untuk</span></p>
<p><span class="font1">kebutuhan lindung nilai kontrak dapat dibuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tailor made</span><span class="font1">. Namun pembeli kontrak harus membayar premi (harga/biaya) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">options</span><span class="font1"> di muka dan menghadapi risiko kredit dari penjual. Sama halnya seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">future contract</span><span class="font1">, kontrak ini opsi juga tersedia terutama untuk jangka pendek. Instrumen keuangan derivatif terakhir yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swaps contract </span><span class="font1">merupakan kesepakatan saling mempertukarkan arus kas selama jangka waktu tertentu. Kontrak ini juga tersedia dalam jangka waktu menengah dan jangka panjang. Pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swaps contract</span><span class="font1"> mengandung risiko kredit namun tidak diperlukan transfer uang tunai pada awal perjanjian. Untuk kebutuhan lindung nilai juga tersedia kontrak-kontrak yang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tailor made</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Angelina (2008) menemukan bahwa penggunaan money market hedging tidak lebih efisien dibandingkan dengan forward contract hedging. Faktor yang mempengaruhi hal tersebut adalah besarnya swap rate dan fluktuasi nilai tukar rupiah yang stabil terhadap dollar Amerika pada tahun transaksi yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Saleh pada tahun 2006 sebagai objek penelitian adalah PT “X” Surabaya yang bergerak di bidang industri keramik yang mana sebagian bahan bakunya masih diimpor dari luar negeri khususnya negara-negara Eropa Barat. Selama ini PT “X” hanya memanfaatkan Letter of Credit (L/C) dalam memfasilitasi transaksi pembelian bahan baku dari negara Eropa tersebut. Namun berdasarkan hasil penelitian jika perusahaan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> maka perusahaan akan lebih efisien.</span></p>
<p><span class="font1">Allayannis dan Ofek (1997) menemukan bukti bahwa perusahaan-perusahaan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> dengan tujuan untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> dan ternyata penggunaanya secara signifikan meminimalkan risiko nilai tukar yang dihadapi oleh perusahaan. Mereka juga menemukan bahwa jika keputusan untuk menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1"> bergantung pada faktor-faktor eksposur (penjualan luar negeri dan perdagangan luar negeri) dan variabel-variabel yang sebagian besar berhubungan dengan teori optimal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1">, sedangkan tingkat penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1"> hanya bergantung pada eksposur perusahaan melalui penjualan dan perdagangan luar negeri. Di dalam penelitiannya juga disebutkan sebagian besar sampelnya menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> namun tidak termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> banyak dilakukan oleh perusahaan namun dalam melindungi nilai utangnya.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Muller dan Verschoor pada tahun 2005 tujuan dari penelitian ini tidak hanya untuk menentukan mengapa perusahaan perseorangan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> tetapi juga menyelidiki efek-efek dari</span></p>
<p><span class="font1">penggunan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> terhadap risiko nilai tukar. Peneliti menemukan bukti kuat karena adanya skala ekonomis dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> dan menunjukkan bahwa perusahaan-perusahaan Eropa menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> sebagai reaksi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tax convexity</span><span class="font1">. Selain itu motif lainnya dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> adalah untuk menghindari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font1">, namun tidak ditemukan bukti motif </span><span class="font1" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font1"> dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1">. Ditemukan bahwa penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> adalah untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> bukan untuk spekulasi. Secara statistik hanya muncul efek-efek yang lemah dari strategi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> terhadap eksposur nilai tukar mata uang perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Fazillah, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. yang berfokus pada hubungan secara simultan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward, futures, swaps</span><span class="font1"> dan struktur modal pada perusahaan-perusahaan non-keuangan di Malaysia. Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, ditemukan adanya hubungan secara simultan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> dan struktur modal. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font1"> mengurangi biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font1"> dan meningkatkan kapasitas utang perusahaan. Perusahaan akan terbujuk untuk meminjam lebih banyak untuk mendapatkan keuntungan pajak. Namun peningkatan hutang kemudian akan meningkatkan kemungkinan terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font1">, jadi perusahaan-perusahaan akan meningkatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> untuk mengurangi peningkatan risiko.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Goswami dan Shrikhande pada tahun 2007 mengemukakan bahwa eksposur ekonomi yang dihadapi perusahaan mempengaruhi strategi dan keputusan pendanaan yang dilakukan oleh perusahaan. Saat perusahaan menghadapi eksposur ekonomi yang positif, penggunaan utang dalam negeri melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swaps </span><span class="font1">lebih mendominasi dibandingkan dengan penggunaan utang luar negeri atau utang dalam negeri. Namun apabila perusahaan menghadapi eksposur ekonomi yang negatif maka penggunaan utang luar negeri lebih mendominasi. Penelitian yang mereka lakukan juga menyediakan kerangka yang tepat dalam menjelaskan penemuan-penemuan empiris yang signifikan pada penelitian sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Geczy, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. pada tahun 1996 mengungkapkan bahwa perusahaan-perusahaan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1"> dalam rangka mendiferensiasikan antara teori-teori </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging </span><span class="font1">yang ada dan tingkah laku </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1">. Mereka menemukan bahwa perusahaan-perusahaan dengan peluang pertumbuhan yang lebih besar dan batasan keuangan yang lebih ketat lebih suka menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1">. Selain itu perusahaan yang menghadapi eksposur nilai tukar yang besar dan</span></p>
<p><span class="font1">menginginkan skala ekonomis dalam kegiatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging </span><span class="font1">juga lebih suka menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1">. Dan terakhir sumber eksposur nilai tukar merupakan faktor yang penting dalam memilih tipe </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1"> yang akan digunakan.</span></p>
<p><span class="font1">Kerangka konseptual dari penelitian ini berawal dari adanya perdagangan internasional. Suatu perusahaan yang melakukan perdagangan internasional tidak dapat menghindari risiko </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font1">. Bahkan perusahaan yang tidak melakukan perdagangan internasional pun secara tidak langsung akan terpengaruh dengan risiko </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font1">. Hal ini dikarenakan adanya perubahan kurs valuta asing yang mempengaruhi permintaan dan penawaran di dalam negeri sehingga akan berpengaruh pula terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cash flow</span><span class="font1"> perusahaannya.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Forward contract hedging</span><span class="font1"> telah diterapkan oleh PT. Nitia Kelana Indah untuk melindungi pendapatannya. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> merupakan teknik yang dapat digunakan oleh perusahaan sebagai pembanding untuk mengetahui teknik mana yang bisa memberikan nilai pendapatan yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font1">Alasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> digunakan sebagai pembanding yaitu karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> banyak digunakan oleh perusahaan-perusahaan yang berkepentingan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1">. Selain itu beberapa kelebihan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> antara lain, tidak perlu transfer tunai pada awal transaksi, tidak ada biaya premi yang dibayar di muka serta kontrak dapat dibuat berdasarkan kebutuhan pihak-pihak yang berkepentingan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tailor made</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Sembel dan Fardiansyah (2002) dengan sedikit kreativitas dan modifikasi kita bisa menemukan banyak situasi untuk menerapkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swap</span><span class="font1"> dengan pola </span><span class="font1" style="font-style:italic;">win-win</span><span class="font1"> dalam mengendalikan risiko finansial. Selain itu di dunia perbankan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> merupakan produk yang banyak ditawarkan kepada nasabahnya, jadi tidak sulit untuk melakukan kontrak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Siahaan (2008) juga menyebutkan karena ciri khusus jatuh temponya panjang, fleksibel dan likuiditasnya tinggi membuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swap</span><span class="font1"> menjadi pilihan yang menarik dibandingkan dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> lainnya seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward, futures, dan options</span><span class="font1">. Penelitian yang dilakukan oleh Allayannis dan Ofek (1997) menyebutkan bahwa teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> banyak digunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> namun sebagian besar untuk melindungi nilai hutangnya. Penelitian yang dilakukan Goswami dan Shrikhande menyatakan semakin besar eksposur ekonomi yang dihadapi perusahaan, maka perusahaan akan lebih memilih untuk menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Setelah didapatkan perhitungan dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> maka akan dilakukan uji beda dua rata-rata untuk mengetahui signifikansi perbedaannya. Pembahasan hasil uji tersebut akan menjawab rumusan masalah dan melengkapi hasil penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font1">Hipotesis pertama dalam penelitian ini , </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Currency swap hedging</span><span class="font1"> menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Hipotesis kedua terdapat perbedaan signifikan rata-rata nilai pendapatan dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font1">Objek penelitian ini adalah nilai pendapatan yang dihasilkan antara penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> untuk meminimasi risiko </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font1"> pada PT. Nitia Kelana Indah. Lokasi penelitian ini yaitu PT. Nitia Kelana Indah di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini antara lain nilai pendapatan,tingkat bunga, jangka waktu kontrak dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font1">/tingkat harga.</span></p>
<p><span class="font1">Definisi Operasional Variabel meliputi: pertama, Nilai pendapatan. Nilai Pendapatan adalah besarnya pendapatan yang diterima oleh PT. Nitia Kelana Indah dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Currency Swap</span><span class="font1"> selama periode Juli 2008-Juni 2009 dalam rupiah. Nilai pendapatan perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging </span><span class="font1">diperoleh dengan mengalikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward rate</span><span class="font1"> dengan nilai penjualan. Nilai pendapatan dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> diperoleh dengan mengalikan kurs </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font1"> dengan nilai penjualan ditambah dengan bunga sesuai dengan jangka waktu kontrak.</span></p>
<p><span class="font1">Kedua, tingkat bunga. Tingkat bunga adalah besarnya bunga yang diperoleh dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Currency Swap</span><span class="font1">. Tingkat bunga yang menjadi acuan dalam penelitian ini yaitu SBI (bulanan) dan bunga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Fed</span><span class="font1"> (bulanan) selama periode penelitian berlangsung (Juli 2008- Juni 2009) dalam persen.</span></p>
<p><span class="font1">Ketiga, jangka waktu. Jangka waktu adalah lamanya (periode) waktu dalam kontrak yang dilakukan oleh PT. Nitia Kelana Indah dengan customernya. Jangka waktu kontrak yang dilakukan yaitu selama 3 bulan.</span></p>
<p><span class="font1">Keempat, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rate/tingkat harga. Rate</span><span class="font1">/tingkat harga adalah tingkat harga yang ditetapkan/disepakati dalam kontrak oleh kedua belah pihak dalam rupiah selama periode penelitian (Juli 2008-Juni 2009).</span></p>
<p><span class="font1">Analisis data dilakukan dengan menggunakan uji beda dua rata-rata. Uji beda dua rata-rata digunakan untuk mengetahui signifikansi perbedaan antara rata-</span></p>
<p><span class="font1">rata nilai pendapatan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. Dalam penilitian proses pengolahan data akan dilakukan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SPSS </span><span class="font1">dengan melakukan uji sampel berpasangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font1">).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font1">Penentuan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang lebih menguntungkan untuk digunakan maka terlebih dahulu dilakukan perhitungan nilai pendapatan yang akan diperoleh dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk menghitung nilai pendapatan berdasarkan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> terdapat beberapa indikator yang mempengaruhi yaitu jangka waktu kontrak, kurs </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1">), tingkat bunga dalam negeri (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">home interest rate</span><span class="font1">),dan tingkat bunga luar negeri (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign interest rate</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> terjadi pertukaran dua arus kas yang berbeda menggunakan dua mata uang yang berbeda atau terjadi dua pokok pinjaman secara konkret. Selain itu pihak-pihak yang terlibat juga harus membayar bunga berdasarkan bunga pada masing-masing mata uang selama swap berlangsung. Jadi dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> terdapat tiga tahapan yaitu pertukaran awal dari jumlah pokok, pembayaran bunga, dan pembayaran kembali jumlah pokoknya.</span></p>
<p><span class="font1">Tahapan-tahapan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> tersebut tidak bersifat baku karena Sembel dan Fardiansyah (2002) mengemukakan bahwa pertukaran awal dari jumlah pokok bukanlah merupakan suatu kewajiban atau tidak selalu dilakukan, yang selalu dilakukan hanya pertukaran jumlah pokok saat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> jatuh tempo. Hal senada juga dikemukakan oleh Siahaan (2008) yang mengatakan bahwa tidak perlu ada transfer tunai pada awal perjanjian.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini akan dilakukan dua perhitungan terhadap nilai pendapatan dengan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Perhitungan pertama dilakukan dengan mem pertimbangkan tidak adanya pertukaran sejumlah pokok (arus kas) pada awal perjanjian atau seandainya pun ada perusahaan diasumsikan memiliki cadangan dana untuk melakukan pertukaran jumlah pokok pada awal perjanjian dan tidak memperhitungkan nilai waktu dari uang. Sedangkan perhitungan kedua dilakukan dengan mempertimbangkan adanya pertukaran sejumlah pokok (arus kas) pada awal perjanjian dan memperhitungkan nilai waktu dari uang.</span></p>
<p><span class="font1">Pada perhitungan pertama nilai pendapatan diperoleh dengan mengalikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate </span><span class="font1">dengan sejumlah pokok kemudian ditambah dengan bunga. Besarnya jumlah pokok disesuaikan dengan nilai penjualan pada tanggal yang sama saat perjanjian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> dilakukan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spot exchange rate</span><span class="font1"> dan tingkat bunga yang diberikan juga disesuaikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font1"> dan bunga yang berlaku pada saat itu. Karena nilai pendapatan PT. Nitia Kelana Indah dalam mata uang rupiah maka tingkat bunga yang dijadikan sebagai acuan adalah SBI. Dalam perhitungan ini bunga diterima pada saat jatuh tempo.</span></p>
<p><span class="font1">Data yang dihimpun perusahaan memperlihatkan bahwa nilai pendapatan rata-rata tertinggi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> yang dilakukan PT. Nitia Kelana Indah periode Juli 2008 – Juli 2009 terjadi pada bulan Pebruari 2009 yaitu sebesar Rp. 154.372.177 sedangkan nilai pendapatan rata-rata terendah terjadi pada bulan Agustus 2008 sebesar Rp. 91.985.832. Nilai pendapatan maksimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Maret 2009 sebesar Rp. 263.503.352. Nilai pendapatan minimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Oktober 2008 yaitu sebesar Rp. 42.153.149. Standar deviasi terendah terjadi pada bulan Agustus 2008 yaitu sebesar Rp. 29.017.933, sedangkan tertinggi terjadi pada bulan Juli 2009 yaitu Rp. 79.012.709.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai pendapatan rata-rata tertinggi selama periode penelitian terjadi pada bulan Pebruari 2009 yaitu sebesar Rp. 154.372.177. Data yang dihimpun juga menujukkan rata-rata tingkat bunga yang diperoleh tergolong rendah dibandingkan bulan-bulan sebelumnya yaitu hanya 8,4%. Namun penyebab utama tingginya pendapatan rata-rata pada bulan Pebruari 2009 karena rata-rata nilai penjualan pada bulan ini paling tinggi yaitu sebesar US$ 12,772, dan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> juga tinggi yaitu Rp. 11.823 per US$. Sedangkan nilai pendapatan rata-rata terendah terjadi pada bulan Agustus 2008 yaitu sebesar Rp. 91.985.832. Meskipun rata-rata tingkat bunga pada bulan tersebut tinggi yaitu 9%, namun rata-rata penjualannya paling rendah yaitu US$ 9,808 dan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> juga rendah yaitu Rp. 9.174 per US$.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai pendapatan maksimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Maret 2009 sebesar Rp. 263.503.352. Meskipun rata-rata tingkat bunga yang diberikan hanya 7,8% namun nilai penjualannya yang cukup tinggi yaitu sebesar US$ 22,383 dan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> tertinggi juga terjadi pada bulan tersebut yaitu sebesar Rp. 11.897 per US$. Jadi dapat dilihat bahwa tingginya nilai penjualan serta rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> pada bulan Maret 2009 merupakan faktor yang sangat berpengaruh terhadap tingginya nilai pendapatan yang diperoleh oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai pendapatan minimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Oktober 2008</span></p>
<p><span class="font1">yaitu sebesar Rp. 42.153.149. Rata-rata tingkat bunga tertinggi terjadi pada bulan ini yaitu sebesar 9,5%, namun hal ini tidak cukup berpengaruh terhadap nilai pendapatan karena nilai penjualan terendah terjadi pada bulan ini yaitu sebesar US$ 4,350 dengan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> juga cukup rendah yaitu Rp. 9.879 per US$. Jadi berdasarkan data-data tersebut dapat disimpulkan bahwa nilai penjualan dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> sangat berpengaruh terhadap nilai pendapatan.</span></p>
<p><span class="font1">Pada perhitungan kedua dipertimbangkan terjadinya pertukaran sejumlah pokok (arus kas) pada awal perjanjian. Sebagai ilustrasi PT. Nitia Kelana Indah mengadakan pertukaran arus kas dengan pihak bank sebagai perantara dimana PT. Nitia Kelana Indah menyetorkan sejumlah pokok dalam mata uang rupiah kepada pihak bank dan pihak bank akan memberikan sejumlah pokok dalam mata uang US dollar. Besarnya jumlah pokok yang disetorkan oleh PT. Nitia Kelana Indah disesuaikan dengan nilai penjualan yang terjadi dengan pelanggannya pada tanggal tersebut dan nilai tukarnya ditentukan berdasarkan kurs </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font1"> saat itu.</span></p>
<p><span class="font1">Proses untuk mendapatkan nilai pendapatan pada perhitungan kedua hampir sama dengan perhitungan pertama yaitu dengan mengalikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spot exchange rate</span><span class="font1"> dengan sejumlah pokok kemudian ditambah dengan bunga. Namun pada proses ini akan dilakukan perhitungan terhadap nilai waktu dari uang. Oleh karena itu nilai pendapatan yang diperoleh pada saat jatuh tempo harus di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font1">. Atau dengan kata lain nilai pendapatan pada perhitungan kedua ini merupakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font1"> dari perhitungan pertama. Nilai pendapatan rata-rata tertinggi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> yang dilakukan PT. Nitia Kelana Indah periode Juli 2008 – Juli 2009 terjadi pada bulan Pebruari 2009 yaitu sebesar Rp. 151.194.5297 sedangkan nilai pendapatan rata-rata terendah terjadi pada bulan Agustus 2008 sebesar Rp. 89.956.559. Nilai pendapatan maksimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Maret 2009 sebesar Rp. 258.463.216. Nilai pendapatan minimum perusahaan selama periode penelitian terjadi pada bulan Oktober 2008 yaitu sebesar Rp. 41.193.195. Standar deviasi terendah terjadi pada bulan Agustus 2008 yaitu sebesar Rp. 28.370.621, sedangkan tertinggi terjadi pada bulan Juli 2009 yaitu Rp. 77.645.963.</span></p>
<p><span class="font1">Pengujian hipotesis 1 bertujuan untuk mengetahui metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi antara penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> pada PT Nitia Kelana Indah. Pada pengujian hipotesis ini akan dilakukan dua kali perhitungan dengan asumsi pada pengujian pertama tidak diperhatikan nilai waktu dari uang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">time value of money</span><span class="font1">) dalam penggunaan</span></p>
<p><span class="font1">metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. Jadi diasumsikan bahwa tidak terjadi pertukaran sejumlah pokok (arus kas) pada awal perjanjian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. Sehingga pengujian dilakukan dengan membandingkan antara rata-rata nilai pendapatan per bulan dengan menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> dengan rata-rata nilai pendapatan per bulan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Pada pengujian kedua diasumsikan adanya kewajiban untuk melakukan pertukaran sejumlah pokok (arus kas) pada awal perjanjian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span></p>
<p><span class="font1">sehingga perlu diperhatikan nilai waktu dari uang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">time value of money</span><span class="font1">). Jadi pengujian dilakukan dengan membandingkan antara rata-rata nilai pendapatan per bulan dengan menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract </span><span class="font1">dengan rata-rata nilai pendapatan per bulan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> yang sudah di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Kedua pengujian ini dilakukan dengan menggunakan uji beda dua rata-rata. Teknik uji beda dua rata-rata yang digunakan dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1 . Hasil Uji Beda Dua Rata-Rata Antara </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Forward Contract Hedging </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Currency Swap Hedging</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Pada PT. Nitia Kelana Indah</span></h2>
<p><span class="font2">Paired Samples Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pair 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Forward</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">121212837</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17292915.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4992035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Swap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">121757323</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17168192.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4956030</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Paired Samples Test</span></p>
<p><span class="font1">Paired Differences</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">95 % Confindence Interval of the Difference</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">df</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig. (2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Lower Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pair 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Forward - Swap -544486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">191733.73422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">55348.76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-666308 &nbsp;&nbsp;-422665</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-9.837</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2 . Hasil Uji Beda Dua Rata-Rata antara </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Forward Contract Hedging </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Currency Swap Hedging</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (dengan Memperhatikan Nilai Waktu Uang) Pada PT. Nitia Kelana Indah</span></p>
<p><span class="font2">Paired Samples Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pair 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Forward</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">121212837</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17292915.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4992035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Swap PV</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">119224247</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16940803.33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4890389</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Hasil pengolahan data penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil pengujian yang tercantum pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging</span><span class="font1"> lebih kecil daripada nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging</span><span class="font1"> dan t hitung bernilai negative. Artinya bahwa rata-rata nilai pendapatan yang dihasilkan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> lebih tinggi daripada rata-rata nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil pengujian kedua disajikan pada Tabel 2 Berdasarkan hasil pengujian yang tercantum pada</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging</span><span class="font1"> lebih tinggi daripada nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging</span><span class="font1"> dan t hitung bernilai positif. Artinya bahwa rata-rata nilai pendapatan yang dihasilkan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> lebih tinggi daripada rata-rata nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Pengujian hipotesis 2 bertujuan untuk mengetahui signifikansi perbedaan antara metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang digunakan yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. Pengujian hipotesis 2 ini juga</span></p>
<p><span class="font1">menggunakan uji beda dua rata-rata yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil pengujian hipotesis dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2. Pada kedua tabel tersebut terlihat bahwa tingkat signifikansi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font1">) yang dihasilkan bernilai 0,00. Nilai ini lebih kecil dari tingkat signifikansi yang disyaratkan yaitu 0,05, dengan demikian H<sub>0</sub> ditolak. Artinya dengan memperhatikan nilai waktu dari uang maupun tidak, terdapat perbedaan yang signifikan antara nilai pendapatan yang diperoleh melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font1"> menunjukkan bahwa tanpa memperhatikan nilai waktu dari uang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">time value of money</span><span class="font1">) penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">. Hal ini dapat dilihat dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging </span><span class="font1">yaitu 121.757.323 lebih tinggi dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging</span><span class="font1"> yaitu 121.212.837. Selain itu t yang dihasilkan juga bernilai negatif yaitu sebesar -9.837. Ini artinya jika pada awal perjanjian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap </span><span class="font1">tidak terjadi pertukaran jumlah pokok (arus kas) atau jika perusahaan melakukan pertukaran jumlah pokok (arus kas) namun tidak melakukan perhitungan terhadap nilai waktu dari uang maka akan didapatkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan memperhatikan nilai waktu dari uang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">time value of money</span><span class="font1">) penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Hasil ini dapat dilihat dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging </span><span class="font1">yaitu 121.212.837 lebih tinggi dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging</span><span class="font1"> yaitu 119.224.247. Selain itu t yang dihasilkan bernilai positif yaitu sebesar 17,158. Artinya jika pada awal perjanjian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> dipertimbangkan / adanya kewajiban untuk melakukan pertukaran sejumlah pokok (arus kas) maka perusahaan akan memperoleh rata-rata nilai pendapatan yang lebih rendah dibandingkan dengan rata-rata nilai pendapatan dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Goswami dan Shrikhande menyatakan semakin besar eksposur ekonomi yang dihadapi perusahaan, maka perusahaan akan lebih memilih untuk menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1">. Dengan demikian hasil pengujian pertama (tanpa memperhatikan nilai waktu dari uang) mendukung pendapat Goswami dan Shrikhande karena memang terbukti bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> memberikan hasil yang baik. Hal berbeda diungkapkan oleh Siahaan (2008) yang menyatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> kurang baik</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan untuk jangka pendek namun baik dilakukan untuk jangka panjang serta Madura (2000) yang mengklasifikasikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> sebagai teknik yang digunakan untuk meng--</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedge exposure </span><span class="font1">jangka panjang. Hasil yang ditunjukkan pada pengujian pertama (tanpa memperhatikan nilai waktu dari uang) bertentangan dengan apa yang diungkapkan oleh Siahaan dan Madura karena ternyata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> mampu menghasilkan nilai yang lebih baik dalam jangka pendek. Namun hasil yang ditunjukkan pada pengujian kedua (dengan memperhatikan nilai waktu dari uang) mendukung pernyataan Siahaan dan Madura bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> lebih baik digunakan untuk jangka pendek.</span></p>
<p><span class="font1">Allayannis dan Ofek (1997) mengemukakan bahwa tingkat penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency derivatives</span><span class="font1"> hanya bergantung pada eksposur perusahaan melalui penjualan dan perdagangan luar negeri. Di dalam penelitiannya juga disebutkan sebagian besar sampelnya menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">foreign currency derivatives</span><span class="font1"> namun tidak termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> karena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap </span><span class="font1">banyak dilakukan oleh perusahaan namun hanya dalam melindungi nilai utangnya. Hal tersebut mengindikasikan perusahaan-perusahaan tersebut mungkin menganggap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> kurang efisien atau tidak sesuai jika digunakan untuk meng</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedge </span><span class="font1">piutangnya. Namun hasil pengujian pertama (tanpa memperhatikan nilai waktu uang) dalam penelitian ini menunjukkan perbedaan karena terbukti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap </span><span class="font1">mampu digunakan untuk meng-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedge</span><span class="font1"> piutangnya dan memberikan hasil yang baik.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil pengujian dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font1"> menunjukkan bahwa terdapat perbedaan signifikan antara rata-rata nilai pendapatan yang diperoleh melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Hal ini ditunjukkan pada kolom </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sig. (2 tailed)/level of significance</span><span class="font1"> pada Tabel 1 dan Tabel 2 yang bernilai 0,00. Nilai ini lebih kecil dari tingkat signifikansi yang disyaratkan yaitu 0,05.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan memperhatikan nilai waktu dari uang maupun tidak, terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata nilai pendapatan yang diperoleh melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Melalui penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging </span><span class="font1">perusahaan mempunyai keuntungan dengan memperoleh pendapatan berupa bunga (majemuk) pada saat jatuh tempo. Hal tersebut yang menyebabkan rata-rata nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> secara signifikan lebih tinggi dari nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">. Sedangkan tanpa memperhatikan nilai waktu dari uang nilai pendapatan yang diperoleh dengan menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap</span><span class="font1"> di</span><span class="font1" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font1">. Hal ini</span></p>
<p><span class="font1">menyebabkan rata-rata nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> secara signifikan lebih rendah dari nilai pendapatan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">. Artinya dengan memperhatikan nilai waktu dari uang maupun tidak, terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata nilai pendapatan yang diperoleh melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Perbedaan ini disebabkan oleh adanya penerimaan bunga dan perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan pada bab sebelumnya, maka kesimpulan penelitian dapat diuraikan sebagai berikut, Pada perhitungan pertama (tanpa memperhatikan nilai waktu dari uang) penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">. Hal ini ditunjukkan oleh t yang dihasilkan bernilai negatif (-16,833) nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging</span><span class="font1"> yaitu 121.757.323 lebih tinggi dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging</span><span class="font1"> yaitu 121.212.837. Selain itu t yang dihasilkan juga bernilai negatif yaitu sebesar -9.837. Pada perhitungan kedua (memperhatikan nilai waktu dari uang) penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> menghasilkan rata-rata nilai pendapatan yang lebih tinggi daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Hasil ini dapat dilihat dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean forward contract hedging</span><span class="font1"> yaitu 121.212.837 lebih tinggi dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean currency swap hedging</span><span class="font1"> yaitu 119.224.247. Dan t yang dihasilkan bernilai positif yaitu sebesar 17,158. Terdapat perbedaan signifikan antara rata-rata nilai pendapatan dengan menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Hal ini ditunjukkan dengan tingkat signifikansi yang dihasilkan yaitu 0,00 lebih kecil dari tingkat signifikansi yang disyaratkan yaitu 0,05.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian kesimpulan di atas, maka saran dalam penelitian ini adalah penelitian berikutnya, pada periode penelitian ini (Juli 2008 - Juni 2009) fluktuasi nilai tukar rupiah relatif stabil. Pada penelitian selanjutnya sebaiknya menggunakan periode pengamatan yang lebih panjang sehingga diharapkan bisa memberikan gambaran yang lebih jelas dan kuat mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">. Penelitian berikutnya dapat menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang berbeda dari penelitian ini atau dapat menggunakan lebih dari dua teknik. Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> yang belum digunakan dalam</span></p>
<p><span class="font1">penelitian ini yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">future contract hedging</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">options</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">PT. Nitia Kelana Indah dapat menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> apabila pada awal perjanjian tidak ada kewajiban bagi perusahan untuk melakukan penukaran sejumlah pokok (arus kas). Namun apabila pada awal perjanjian perusahaan diwajibkan melakukan pertukaran arus kas sebaiknya perusahaan memperhitungkan nilai waktu uang dan hanya melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1"> jika memiliki likuiditas yang tinggi atau cadangan dana untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency swap hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font1">Allayannis, George.,Eli Ofek. 1997. Exchange Rate Exposure,Hedging and The Use of Foreign Currency Derivatives, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of International Money and Finance</span><span class="font1">, Vol. 20, Iss.2, 273-296.</span></p>
<p><span class="font1">Angelina, Feti Sisca. 2008. “Analisis Perbandingan Penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Money Market Hedging</span><span class="font1"> Dalam Pembayaran Hutang Impor PT. PINDAD (Persero)”.</span></p>
<p><span class="font1">Geczy, Christopher. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Et al</span><span class="font1">. 1996. Why Firms Use currency Derivatives. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Journal of Finance 52</span><span class="font1">, pp. 1323-1354.</span></p>
<p><span class="font1">Goswami, Gautam. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2007. Economic Exposure and Currency Swaps, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Applied Finance, </span><span class="font1">Vol 17, Iss.2, pg. 62.</span></p>
<p><span class="font1">Levi, Maurice D., 2001, Keuangan Internasional, Edisi Pertama (Diterjemahkan oleh Handoyo Prasetyo), Yogyakarta : Andi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Madura, Jeff, 2000, Manajemen Keuangan Internasional, Edisi Keempat (Diterjemahkan oleh Emil Salim), Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Madura, Jeff, 2003, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Financial Management</span><span class="font1">, USA : South Western, Thomson Learning.</span></p>
<p><span class="font1">Muller, Aline, Willem F.C. Verschoor. 2005. The Impact of Corporate Derivative Usage on Foreign Exchange Risk Eksposure.</span></p>
<p><span class="font1">Sembel, Roy,Tedy Fardiansyah, 2002, Sekuritas Derivatif: Madu atau Racun?, Edisi Pertama, Jakarta : Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font1">Siahaan, Hinsa, 2008, Seluk-Beluk Perdagangan Instrumen Derivatif, Cetakan Pertama, Jakarta : PT. Elex Media Komputindo.</span></p>