---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN PENGUNGSI SURIAH KORBAN GERAKAN NEGARA ISLAM IRAK DAN SURIAH DI NEGARA-NEGARA EROPA"
author: "Nandia Amitaria, I Made Pasek Diantha, I Made Budi Arsika"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-24153 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-24153"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-24153"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN PENGUNGSI SURIAH KORBAN GERAKAN NEGARA ISLAM IRAK DAN SURIAH DI NEGARA-NEGARA EROPA</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">Nandia Amitaria</span></p>
<p><span class="font3">Pembimbing I : Prof. Dr. I Made Pasek Diantha, SH.,MH</span></p>
<p><span class="font3">Pembimbing II : I Made Budi Arsika, SH., LLM</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Internasional dan Hukum Bisnis Internasional, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The refusal policy against the coming of the Syrian refugees to some European countries that actually State Parties to the Convention relating to the Status of Refugees 1951 has raised controversy. This article aims to discuss the responsibility of UNHCR to protect Syrian refugees in European countries and to analyze the legal consequences for European countries that have ratified the Convention relating to the Status of Refugees 1951 but unwilling to receive Syrian refugees. This writing concludes that the responsibilities of UNHCR is reflected from the reports to be submitted to the General Council and Economic and Social Council of the United Nations. It has also concluded that the legal consequences for the European countries in concern may be sanctions imposed by the European Court of Human Rights.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Syrian Refugees, European, UNHCR</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kebijakan penolakan kehadiran pengungsi Suriah ke sejumlah negara Eropa yang sesungguhnya negara pihak dari Konvensi tentang Pengungsi 1951 ternyata menyulut kontroversi. Artikel ini bertujuan untuk membahas pertanggungjawaban UNHCR dalam melindungi pengungsi Suriah di negara-negara Eropa dan menganalisis konsekuensi hukum bagi negara-negara Eropa yang telah meratifikasi konvensi tersebut namun justru tidak menerima pengungsi Suriah. Tulisan ini menyimpulkan </span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font3">bahwa pertanggungjawaban UNHCR dilakukan dalam bentuk laporan di hadapan Majelis Umum dan Dewan Ekonomi dan Sosial Perserikatan Bangsa-Bangsa. Selain itu, artikel ini juga menyimpulkan bahwa konsekuensi hukum bagi negara-negara Eropa tersebut dapat berupa sanksi yang diputuskan oleh European Court of Human Rights.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Pengungsi Suriah, Eropa, UNHCR</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Sejak tahun 2014, Eropa menjadi tujuan utama pengungsi Suriah dalam rangka mencari perlindungan. Menurut Komisi Pengungsi Perserikatan Bangsa-Bangsa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The United Nations High Commision for Refugees</span><span class="font3">/UNHCR), setidaknya lebih dari 4 juta pengungsi Suriah sudah berada di negara-negara Eropa pada tahun 2015. Hal tersebut menyebabkan jumlah pengungsi di Eropa melebihi batas kuota yang ditetapkan oleh </span><span class="font1">1 </span><span class="font3">masing-masing negara tiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font3">Hampir seluruh negara di Eropa telah meratifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Convention relating to the Status of Refugees 1951</span><span class="font3"> (selanjutnya disebut Konvensi tentang Status Pengungsi 1951) yang berakibat negara tersebut harus menerima pengungsi di negaranya. Realitas mengenai banyaknya pengungsi Suriah di Eropa justru ternyata menyebabkan beberapa negara Eropa menolak pengungsi Suriah di negaranya yang tentu bertentangan dengan Konvensi tersebut. Hal ini menimbulkan pertanyaan mengenai efektivitas Konvensi tentang Status Pengungsi 1951 serta tanggung jawab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">United Nations High Commission for Refugees</span><span class="font3"> (UNHCR) sebagai lembaga tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dalam membantu dan memberikan perlindungan bagi pengungsi Suriah di negara-negara Eropa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Artikel ini bertujuan untuk menganalisis tanggung jawab UNHCR dalam melindungi pengungsi Suriah dan menganalisis konsekuensi hukum negara-negara Eropa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;F. Sugeng Istanto, 1994, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Internasional</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font2"> Penerbitan Universitas Atmajaya Yogyakarta, h. 12.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang meratifikasi Konvensi tentang Status Pengungsi 1951 tetapi menolak kehadiran pengungsi Suriah di wilayahnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatif yang melihat suatu permasalahan hukum dari hukum internasional dalam menyelesaikan suatu permasalahan yang timbul terkait pengungsi Suriah. Pendekatan yang digunakan adalah pendekatan fakta dan pendekatan perundang-undangan khususnya berkaitan dengan instrument hukum internasional yang relevan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung jawab </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">United Nations High Commission for Refugees</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dalam melindungi pengungsi Suriah yang menjadi korban Gerakan Negara Islam Irak dan Suriah</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Secara normatif, bentuk pertanggungjawaban UNHCR dapat berupa pertanggungjawaban kepada Majelis Umum PBB dan Dewan Ekonomi dan Sosial (ECOSOC) PBB dalam hal pengelolaan dana, pengelolaaan administrasi pengungsi di suatu negara, serta pertanggungjawaban terhadap kegiatan tahunan UNHCR yang dilakukan dalam sebuah rapat tahunan PBB. Berdasarkan fungsinya, Majelis Umum mempertimbangkan dan menyetujui anggaran belanja PBB dan mengawasi seluruh urusan keuangan dan administrasi organisasi di PBB. Adapun bentuk pertanggungjawaban UNHCR kepada Dewan ECOSOC dapat berupa pertanggungjawaban yang berhubungan dengan hak asasi manusia (HAM) dari pengungsi Suriah. Pertanggungjawaban tersebut disampaikan dalam bentuk laporan tahunan.</span></p>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban UNHCR kepada Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa sesuai dengan yang tercantum di dalam Pasal 60 Charter of United Nations (Piagam PBB) yang menyatakan bahwa Majelis Umum dan Dewan ECOSOC bertanggung jawab atas terlaksananya pekerjaan-pekerjaan dari organisasi PBB. Setiap tahunnya, UNHCR akan menyampaikan pandangan-pandangannya di depan Majelis Umum PBB, Dewan ECOSOC dan badan-badan di bawah kedua organ tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban UNHCR terhadap Dewan ECOSOC berupa laporan-laporan tetap tentang kegiatan UNHCR dalam menangani permasalahan yang timbul pada pengungsi Suriah di negara-negara Eropa. Laporan-laporan tersebut berguna sebagai dasar untuk mengambil langkah selanjutnya dalam menangani pengungsi Suriah yang berkaitan dengan penegakan HAM dan hak kebebasan yang dimiliki pengungsi Suriah. Dari laporan-laporan tersebut maka Dewan ECOSOC dapat memberikan penilaian tentang kinerja UNHCR dalam bentuk keterangan-keterangan yang dipertanggungjawabkan kepada Dewan Keamanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi hhukum negara-negara Eropa yang telah meratifikasi Konvensi tentang Pengungsi 1951 tetapi menolak pengungsi Suriah korban Gerakan Negara Islam Irak dan Suriah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konvensi tentang Status Pengungsi 1951 menganut asas non-refoulment yakni asas yang menyatakan bahwa pengungsi yang secara sah maupun tidak sah yang berada di negara peratifikasi konvensi tersebut tidak diperbolehkan untuk ditolak atau dikembalikan ke negara asalnya. Sepanjang penelusuran penulis, konvensi ini tidaklah menjelaskan konsekuensi hukum yang diterima negara yang menolak asas tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Konvensi tentang Pengungsi 1951 hanya mengatur mengenai hak pengungsi atas akses ke pengadilan sebagaimana tertuang di dalam Pasal 16 ayat (1),(2) dan (3). Dengan demikian apabila pengungsi Suriah merasa Hak Asasi Manusianya (HAM)-nya tidak dihargai dan dihormati maka ia berhak untuk menuntut negara yang bersangkutan ke European Court of Human Rights (ECtHR) dengan mendalilkan pelanggaran atas European Convention of Human Rights (ECHR). Menurut prinsip hukum umum pengungsi harus diperlakukan manusiawi. Apabila suatu negara tidak menerapkan prinsip tersebut maka hal ini dapat menimbulkan pandangan buruk atas negara tersebut di hadapan dunia intenasional.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila suatu negara Eropa terbukti menolak pengungsi Suriah, maka negara tersebut dapat dijatuhi sanksi. Jenis sanksi yang diterima negara-negara Eropa yang menolak pengungsi Suriah dapat berupa protes dari negara di luar Eropa atau organisasi</span></p>
<p><span class="font3">internasional. Selain itu, negara-negara tersebut juga dapat dikenakan pembayaran kompensasi berdasarkan putusan European Court of Human Rights (ECtHR).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font3">Ada dua kesimpulan yang dapat ditarik dari analisis di atas, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungjawaban UNHCR dalam melindungi pengungsi Suriah dilakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dihadapan Majelis Umum dan Dewan Ekonomi dan Sosial PBB. Bentuk pertanggungjawaban berupa laporan kepada Majelis Umum dan Dewan Ekonomi dan Sosial PBB yang berisi laporan mengenai pengelolaan dana dan administrasi serta laporan yang berkaitan dengan HAM pengungsi Suriah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi hukum bagi negara-negara Eropa yang meratifikasi Konvensi tentang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengungsi 1951 namun menolak pengungsi Suriah dapat berupa pembayaran kompensasi berdasarkan putusan European Court of Human Rights apabila terdapat unsur pelanggaran HAM sebagaimana yang tertuang di dalam European Convention of Human Rights.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Buku</span></p>
<p><span class="font3">Boer Mauna, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pokok Hukum Internasional dalam Pengaturan Interaksi Antar Negara</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font3"> Jakarta :Pusat Pendidikan dan Pelatihan Luar Negeri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">F. Sugeng Istanto, 1994, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Internasional</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font3"> Penerbitan Universitas Atmajaya Yogyakarta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">James Barros, 1975, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PBB Dulu Kini dan Esok</span><span class="font3">, Terjemahan D.H. Gulo, Bumi Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Instrumen Hukum Internasional</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Convention relating to the Status of Refugees 1951</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Charter of the United Nations</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>