---
layout: full_article
title: "THE ROLE OF ATYPICAL ANTIPSYCHOTIC DECREASING AGGRESIVENESS IN SCHIZOPHRENIA"
author: "Juvita Novia Anggraini Maria"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ATYPICAL ANTIPSYCHOTIC</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM MENURUNKAN PERILAKU AGRESIF PADA PASIEN SKIZOFRENIA</span></h1>
<p><span class="font4">Juvita Novia Anggraini Maria</span></p>
<p><span class="font4">Bagian/SMF Psikiatri Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/ Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia merupakan gangguan psikiatri yang menunjukkan adanya perubahan pola pikir, persepsi, pikiran, dan perilaku suatu individu. Gejala skizofrenia dapat berupa gejala positif dan gejala negatif. Gejala positif yang sering menjadi ketakutan tersendiri bagi masyarakat di sekitar individu skizofrenia adalah tindakan agresif pasien seperti tindakan kekerasan, bunuh diri, atau membunuh. Perilaku agresif terbagi dalam lima kelompok, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsivity</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective instability</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anxiety/hyperarousal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cognitive disorganization</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">predatory/planned aggression</span><span class="font4">. Terapi farmakologi adalah salah satu terapi yang dapat digunakan untuk mengurangi perilaku agresif pada pasien skizofrenia. Terapi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> menunjukkan keefektifan yang lebih besar dan efek samping yang lebih sedikit dibandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci : skizofrenia, perilaku agresif, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>THE ROLE OF </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ATYPICAL ANTIPSYCHOTIC</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DECREASING AGGRESIVENESS IN SCHIZOPHRENIA</span></h1>
<p><span class="font4">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Schizophrenia is a psychiatry disorder accompanying by alteration of mind-set, perception, thought, and behavior. Symptom of schizophrenia can be positive symptom and negative symptom. The positive symptom often became a fear for the others, that is aggresiveness as violance, suicide, ang homicide. Aggresiveness divided in five category, that is impulsivity, affective instability, anxiety/hyperarousal, cognitive disorganization, predatory/planned aggression. Pharmacology theraphy is a choice in decreasing aggresiveness in schizophrenia. Atypical antipsychotic theraphy indicate higher effectivity and fewer side effect than conventional antipsychotic.</span></p>
<p><span class="font4">Keyword : schizophrenia, aggresiveness, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia adalah sebuah sindrom klinis psikopatologi yang melibatkan pola pikir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(cognition)</span><span class="font4">, emosi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(emotion)</span><span class="font4">, pengamatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(perception)</span><span class="font4">, dan aspek perilaku lain. Kondisi ini biasanya berawal sebelum umur 25 tahun dan bisa terjadi pada semua kelas sosial. Pasien dan keluarga sering dikucilkan oleh masyarakat di sekitarnya karena ketidakpahaman tentang penyakit ini.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penyebab skizofrenia belum dapat dimengerti secara jelas. Beberapa riset menyatakan adanya peranan faktor biologi, psikologi, dan sosial. Faktor biologi meliputi hipotesis biologi tentang biokimia dan patologi otak serta identifikasi gen yang terlibat. Teori biokimia terfokus pada hipotesis dopamin, yaitu adanya masalah dalam regulasi neurotransmiter dopamin pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex</span><span class="font4">.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh faktor fisiologi dapat dibagi menjadi masalah fungsi kognitif dasar, seperti belajar, perhatian, memori, perencanaan, dan masalah pada proses emosi. Masalah fungsi kognitif ini berhubungan dengan struktur dan fungsi otak, sedangkan masalah pada proses emosi berhubungan dengan faktor sosial. Kedua faktor fisiologi tersebut berimplikasi terhadap munculnya gejala-gejala pada pasien skizofrenia.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh faktor sosial dan lingkungan ditunjukkan oleh beberapa bukti peningkatan risiko skizofrenia pada kelas sosial rendah, pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cannabis</span><span class="font4"> berat, 2</span></p>
<p><span class="font4">migrasi, trauma, dan hidup yang penuh tekanan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pasien skizofrenia memiliki gangguan dalam mengontrol keinginan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(impulse)</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Mereka juga mengalami penurunan interaksi dengan lingkungannya. Keinginan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(impulse)</span><span class="font4"> yang tidak terkontrol dapat memicu munculnya tindakan-tindakan agresif dan kekerasan terhadap dirinya sendiri maupun orang disekitarnya.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font4"> (WHO) menyatakan bahwa skizofrenia merupakan salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">top ten medical disorder</span><span class="font4"> yang menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disability</span><span class="font4">. Kematian di antara orang-orang skizofrenia sekitar 50% lebih tinggi dari populasi umum, sebagian karena tindakan bunuh diri, tindakan kekerasan, dan sebagian lagi karena meningkatnya risiko masalah kesehatan fisik. Tingginya angka mortalitas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disability</span><span class="font4"> menunjukkan penanganan yang diberikan pada pasien skizofrenia masih belum maksimal. Kurangnya pengetahuan para pengguna pelayanan kesehatan mental, baik pelayanan primer maupun sekunder, juga berpengaruh terhadap menurunnya harapan hidup pasien skizofrenia.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERILAKU AGRESIF PADA PASIEN SKIZOFRENIA</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia merupakan salah satu istilah yang digunakan untuk menggambarkan penyakit psikiatri mayor yang menyebabkan perubahan pola pikir, persepsi, pikiran, dan perilaku suatu individu. Skizofrenia biasanya diawali dengan masa prodromal yang ditandai adanya penurunan fungsi personal. Kesulitan yang dialami meliputi masalah memori dan konsentrasi, pemisahan dari lingkungan sosial, perilaku yang tidak biasa dan tidak berkarakter, gangguan komunikasi, higien yang buruk, dan berkurangnya motivasi untuk melakukan aktivitas sehari-hari.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Masa prodromal selanjutnya diikuti oleh sebuah fase akut yang berupa gejala positif, meliputi halusinasi, delusi, gangguan perilaku seperti sikap bermusuhan, curiga, emosi yang meledak-ledak, dan berontak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">agitation</span><span class="font4">). Pada fase kedua yang merupakan resolusi dari fase akut, akan tampak penurunan atau hilangnya gejala positif, biasanya terjadi setelah mendapatkan beberapa penanganan. Pada beberapa orang kadang-kadang fase ini menyisakan sejumlah gejala negatif.<sup>3</sup> Gejala negatif meliputi berkurangnya</span></p>
<p><span class="font4">emosi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(affective flattening)</span><span class="font4">, menarik diri dari lingkungan sosial, kesulitan berfikir fokus, dan kurangnya spontanitas dalam percakapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(alogia)</span><span class="font4">.<sup>2,4</sup> Fase ketiga ditandai adanya 2</span></p>
<p><span class="font4">eksaserbasi akut atau kekambuhan yang memerlukan intervensi lanjutan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Walaupun ini merupakan pola umum perjalanan skizofrenia, namun ada sejumlah individu yang tidak mengalami masa prodromal. Diawali dengan episode akut yang mendadak, selanjutnya sekitar 14-20% individu akan mengalami kesembuhan penuh dan sisanya akan membaik namun disertai kekambuhan. Kekambuhan dapat dipicu karena stres, penolakan masyarakat, dan isolasi.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Gejala positif yang sering menjadi ketakutan tersendiri bagi masyarakat di sekitar individu skizofrenia adalah tindakan-tindakan agresif pasien, seperti tindakan kekerasan, bunuh diri, atau membunuh. Tidak ada variabel tunggal yang dapat menjelaskan perilaku kekerasan pada skizofrenia. Perilaku kekerasan ini dipengaruhi oleh banyak hal, yang meliputi interaksi antara perkembangan, pola pikir, dan sistem sosial-ekologi, termasuk riwayat hidup, status kesehatan, dan interaksi dengan lingkungan sosial di sekitar.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Perilaku kekerasan dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kekerasan minor (serangan ringan tanpa luka atau tanpa menggunakan senjata) dan kekerasan serius (serangan yang menyebabkan luka atau menggunakan senjata dan serangan seksual). Pengukuran ini dilakukan dengan mengumpulkan informasi dari keluarga dan teman pasien. Kekerasan minor dan serius banyak ditemukan pada pasien yang level gejala positifnya lebih tinggi.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pasien yang memiliki level gejala negatif tinggi sangat berhubungan dengan penurunan tindakan kekerasan serius karena aktivasi inisiatif, organisasi psikomotor,</span></p>
<p><span class="font4">dan kontak sosial yang merupakan pemicu terjadinya kekerasan, tidak dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font4">pasien-pasien ini.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Identifikasi Gejala Primer dari Perilaku Agresif</span></p>
<p><span class="font4">Gejala primer pasien skizofrenia berhubungan dengan struktur dan fungsi otak. Perkembangan otak merupakan proses berkelanjutan yang dipengaruhi oleh genetik, struktur fungsi otak, dan interaksi lingkungan. Semua pengaruh sosial mempengaruhi perkembangan otak dan semua konstruksi psikologi berpengaruh terhadap mekanisme otak. Pada anak-anak dan dewasa, kematangan perkembangan saraf merupakan pengatur dorongan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(impulse)</span><span class="font4">, emosi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(affect)</span><span class="font4">, cemas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(anxiety)</span><span class="font4">, dan proses pikir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(cognition)</span><span class="font4"> dari suatu individu.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Para klinisi membagi gejala primer perilaku agresif menjadi lima kelompok, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsivity</span><span class="font4"> (aksi cepat dan tanpa berpikir), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective instability</span><span class="font4"> (aksi menyerang hanya dengan sedikit provokasi), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anxiety/hyperarousal</span><span class="font4"> (tindakan agresif karena kecemasan dan frustrasi yang berlebihan), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cognitive disorganization</span><span class="font4"> (tindakan agresif yang membingungkan dan tidak terorganisasi), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">predatory/planned aggression</span><span class="font4"> (tindakan agresif yang direncanakan).<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Impulsivity</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Impulsivity</span><span class="font4"> adalah kegagalan untuk menahan dorongan, keinginan, atau godaan, akibatnya reaksi cepat dan tidak terencana dapat muncul karena rangsangan internal atau eksternal. Subyek tidak dapat menunda aksinya dan tidak memikirkan situasi ataupun memperhitungkan konsekuensi dari tindakan yang dilakukannya. Subyek yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> akan memilih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> kecil yang didapat dengan segera daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> yang lebih besar tapi dengan penundaan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Proses pembentukan perilaku dihubungkan oleh empat fungsi neuropsikologi, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">working memory, self-regulation, internalization of speech,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reconstruction</span><span class="font4">. Fungsi ini diproses di jaringan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex</span><span class="font4"> dan basal ganglia di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fronto-striatal region</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Orbitofrontal cortex</span><span class="font4"> berfungsi menahan ledakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ventromedial prefrontal cortex</span><span class="font4"> berperan dalam penundaan pemuasan keinginan. Selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orbitofrontal cortex, nucleus accumbens</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">amygdala</span><span class="font4"> terlibat dalam menahan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Amygdala</span><span class="font4"> tidak terlibat dalam regulasi atau mediasi perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> dan agresif, tetapi terlibat dalam pencocokan memori emosi yang digunakan untuk memutuskan tindakan berdasar pengalaman.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Serotonin memiliki peran utama pada terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsivity,</span><span class="font4"> dengan efek terbesar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orbitofrontal</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cingulate cortex</span><span class="font4">, namun neurotransmisi serotonin sangatlah kompleks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Impulsivity</span><span class="font4"> juga dipengaruhi oleh hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(interconnection) </span><span class="font4">antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">noradrenergic, dopaminergic, glutaminergic,</span><span class="font4"> dan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gamma-aminobutyric acid</span><span class="font4"> (GABA). Gen dan reseptor serotonin spesifik lebih banyak terlibat dalam pembentukan tindakan agresif daripada yang lain. Kekurangan reseptor serotonin 5-HT1B dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsivity</span><span class="font4">. Oleh karena itu, reseptor 5-HT1B disarankan sebagai target farmakologi untuk mengurangi perilaku agresif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4">.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Affective Instability</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Affective instability</span><span class="font4"> adalah gangguan pengaturan emosi yang ditunjukkan sebagai reaksi berlebihan terhadap kegagalan atau kekecewaan, dalam bentuk kemarahan dan tindakan agresif. Pada anak-anak dan dewasa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective instability</span><span class="font4"> biasanya terjadi secara cepat dan mudah muncul kembali. Pengaturan emosi digambarkan sebagai kemampuan untuk mengatur kewaspadaan dan intensitas reaksi emosi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengaturan emosi melibatkan kompleks sirkuit saraf, termasuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orbital frontal cortex, amygdala, anterior cingulate,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cerebellum</span><span class="font4">. Pengaturan emosi juga melibatkan sistem saraf otonom dan neurotransmiter, khususnya serotonin. Neurobiologi dari emosi dibagi menjadi sistem ventral dan sistem frontal. Sistem ventral meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">amygdala, insula, ventral striatum, ventral anterior cingulate</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex</span><span class="font4"> untuk identifikasi emosi terhadap suatu rangsangan dan pengaturan otomatis emosi. Sistem dorsal berperan dalam pengaturan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective</span><span class="font4">, meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hippocampus, dorsal anterior cingulate</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex.</span><span class="font4"><sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Neuromodulator yang terlibat dalam pengaturan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective</span><span class="font4"> sama seperti pada gejala lain. Serotonin terlibat dalam pengontrolan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font4">. Sistem GABA terlibat dalam stabilisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">affective</span><span class="font4">.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Anxiety/Hyperarousal</span></h2>
<p><span class="font4">Ketakutan adalah mekanisme protektif sebagai respon adaptif terhadap rangsangan yang mengancam, sedangkan kecemasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(anxiety)</span><span class="font4"> adalah respon emosi akibat rangsangan yang mengancam, walaupun tidak ada bahaya langsung. Kecemasan masih merupakan bagian dari respon normal, sampai muncul kecemasan yang sulit ditoleransi. Kecemasan berlebihan yang sulit ditoleransi akan menimbulkan sikap agresif pada diri sendiri atau orang lain, gangguan tidur, kesulitan berkonsentrasi, mudah tersinggung, terlalu berjaga-jaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(hypervigilance)</span><span class="font4">, dan respon terkejut yang berlebihan. Sering kali, subyek merasa aksi agresif yang dilakukannya dapat meringankan kecemasan yang mereka rasakan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sumbu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal</span><span class="font4"> (HPA) mempunyai peran vital dalam merespon stres. Ketika stres diterima pada level sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic</span><span class="font4">, hipotalamus mengeluarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corticotropin-releasing factor</span><span class="font4"> (CRF), yang akan menstimulasi pelepasan</span></p>
<p><span class="font4">glukokortikoid dari adrenal, yang kemudian akan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font4"> negatif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic</span><span class="font4"> dan hipotalamus.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hippocampus</span><span class="font4"> memiliki efek menghambat HPA. Namun, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hippocampus</span><span class="font4"> adalah area yang sensitif terhadap stres karena banyaknya jumlah reseptor glukokortikoid. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Amygdala</span><span class="font4"> berpengaruh pada perkembangan emosi, pola motorik nonverbal, respon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fight-or-flight</span><span class="font4">, deteksi ancaman, serta produksi rasa takut dan rasa cemas. Paparan kortisol jangka panjang dapat menekan metabolisme serotonin dan menurunkan regulasi reseptor 5-HT1A dan 5-HT2 dalam sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic</span><span class="font4">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sistem serotonin merupakan kunci regulasi CNS dalam mengatur emosi internal (cemas, takut, depresi, agresif), mengontrol tidur, dan mengatur motivasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Noradrenergic cell bodies</span><span class="font4"> terletak di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">locus coeruleus, hippocampus, amygdala</span><span class="font4">, dan struktur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic</span><span class="font4"> lain di otak. Paparan stres dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">noradrenergic</span><span class="font4"> pada otak, yang memunculkan gejala peningkatan kewaspadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(hyperarousal)</span><span class="font4">. Penanganan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hyperarousal</span><span class="font4"> akan memperbaiki level kecemasan, konsentrasi, suasana hati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(mood)</span><span class="font4">, dan perilaku impulsif.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Cognitive Disorganization</span></h2>
<p><span class="font4">Delusi, psikosis, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abuse</span><span class="font4"> dapat menyebabkan pola pikir yang tidak terorganisasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(cognitive disorganization)</span><span class="font4"> dan perilaku agresif. Delusi dan psikosis sering terjadi pada skizofrenia, gangguan suasana hati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(mood disorder)</span><span class="font4">, gangguan kepribadian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(personality disorder)</span><span class="font4">, retardasi mental, dan cedera otak. Pada episode pertama psikosis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(cognitive disorganozation)</span><span class="font4"> sebagian besar subyek akan menunjukkan perilaku agresif, baik verbal, fisik, atau pun kekerasan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">imaging</span><span class="font4"> menunjukkan penurunan volume </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gray matter</span><span class="font4"> pada struktur jaringan lunak, khususnya di lobus medial temporal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hippocampus</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">amygdala</span><span class="font4">) dan bagian yang berhubungan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neocortex</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">superior temporal</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hippocampus</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap pengkodean, penyimpanan, dan pemanggilan memori. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Amygdala</span><span class="font4"> berpengaruh pada memori emosi, deteksi terhadap ancaman, dan produksi rasa takut, yang akan menimbulkan gejala-gejala agresif. Berkurangnya volume </span><span class="font4" style="font-style:italic;">amygdala</span><span class="font4"> pada pasien skizofrenia menyebabkan munculnya gejala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cognitive disorganization</span><span class="font4"> ini.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Peranan dopamin sebagai neuromodulator psikosis ditunjukkan pada pemberian agen psikostimulan yang menyebabkan pelepasan dopamin, sehingga menyebabkan psikosis, yang dapat diatasi dengan pemberian agen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dopamine-blocking</span><span class="font4">. Studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neuroimaging</span><span class="font4"> mengkonfirmasi bahwa pasien skizofrenia memiliki peningkatan sintesis dopamin.<sup>5</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Predatory Aggression</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Predatory aggression</span><span class="font4"> mungkin merupakan subtipe agresif yang paling sulit diatasi karena tindakannya telah direncanakan terlebih dulu dan diputuskan secara sadar. Gejala klinis dari subtipe ini sering nampak pada pasien dengan gangguan perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(conduct disorder)</span><span class="font4">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Tipe agresif ini melibatkan jalur saraf pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">midbrain, hipotalamus lateral, thalamus, hippocampus, amygdala,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prefrontal cortex</span><span class="font4">. Studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">imaging</span><span class="font4"> untuk neurobiologi tindakan agresif yang terencana ini menunjukkan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling subcortical</span><span class="font4"> yang hiperaktif, yang memicu tindakan agresif.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dopamin merupakan neuromodulator perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">predatory aggression</span><span class="font4">. Dopamin pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ventral tegmental</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">subtantia nigra</span><span class="font4"> memproses rangsangan untuk mendapat hadiah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(rewarding stimuli)</span><span class="font4">.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Bagian-bagian otak yang berpengaruh terhadap perilaku agresif dirangkum secara ringkas pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ATYPICAL ANTIPSYCHOTIC</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> merupakan terapi primer untuk pasien skizofrenia. Hal ini ditunjukkan dari banyaknya bukti tentang efisiensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> untuk psikotik episode akut maupun untuk mencegah kekambuhan. Namun angka signifikan dari pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic,</span><span class="font4"> yaitu sebesar 40% melaporkan adanya respon yang buruk terhadap obat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(typical)</span><span class="font4"> dan beberapa pasien menunjukkan gejala psikotik 2</span></p>
<p><span class="font4">lanjutan sedang hingga berat, baik gejala positif maupun negatif.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">typical</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">first generation antipsychotic) </span><span class="font4">menunjukkan insiden yang tinggi dan efek samping yang luas, meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lethargy</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sedation</span><span class="font4">, peningkatan berat badan, dan disfungsi seksual. Gangguan gerak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(movement disorder)</span><span class="font4"> seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parkinsonism, akathisia, dystonia</span><span class="font4">, atau sering disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">acute extrapyramidal side effect</span><span class="font4"> (EPS) juga sering terjadi. Efek samping jangka panjang yang serius adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tardive dyskinesia</span><span class="font4">, terjadi pada 20% pasien yang menerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic </span><span class="font4">konvensional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(typical)</span><span class="font4">. EPS onset lambat ditandai adanya gerakan abnormal yang tidak 2 disadari pada bibir, dagu, lidah, otot-otot wajah, anggota gerak, dan badan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Respon yang buruk serta efek samping yang muncul pada penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(typical)</span><span class="font4"> menyebabkan banyak yang beralih menggunakan obat yang lebih sedikit efek samping, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">second generation antipsychotic</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Second</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">generation antipsychotic</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> memiliki kelebihan sedikit menimbulkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">acute</span><span class="font4"> EPS dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tardive dyskinesia</span><span class="font4">. Namun pada prakteknya harus diperhatikan efek samping yang lain seperti peningkatan berat badan dan masalah metabolik yang berhubungan dengan meningkatnya risiko diabetes tipe 2 dan penyakit 2</span></p>
<p><span class="font4">kardiovaskuler.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Obat yang diklasifikasikan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapin, olanzapine, quetiapine, risperidone, ziprasidone, amisulpride, zotepine,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sertindole. Antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional meliputi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">phenothiazine, butyrophenone, substituted benzamide, thioxanthine,</span><span class="font4"> dan golongan lainnya.<sup>4</sup>(tabel 2)</span></p>
<p><span class="font4">Optimisme para psikiater dalam memilih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4">, 97% dilaporkan lebih sering menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> untuk terapi skizofrenia dan 3% menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional. Dengan persentase penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone</span><span class="font4"> sebesar 50%, diikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine</span><span class="font4"> 34%, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quetiapine</span><span class="font4"> 7%, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> terbaru </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ziprasidone</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">aripiprazole</span><span class="font4"> dipilih kurang dari 5%, serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapine</span><span class="font4"> kurang dari 1%.<sup>6</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Farmakokinetik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Atypical Antipsychotic</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> diabsorbsi dan didistribusi setelah administrasi per oral. Administrasi intramuskular diindikasikan untuk pasien yang tidak kooperatif dengan pemberian per oral atau pasien yang membutuhkan tindakan cepat untuk menangani gejala.<sup>4</sup> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> merupakan substansi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lipophilic</span><span class="font4"> dan diperlukan penetrasi ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">blood-brain barrier</span><span class="font4"> untuk mencapai efek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">therapeutic</span><span class="font4">. Obat ini berikatan dengan banyak komponen jaringan tubuh dan bersatu menjadi jaringan adiposa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> memiliki volume distribusi yang besar yaitu lebih dari 1.0 L/kg. Studi dosis tunggal menunjukkan obat ini mengalami penurunan saat memasuki bagian-</span></p>
<p><span class="font4">bagian tubuh dan selanjutnya akan dieliminasi secara perlahan. Respon terapi obat akan nampak selama proses absorpsi dan distribusi untuk berikatan dengan berbagai macam reseptor dalam tubuh. Sebagian besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> didistribusi dengan berikatan dengan albumin dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">α1-acid glycoprotein</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Positron Emission Tomography</span><span class="font4"> (PET), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone, quetiapine, olanzapine, ziprasidone</span><span class="font4"> menunjukkan pendudukan reseptor 5-HT2a lebih tinggi dari pendudukan reseptor D2, hubungan ini merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">biomarker</span><span class="font4"> khusus untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical </span><span class="font4">7 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> dimetabolisme oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cytochrome</span><span class="font4"> P450 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">isoenzyme</span><span class="font4"> di liver, contoh CYP 2D6 memetabolisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">zuclopenthixol</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone</span><span class="font4">, CYP 3A4 memetabolisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sertindole</span><span class="font4">, CYP 1A2 memetabolisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapine</span><span class="font4">.<sup>4,7</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Farmakodinamik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Atypical Antipsychotic</span></h2>
<p><span class="font4">Target </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> adalah reseptor dopamin, yang berperan utama sebagai pencetus munculnya perilaku agresif. Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> sebagai terapi perilaku agresif karena aksi lebih spesifik pada reseptor D2 dan memblok reseptor 5-HT2a.<sup>5</sup> Memblok reseptor D2 untuk menurunkan gejala positif dan antagonis terhadap reseptor serotonin (5-HT2a) untuk menurunkan gejala negatif.<sup>7</sup> Proses perbaikan ini terjadi dengan menyeimbangkan dopamin, yang secara signifikan berperan dalam aktivasi dan pencetus perilaku, serta dengan menghambat serotonin.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> menunjukkan peningkatan volume </span><span class="font4" style="font-style:italic;">striatum</span><span class="font4">, merubah morfologi sinaps, ekspresi gen, dan sintesis protein pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">striatum</span><span class="font4">, menurunkan</span></p>
<p><span class="font4">metabolisme dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hippocampus,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cortico-striato-thalamic circuits</span><span class="font4">. Penurunan</span></p>
<p><span class="font4">metabolisme diharapkan mampu mengurangi gejala halusinasi dan delusi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> sebagai antagonis reseptor dopamin D2 tampak memiliki afinitas lebih baik terhadap sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mesolimbic</span><span class="font4"> (memproduksi efek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic) </span><span class="font4">daripada sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nigrostriatal</span><span class="font4"> (berhubungan dengan efek motorik yang tidak diinginkan).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Clozapine</span><span class="font4"> memiliki efisiensi lebih besar dibanding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine </span><span class="font4">memiliki efisiensi yang lebih besar dibanding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">haloperidol</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">) </span><span class="font4">dalam mengurangi perilaku agresif. Hal ini terjadi karena perbedaan aktivitas reseptor serotonergik atau adrenergik. Selektivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">limbic</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapine</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine </span><span class="font4">yang lebih besar dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">haloperidol</span><span class="font4"> memberikan efek yang lebih besar dalam menormalkan fungsi serotonergik dan menimbulkan efek antiagresif.<sup>8</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Efek Samping </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Atypical Antipsychotic</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> menyebabkan lebih sedikit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extrapyramidal side effect</span><span class="font4"> (EPS) karena lebih sedikit memblok reseptor D2 di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nigrostriatal</span><span class="font4">. Namun, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extrapyramidal side effect</span><span class="font4"> (EPS) tampak pada penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone</span><span class="font4"> (8-12 mg / hari) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine</span><span class="font4"> (&gt; 20 mg / hari).<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Clozapine</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">olanzapine</span><span class="font4"> merupakan obat yang paling banyak menyebabkan efek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anticholinergic</span><span class="font4"> dan peningkatan berat badan (gangguan toleransi glukosa), sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quetiapine</span><span class="font4"> memiliki efek sedatif. Disfungsi seksual dan masalah kulit terjadi pada sedikit pasien yang menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic. Risperidone</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">amisulpride</span><span class="font4"> memiliki efek meningkatkan konsentrasi prolaktin dan menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">galactorrhoea</span><span class="font4">.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Clozapine</span><span class="font4"> yang dipakai pada pasien yang resisten dan untuk penanganan kasus berat dapat menyebabkan hipotensi dan takikardi, serta kejang pada 3-5% pasien yang mengkonsumsi lebih dari 600 mg / hari, serta risiko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agranulocytosis</span><span class="font4">. Clozapine yang diberikan tanpa monitoring yang teratur dapat menyebabkan kematian yang tidak terduga. Oleh karena itu, monitoring sangatlah diperlukan untuk mengurangi angka kematian.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ATYPICAL ANTIPSYCHOTIC</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DALAM MENURUNKAN PERILAKU AGRESIF PADA PASIEN SKIZOFRENIA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> memiliki tiga keunggulan bila dibandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic </span><span class="font4">konvensional, yaitu efek samping </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> lebih dapat ditoleransi seperti sedikitnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extrapyramidal side effect</span><span class="font4"> (EPS) dan hiperprolaktinemia, hal ini dapat meningkatkan kepatuhan pasien terhadap pengobatan. Keunggulan kedua yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> lebih efektif dalam mengurangi gejala negatif. Dan yang ketiga, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapine </span><span class="font4">lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional untuk skizofrenia yang resisten. Kelemahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> adalah harganya yang sangat mahal bila dibandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional, hal ini yang sering menjadi dilema dalam pengobatan skizofrenia.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penanganan yang konsisten dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> dapat menurunkan risiko perilaku agresif di antara pasien skizofrenia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span><span class="font4"> dapat menurunkan risiko kekerasan dengan beberapa mekanisme alternatif. Neurotransmiter (contoh: dopamin, serotonin, norepinefrin) berimplikasi terhadap perilaku agresif. Efek farmakologi menurunkan perilaku ini dengan menghambat impuls kekerasan atau dengan mengurangi gejala delusi dan halusinasi.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4"> terhadap tipe pengobatan dan kekerasan menunjukkan bahwa prevalensi kekerasan tertinggi terjadi pada kelompok pasien yang tidak mendapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> selama lebih dari enam bulan. Angka yang lebih rendah terjadi pada kelompok pasien yang menggunakan pengobatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional dan prevalensi yang paling rendah terjadi pada pasien yang menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4">.<sup>9</sup>(tabel 3)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">RINGKASAN</span></p>
<p><span class="font4">Skizofrenia merupakan salah satu istilah yang digunakan untuk menggambarkan penyakit psikiatri mayor yang menyebabkan perubahan pola pikir, persepsi, pikiran, dan perilaku suatu individu.</span></p>
<p><span class="font4">Gejala skizofrenia dapat berupa gejala positif dan gejala negatif. Gejala-gejala tersebut muncul karena ada peningkatan aktivitas serotonergik dan dopaminergik, yang dapat berupa peningkatan reseptor dopamin D2 di otak, peningkatan sensitifitas reseptor, produksi dopamin yang berlebihan atau berkurangnya destruksi karena kekurangan enzim.</span></p>
<p><span class="font4">Terapi farmakologi adalah salah satu terapi yang dapat digunakan untuk mengurangi perilaku agresif pada pasien skizofrenia. Terapi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic</span><span class="font4"> menunjukkan keefektifan yang lebih besar dan efek samping yang lebih sedikit dibandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span><span class="font4"> konvensional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Efek terapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">atypical antipsychotic </span><span class="font4">yaitu memblok reseptor D2 untuk menurunkan gejala positif dan antagonis terhadap reseptor serotonin (5-HT2a) untuk menurunkan gejala negatif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Atypical antipsychotic </span><span class="font4">yang sering digunakan yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">risperidone, olanzapine, quetiapine,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">clozapine</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sadock BJ, Sadock VA. Schizophrenia. In: Kaplan &amp;&nbsp;Sadock’s synopsis of psychiatry : behavioral sciences/clinical psychiatry. Philadelphia: Lippincott Williams &amp;&nbsp;Wilkins; 2007.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;The National Institute for Health and Clinical Excellence. Core intervention in the treatment and management of schizophrenia in primary and secondary care (update). 2009. p.17-25.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Swanson JW, Swartz MS, Van Dorn RA, Elbogen EB, Wagner HR, Rosenheck RA, et al. A nation study of violent behavior in person with schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2006;63:490-499.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bannett PN, Brown MJ. Psychotropic. In: Clinical Pharmacology. 9<sup>th</sup> ed. London:Elsevier; 2003.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugden SG, Kile SJ, Hendren RL. Neurodevelopmental pathways to aggression: a model to understand and target treatment in youth. J neuropsychiatry Clin Neurosci. 2006;18:302-317.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arbuckle MR, Gameroff MJ, Marcus SC, West JC, Wilk J, Olfson M. Psychiatry opinion and antipsychotic selection in the management of schizophrenia. Psychiatric Service. 2008;59(5):561-565.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perel JM, Jann MW. Antipsychotics. In: Burton ME, Schentag JJ, Shaw LM, Evans WE (eds). Applied Pharmacokinetiks &amp;&nbsp;Pharmakodynamics. 3<sup>rd</sup> ed. Baltimore: Lippincott Williams &amp;&nbsp;Wilkins; 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Krakowski MI, Czobor P, Citrome L, Bark N, Cooper TB. Atypical antipsychotic agents in the treatment of violent patient with schizophrenia and schizoaffective</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">disorder. Arch Gen Psychiatry. 2006;63:622-629.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Swanson JW, Swartz MS, Elbogen EB. Effectiveness of atypical antipsychotic medication in reducing violent behavior among person with schizophrenia in community-based treatment. Schizophrenia Bulletin. 2004;30(1):3-20.</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Brain Region</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Associated Behaviors</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cerebellum</span></p>
<p><span class="font3">Temporal lobe</span></p>
<p><span class="font3">Amygdala Hippocampus Superior temporal gyrus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Interval timing, attention, memory</span></p>
<p><span class="font3">Memory affect</span></p>
<p><span class="font3">Conditioned emotional memory and response, fear, anxiety</span></p>
<p><span class="font3">Explicit memory</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Basal Ganglia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Complex auditory and language</span></p>
<p><span class="font3">Relay station, dopamine and serotonin rich</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Thalamus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Filtering, gating, processing, relaying information</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Prefrontal Cortex Dorsolateral Orbitofrontal Medial</span></p>
<p><span class="font3">Anterior Cingulate Hvpothalamus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Executive function, dopamine rich planning, flexibility, motivation Inhibition</span></p>
<p><span class="font3">Resp&gt;onse conflict</span></p>
<p><span class="font3">Emotional processing, decision making</span></p>
<p><span class="font3">Autonomic nervous system, appetite, rage, sexual drive</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 1. Bagian-bagian otak yang terlibat perilaku agresif.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Atypical antipsychotic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Antipsychotic</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> konvensional</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Clozapine Olanzapine Quetiapine Risperidone Ziprasidone Amisulpride</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Zotepine Sertindole</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Phenothiazine</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Butyrophenone Substituted benzamide Thioxanthine Golongan lainnya</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 2. Obat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">antipsychotic</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Predominant medication type during year</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Violence odd a ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">95% confidence Interval</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No antipsychotic ≥90 days (comparison)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Conventional antipsychotic</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.*θ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(023-1.03}-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Atypical antipsychotic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(0.10-0.67)&quot;</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Note.—Chi-square = 8.57 with </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2 Otlp .</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> 0.01); -2 log likelihood - 232.03. Variance explained by modal: Pseudo R<sup>2</sup> = 0.04. Rank correlation predicted to observed: C ■ 0.62.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">'ρ &lt;&nbsp;OJO; </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“ ρ^</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> o.oι</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4"> antara tipe pengobatan dan perilaku kekerasan</span></p>
<p><span class="font4">dalam 1 tahun (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span><span class="font4">=229).</span></p>
<p><span class="font4">19</span></p>