---
layout: full_article
title: "UJI DAYA HAMBAT EKSTRAK DAUN KEDONDONG (LANNEA GRANDIS ENGL) TERHADAP PERTUMBUHAN BAKTERI ERWINIA CAROTOVORA"
author: "I Wayan Sudira, I Made Merdana, I Putu Agus Hendra Wibawa"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2580 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-2580"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2580"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN : 2085-2495</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Vol. 3 No.1. :45-50</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pebruari 2011</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">UJI DAYA HAMBAT EKSTRAK DAUN KEDONDONG (LANNEA GRANDIS ENGL) TERHADAP PERTUMBUHAN BAKTERI ERWINIA CAROTOVORA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(INHIBITION TEST EXTRACT KEDONDONG LEAF (Lannea grandis Engl) ON THE GROWTH OF BACTERIA Erwinia Carotovora,</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Wayan Sudira<sup>1</sup>, I Made Merdana,<sup>2</sup>I Putu Agus Hendra Wibawa<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1)</sup>Laboratorium Farmakologi <sup>2)</sup> Laboratorium Farmasi Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana<sup>3)</sup> Program Studi Bioteknologi Pertanian Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Udayana, e-mail : wayan </span><a href="mailto:_sudiradrh@yahoo.com"><span class="font1">_sudiradrh@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian dengan judul uji daya hambat ekstrak daun kedondong (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lannea grandis</span><span class="font1"> Engl) terhadap pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinia carotovora</span><span class="font1">, penyebab busuk lunak lidah buaya telah dilakukan secara invitro pada media PPGA dan pengujian aktifitas antibakteri ekstrak daun kedondong pada potongan daun lidah buaya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui aktifitas bakterisida ekstrak daun kedondong dan konsentrasi hambatan minimal terhadap pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinea carotovora</span><span class="font1">. Bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. Carotovora</span><span class="font1">diisolasi dari tanaman Lidah Buaya yang terserang penyakit busuk lunak.. Bagian daun diantara yang sakit dan sehat dipotong dengan ukuran ± 3 cm dan dibersihkan dengan air dan kemudian direndam dengan alkohol 70% selama 2 menit dimasukan ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laminar flow</span><span class="font1">Daun kedondong yang telah bersih dirajang ditimbang sebanyak 100 gram, kemudian ditambah dengan solven methanol sebanyak 1000 ml. rendaman ekstrak disaring dengan kertas saring watman no 2. Filtrat yang diperoleh diuapkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vacum rotary evaporator</span><span class="font1"> untuk memisahkan antara pelarut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">methanol</span><span class="font1">) dan ekstrak.dibuat hingga konsentrasinya. Bakteri hasil isolasi diperbanyak pada media PPGA miring sebagai stok untuk pengujian Koloni bakteri pathogen hasil isolasi berwarna putih kekuningan dengan aroma menyerupai aroma gas belerang . Berdasarkan hasil penelitian, maka dapat dibuat simpulan bahwa ekstrak daun kedondong mampu menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> dengan konsentrasi dosis minimal 4 % pada media PPGA dan potongan daun lidah buaya. sedangkan pada konsentrasi 1, 2 dan 3 % belum mampu memberikan daya hambat.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font1">: Daya hambat, Ekstrak kedondong, lidah buaya</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Research with the title of the inhibition test kedondong leaf extract (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lannea grandis</span><span class="font1">ENGL) on the growth of bacteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinia carotovora</span><span class="font1">, causes soft rot of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aloe vera</span><span class="font1"> have been conducted in vitro on media PPGA and testing of antibacterial activity of leaf extract kedondong on aloe vera leaf pieces. This study aims to determine the bactericidal activity of leaf extract and concentration kedondong minimal constraints on the growth of bacteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinea carotovora</span><span class="font1">. Bacteria </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. Carotovora</span><span class="font1"> isolated from the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aloe Vera</span><span class="font1"> plant soft rot disease.Sections of leaves among the sick and the healthy cut to the size of ± 3 cm and cleaned with water and then soaked with 70% alcohol for 2 minutes inserted into laminar</span></p>
<p><span class="font1">flow. Leaves clean kedondong have weighed as much as 100 grams chopped, then added with 1000 ml of methanol solvent. Immersion extract was filtered with filter paper watman No. 2.The filtrate obtained was evaporated by vacuum rotary evaporator to separate the solvent (methanol) and the extract, made up to concentration. Bacteria isolated on media propagated PPGA tilted as stock for testing bacterial pathogens isolated colony of yellowwhite color with the aroma of sulfur-like smell of gas.Based on research results, it can be concluded that the leaf extract could inhibit bacterial growth kedondong</span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> with doses at least 4% concentration in media PPGA and pieces of aloe vera leaves, whereas at concentrations of 1, 2 and 3% have not been able to provide inhibition.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Key words</span><span class="font1">: Growth inhibition, Extract kedondong, Aloe vera</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Tanaman Lidah Buaya (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aloe vera baradensis</span><span class="font1">, Miller), termasuk salah satu dari sepuluh jenis tanaman terlaris di dunia karena memiliki potensi yang sangat besar untuk dikembangkan terutama dibidang pengobatan dan industri (Suryowidodo, 1989). Menurut Willmanan seorang pengamat makanan kesehatan dalam Sudarto (1997), dari 200 jenis tanaan Lidah Buaya yang baik digunakan untuk pengobatan adalah jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A barbadensis</span><span class="font1">karena jenis ini mengandung 72 zat yag sangat dibutuhkan oleh tubuh. Beberapa zat tersebut antara lain asam amino essensial, karbohidrat dan vitamin. Selain itu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A</span><span class="font1">.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">barbadensis</span><span class="font1"> juga mempunyai khasiat sebagai antikanker, antivirus, dan antibiotika (Sudarto, 1997). Pemanfaatan Lidah Buaya di Indonesia masih jauh tertinggal jika dibandingkan dengan negara-negara barat yang mendatangkan Lidah Buaya dari Afrika serta negara tropis lainnya (Furnawanthi,2004).</span></p>
<p><span class="font1">Pengembangan Lidah Buaya tidak bisa terlepas dari berbagai faktor pembatas terutama dari serangan organisme pengganggu tanaman (OPT).Salah satu diantaranya adalah penyakit busuk lunak (S</span><span class="font1" style="font-style:italic;">oft &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;root</span><span class="font1">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang disebabkan</span></p>
<p><span class="font1">oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinia carotovora</span><span class="font1"> (Semangun, 1988). Kerugian akibat adanya penyakit busuk lunak mendorong dilakukannya berbagai usaha pengendalian. Selama ini usaha pengendalian penyakit yang dilakukan oleh petani masih bertumpu pada penggunaan pestisida sintetis, dimana pengguanaan pestisida sintetis yang kurang bijaksana sering menimbulkan dampak negatif, baik terhadap lingkungan maupun terhadap patogen itu sendiri, karena dapat menyebabkan terjadinya resistensi dan resurgensi dari patogen tersebut (Suprapta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2002).</span></p>
<p><span class="font1">Suprapta (1998) melaporkan bahwa peranan senyawa aktif seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tannin </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">saponin</span><span class="font1">dapat menekan pertumbuhan jamur. Beberapa tanaman yang telah diuji potensinya sebagai pestisida nabati yaitu ekstrak daun sirih (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1">), ekstrak</span></p>
<p><span class="font1">rimpang lengkuas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpinia galanga</span><span class="font1">) dan ekstrak daun sembung delan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sphaeranthus indicus</span><span class="font1">) diketahui lebih efektif dibandingkan fungisida sintetis chlorotanolil dalam mengendalikan penyakit layu pisang pada pembibitan dari bonggol</span></p>
<p><span class="font1">Berapa spsies dari famili </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pipiraceae</span><span class="font1"> yaitu daun sirih dan lada diketahui efektif di gunakan sebagai pestisida nabati, hal ini disebabkan oleh adanya minyak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atsiri </span><span class="font1">yang terdiri dari</span><span class="font1" style="font-style:italic;">phenol</span><span class="font1"> dan sebagian besar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kavikol</span><span class="font1"> (Harbone,1996). Diyakini masih banyak jenis-jenis tanaman lain yang dapat berpotensi sebagai pestisida nabati, dalam penelitian awal yang telah dilakukan diketahui bahwa ekstrak daun kedondong (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lanea grandis</span><span class="font1">,Engl) memiliki aktifitas antibakteri terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erwinia carotovora</span><span class="font1"> penyebab penyakit busuk lunak pada tanaman Lidah Buaya.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan daun kedondong, daun Lidah Buaya yang sehat dan yang terserang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1">, aceton, metanol, etil asetat, alkohol 70%, aquades, media PPGA(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Potato Pepton Glukose Agar</span><span class="font1">), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paper disk</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Isolasi Bakteri yang Diuji</span></h1>
<p><span class="font1">Bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. Carotovora</span><span class="font1"> diisolasi dari tanaman Lidah Buaya yang terserang penyakit busuk lunak. Daun yang</span></p>
<p><span class="font1">terinfeksi terlihat busuk dan lembek. Bagian daun diantara yang sakit dan sehat dipotong dengan ukuran ± 3 cm dan dibersihkan dengan air dan kemudian direndam dengan alkohol 70% selama 2 menit dimasukan ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laminar flow cabinet </span><span class="font1">agar steril, Potongan daun tersebut kemudian dipotong kecil- kecil dimasukkan ke dalam petri , cairan yang mengandung bakteri diambil dengan jarum ose kemudian distreak dalam cawan petri yang telah berisi PPGA. Kultur diinkubasi pada suhu kamar ± 2 hari. Bakteri yang tumbuh dengan ciri koloni berwarna putih kekuningan diisolasi, dimurnikan dan dibiakkan pada media miring sebagai isolat untuk penelitian selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Ekstraksi</span></h1>
<p><span class="font1">Daun kedondong yang telah bersih dirajang sampai agak halus kemudian dikering anginkan ± 3 hari. Bahan yang telah kering ditimbang sebanyak 100 gram, kemudian ditambah dengan solven methanol sebanyak 1000 ml. Setelah direndam selama 3 hari pada suhu kamar, rendaman ekstrak disaring dengan kertas saring watman no 2. Filtrat yang diperoleh diuapkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vacum rotary evaporator</span><span class="font1"> untuk memisahkan antara pelarut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">methanol</span><span class="font1">) dan ekstrak. Ekstrak yang diperoleh ditimbang, dicatat beratnya dan dilarutkan dalam aceton hingga konsentrasinya menjadi 50% kemudian disimpan dalam</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Erlenmeyer</span><span class="font1"> dan</span></p>
<p><span class="font1">siap digunakan untuk pengujian berikutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengujian Dosis Minimal</span></h1>
<p><span class="font1">Ekstrak kasar daun kedondong yang sudah diperoleh dari dari hasil ekstraksi diuji aktivitasnya terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E.carotovora </span><span class="font1">dalam media PPGA. Untuk mengetahui konsentrasi minimum ekstrak yang menunjukkan daya hambat, dilakukan pengenceran terhadap ekstrak awal menjadi beberapa konsentrasi ekstrak yaitu : 1%, 2%, 3%, 5%, dan 6%. Larutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. ccarotovora</span><span class="font1"> diambil sebanyak 150 µl dengan pipet mikro kemudian dicampur dengan 10 ml media PPGA yang masih encer (suhu ± 45<sup>0</sup>C) pada cawan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">petri disk,</span><span class="font1"> cawan petri digoyang-goyangkan secara melingkar supaya media dan bakteri tercampur merata. Setelah campuran PPGA dan bakteri menjadi padat, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paper disk</span><span class="font1"> yang telah disterilkan dicelupkan ke dalam masing-masing konsentrasi ekstrak dan diletakkan pada keenam titik pada cawan petri. Selanjutnya cawan petri ditutup, diberi label kemudian dimasukkan ke dalam kantong plastik dan diinkubasikan pada suhu kamar selama dua hari.</span></p>
<p><span class="font1">Pengamatan dilakukan terhadap daya hambat yang ditimbulkan oleh konsentrasi terendah dari ekstrak daun kedondong yang dapat menghambat pertumbuhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengujian Ekstrak pada Potongan Daun Lidah Buaya</span></h1>
<p><span class="font1">Daun Lidah Buaya yang masih segar dan sehat dibersihkan lalu direndam dalam aquades. Selanjutya dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">laminar flow cabinet</span><span class="font1"> daun disterilkan dengan merendam dalam alkohol 70% selama ±2 menit dan dicuci dengan air steril sebanyak 3 kali. Daun dipotong-potong dengan ukuran ± 3 cm, permukaan atas daun dilukai dengan cara ditusuk-tusuk menggunakan tusuk gigi steril. Sebagai perlakuan daun Lidah Buaya direndam dalam larutan ekstrak daun kedondong selama ± 3 menit. Perlakuan ekstrak dibuat dalam beberapa variasi konsentrasi, adapun variasi konsentrasi ekstrak tersebut adalah 1%, 2%, 3%, 4%, 5%, dan 6%. Daun Lidah Buaya yang tanpa perlakuan ekstrak disiapkan sebagai kontrol. Masng-masing potongan daun diambil sebanyak satu buah dan dimasukkan ke dalam cawan petri steril. Untuk kontrol sakit dan perlakuan ekstrak, diinokulasikan dengan isolat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> pada permukaan daun yang telah dilukai, sedangkan untuk kontrol sehat tidak diinokulasi dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1">. Masing-masing perlakuan diberi label dan dimasukkan ke dalam kantong plastik untuk mengurangi kontaminasi. Semua perlakuan diinkubasi pada suhu kamar. Pengamatan dilakukan setiap hari dengan membandingkan</span></p>
<p><span class="font1">kerusakan yang terjadi pada daun yang terdapat pada kontrol sehat,kontrol sakit dan perlakuan ekstrak.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Isolasi Bakteri </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Erwinea carotovora</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">E. carotovora</span><span class="font1"> diisolasi dari tanaman Lidah Buaya yang terserang penyakit busuk lunak. Bakteri hasil isolasi diperbanyak pada media PPGA miring sebagai stok untuk pengujian selanjutnya.Koloni bakteri pathogen hasil isolasi berwarna putih kekuningan dengan aroma menyerupai aroma gas belerang .</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengujian Aktivitas Antibakteri Ekstrak Daun kedondong pada Potongan Daun Lidah Buaya</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan pada potongan daun Lidah Buaya, kontrol sakit dan perlakuan ekstrak konsentrasi 1% menunjukkan gejala kehitaman di sekitar lubang tusukan pada hari pertama dan mulai busuk pada hari kedua setelah inokulasi. Sedangkan pada perlakuan konsentrasi ekstrak 2% dan 3% menunjukkan gejala kehitaman disekitar tusukan pada hari kedua setelah inokulasi dan mulai membusuk pada hari ketiga,</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font1">Sesuai dengan laporan Agrios (1988) dan Dube (1978).dimana dalam laporannya bahwa bakteri yang tumbuh pada media PPGA tersebut adalah bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> dengan ciri berwarna putih kekuningan dengan aroma menyerupai aroma gas belerang, ini menunjukkan bahwa penelitian ini telah mampu mengisisolasi bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> dari tanaman Lidah Buaya.</span></p>
<p><span class="font1">Pada pengujian aktivitas ekstrak daun kedondong pada potongan daun Lidah Buaya, dimana busuknya potongan daun Lidah Buaya disebabkan oleh enzim-enzim yang dikeluarkan oleh bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1"> seperti enzim </span><span class="font1" style="font-style:italic;">peptidase</span><span class="font1"> yang berfungsi menguraikan bagian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pektin </span><span class="font1">sebagai perekat antar dinding sel dan enzim </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selulase</span><span class="font1"> yang berfungsi memecah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">selulose</span><span class="font1"> dari dinding sel sehingga jaringan menjadi lunak dan mengeluarkan cairan berwarna kekuningan, hal ini juga mendukung pendapatnya Agrios (1988).Potongan daun Lidah Buaya perlakuan ekstrak 4, 5 dan 6% dan kontrol sehat pada hari ketiga kelihatan masih segar. Hal ini menunjukkan bahwa ekstrak dengan konsentrasi 4, 5 dan 6% mampu melindungi potongan daun Lidah Buaya dari serangan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E, carotovora</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Aktivitas antibakteri ekstrak daun kedondong terhadap pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora</span><span class="font1">disebabkan oleh</span></p>
<p><span class="font1">salah satu komponen senyawa aktif yang bersifat antibakteri. Senyawa tersebut diduga adalah senyawa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font1">, dimana senyawa ini merupakan senyawa organik yang merupakan metabolit sekunder yang diketahui aktif menghambat pertumbuhan beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri.</span></p>
<p><span class="font1">Senyawa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tanin</span><span class="font1"> juga terdapat pada tanaman jambu biji, daun salam, lempuyang gajah yang diketahui efektif menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Eschericia coli</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font1"> yang sering menyebabkan penyakit diare pada hewan (Suanda,2002; Sabu,2006)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, maka dapat dibuat simpulan bahwa ekstrak daun kedondong mampu menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E carotovora </span><span class="font1">dengan konsentrasi dosis minimal 4 % pada media PPGA dan potongan daun lidah buaya. sedangkan pada konsentrasi 1, 2 dan 3 % belum mampu memberikan daya hambat.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font1">Perlu dilakukan pengujian ekstrak daun kedondong terhadap bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E,carotovora</span><span class="font1"> di laboratorium kaca atau di lapangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Agrios,G.N,1988. Plant Pathology, Academic Press, INC Third Edition, New york, 713 PP</span></p>
<p><span class="font1">Dube, 1978, Aloevera Have you Rally Got It, Quensland Agricultural Journal, Voll III, No 1 Jan- Feb.</span></p>
<p><span class="font1">Furnawanthi, 2004, Khasiat dan Manfaat Lidah Buaya Si tanaman Ajaib Balai pengkajian Bioteknologi, BPPT dengan Agromedia Pustaka, 47 hal</span></p>
<p><span class="font1">Harbone, J.B, 1996, Metode Fitokimia Penuntun Cara Moderen Menganalis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tumbuhan,</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan Kosasih padmawinata dan iwang Soediro, ITB, Bandung, 241hal</span></p>
<p><span class="font1">Semangun, H,1988 , Penyakit- Penyakit Tanaman Perkebunan di Indonesia Fak. Pertanian Universitas Gajah Mada, Gajah Mada University Press, Yogyakarta, 754 hal</span></p>
<p><span class="font1">Subandrio, W. K.A, 1995, Kemoteraphi Antimikroba, Antibiotika, F MIPA Universitas Indonesia, hal 1-4</span></p>
<p><span class="font1">Sudarto,Y, 1997, Lidah Buaya, Kanisius, 34 hal</span></p>
<p><span class="font1">Suanda I.W, 2002, Aktifitas Insektisia Ekstrak Daun Brotowali (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tinospora trispa</span><span class="font1">,L) Terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Larva Pluttela xylostella</span><span class="font1">, Pada tanaman Kubis (tesis) Denpasar Universitas Udayana, 49 hal.</span></p>
<p><span class="font1">Suprapta, D.N 2001 Senyawa Antimikroba dan pertahanan Tumbuhan Terhadap Infeksi jamur, Agritop 20, Pp 52-55</span></p>
<p><span class="font1">Suprapta , D.N, I G A Sunari, N.Arya and K Ohsawa, 2002. Pometia Pinnata Leave Extract to Control Lact Blight Disease of Tomato, Journal of ISSAAS, P 31</span></p>
<p><span class="font0">50</span></p>