---
layout: full_article
title: "THE PENAMBAHAN CONTRACT RELAX STRETCHING PADA INTERVENSI IFC DAN ULTRASONIK DAPAT MENGURANGI NYERI LEBIH BAIK PADA SINDROMA MIOFASIAL OTOT SUPRASPINATUS"
author: "Zuriatun Faizah"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-7732 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-7732"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-7732"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENAMBAHAN CONTRACT RELAX STRETCHING PADA INTERVENSI IFC DAN ULTRASONIK DAPAT MENGURANGI NYERI LEBIH BAIK PADA SINDROMA MIOFASIAL OTOT SUPRASPINATUS</span></p>
<p><span class="font3">Zuriatun Faizah</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Fisioterapi, Universitas Udayana, Denpasar-Bali.</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Streching</span><span class="font3"> pada intervensi IFC dan Ultrasonik dapat mengurangi nyeri lebih baik pada sindroma miofasial otot supraspinatus. Sampel penelitian didapatkan di RS. Indera Provinsi Bali dilaksanakan pada bulan Mei-Agustus 2011. Hipotesis penelitian berupa (1) Intervensi IFC dan Ultrasonik dapat mengurangi nyeri pada sindroma miofasial otot supraspinatus. (2) Intervensi IFC, Ultrasonik dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat mengurangi pada sindroma miofasial otot supraspinatus. Dan (3) Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Streching</span><span class="font3"> pada intervensi IFC dan Ultrasonik dapat mengurangi nyeri lebih baik pada sindroma miofasial otot supraspinatus. Sindroma miofasial otot supraspinatus adalah suatu kondisi yang bercirikan adanya daerah yang hipersensitif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">trigger area)</span><span class="font3"> pada otot supraspinatus dan daerah penyebaran nyeri yang spesifik pada daerah tertentu saat distimulus pada titik picu.</span></p>
<p><span class="font3">Metode penelitian eksperimental dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-post test design</span><span class="font3">. Populasi diambil dari pasien yang berobat ke </span><span class="font2">Poliklinik Fisioterapi RS. Indera Provinsi Bali. </span><span class="font3">Pengambilan sampel dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">puspossive sampling</span><span class="font3"> sesuai prosedur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">assessment</span><span class="font3"> baku, diperoleh 20 orang laki-laki maupun perempuan, dengan usia sampel 44-59 tahun. Dengan random alokasi di bagi menjadi 10 sampel pada kelompok kontrol dengan intervensi IFC dan Ultrasonik dan 10 sampel pada kelompok perlakuan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching,</span><span class="font3"> IFC dan Ultrasonik. Intervensi dilakukan </span><span class="font2">sebanyak 6 kali selama 2 minggu. </span><span class="font3">Pengolahan data dan analisa menggunakan program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Program for Social Science (SPSS).</span></p>
<p><span class="font3">Dari penelitian diperoleh hasil: IFC dan Ultrasonik dapat mengurangi nyeri. Dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font3"> pada kelompok kontrol diperoleh hasil nilai P=0,012 yang berarti ada efek pengurangan nyeri. yang signifikan, demikian pula pada kelompok perlakuan diperoleh hasil nilai P=0,005. Berdasarkan grafik tampak pengurangan nyeri kelompok perlakukan lebih tajam dibanding kelompok kontrol. Selanjutnya untuk membedakan antara perlakuan dan control dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font3"> didapat P=0,007 yang berarti ada perbedaan efek yang signifikan antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol. Dengan demikian penerapan IFC, Ultrasonik dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat mengurangi nyeri lebih baik pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian tersebut dapat disimpulkan (1) Intervensi IFC dan Ultrasonik mengurangi nyeri secara bermakna pada sindroma miofasial otot supraspinatus. (2) Intervensi IFC, Ultrasonik dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> mengurangi nyeri secara bermakna pada sindroma miofasial otot supraspinatus. Dan (3) Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intervensi IFC dan Ultrasonik lebih besar dalam mengurangi nyeri secara pada sindroma miofasial otot supraspinatus. Disarankan penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada tiap intervensi fisioterapi pada sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: Sindroma Miofasial Supraspinatus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> VAS, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3">.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>CONTRACT RELAX STRETCHING ADDED ON IFC AND ULTRASOUND INTERVENTION CAN REDUCE PAIN BETTER ON SUPRASPINATUS MUSCLE MYOFASIAL SYNDROME.</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of the addition of Contract Relax Stretching on IFC’s and Ultrasonic’s interventions for reduce of pain on myofascial syndrome of supraspinatus muscle. The samples obtained at Indra Hospital of Bali Province, conducted in May-August 2011. With a sample of 20 people both men and women, ages 44-59 years sampled. The number of samples divided into 2 groups: a control group of 10 people with IFC and Ultrasonic intervention and 10 treatment groups with the IFC, Ultrasound and Contract Relax stretching. Supraspinatus muscle miofasial syndrome is a condition characterized by an hypersensitive region called the trigger area in the muscle or loose connective tissue in the shoulder which, together with the presence of a specific inflammatory response in areas related to the trigger point when the trigger area is given a stimulation. This condition is obtained by purposive sampling in accordance with existing assessment table. The reason for the existence of macro trauma and poor posture microns. Data processing and statistical analysis using the Program for Social Science (SPSS). Ultrasonic IFC and have a therapeutic effect is a reduction in pain. Wilcoxon test results in the control group with a P value of 0.012 (p &lt;0.05), which means there is a significant effect on pain reduction. Based on the reduction of the graph looks more sharp pain treatment group compared with the control group. Obtained from Mann Whitney test p 0.007, which means there is a very significant effect of adding the group treated with the control group. Thus the application of IFC, Ultrasound and Contract Relax stretching is very effective and optimal conditions can nmengurangi pain syndrome miofasial supraspinatus muscle.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: Supraspinatus Miofascial Syndrome, VAS, Contract Relax Stretching.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pendahuluan</span></h2>
<div>
<p><span class="font3">Sindroma nyeri bahu hampir selalu ditandai dengan adanya rasa nyeri pada bahu saat melakukan aktifitas gerakan yang melibatkan sendi bahu sehingga yang bersangkutan takut menggerakan sendi bahu. Keadaan seperti ini apabila dibiarkan dalam waktu yang relatif lama mengakibatkan bahu menjadi kaku. Nyeri bahu dengan penyebab gerak dan fungsi yang paling sering terjadi disebabkan oleh</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">tubuh, melindungi dari hal-hal yang membahayakan tubuh dan menjadi sinyal adanya kerusakan jaringan. Pengertian yang diberikan terhadap nyeri adalah tidak salah karena nyeri itu merupakan perasaan subyektif seseorang terhadap apa yang ia rasakan, sesuatu yang tidak menyenangkan dan menyakitkan yang terjadi pada dirinya (Kuntono, 2002).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Sindroma</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">miofasial</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">otot</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">supraspinatus (Kuntono, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Pengertian nyeri itu sendiri</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">merupakan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">refleks</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">untuk</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">menghindari rangsangan dari luar</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Sifat nyeri yang sering ditemukan pasien adalah tertusuk-tusuk, pegal, berdenyut, teriris-iris, terbakar dan sebagainya. Salah satu kondisi yang sering menimbulkan rasa nyeri pada daerah bahu adalah</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">kondisi sindroma miofosial, yaitu sindroma banyak ditemukan namun sering terjadi salah diagnosa dengan fibromolgia karena gejala dan tanda dari dua patologi tersebut hampir sama. Karena hal itu pula sering kali pasien mendapatkan penanganan yang salah sehingga banyak keluhan-keluhan pasien tidak dapat ditangani dengan baik dan benar (Sidharta, 1999).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Danish (Simon Strauss, 1999) terhadap 1504 sample dengan usia 30-60 tahun yang dipilih secara random ditemukan 37% pria dan 65% wanita mengalami nyeri sindroma miofasial yang terlokalisir. Kelompok pasien di pusat komunitas nyeri medikal ditemukan oleh seorang neurologis bahwa dari 96 pasien 93 % diantaranya mengalami nyeri yang diakibatkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font3"> sindroma miofasial dan 74 % dari pasien itu diduga penyebab utama nyerinya adalah karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font3"> sindroma miofasial (Simon, S. 1999).</span></p>
<p><span class="font3">Di Indonesia sendiri hasil penelitian yang khusus tentang nyeri sindroma miofasial belum selengkap seperti yang dijelaskan di atas, Hal ini juga mendasari penulis untuk meneliti lebih lanjut tentang nyeri sindroma miofasial khususnya daerah bahu dengan spesifikasi otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Nyeri pada otot supraspinatus disebabkan oleh trauma ringan ataupun gerakan yang terus-menerus ketika bekerja seperti mengetik dalam waktu yang lama, menggunakan komputer yang terus menerus, bekerja pada meja yang</span></p>
<p><span class="font3">terlalu rendah, membawa barang berat, serta pekerjaan yang melakukan gerakan bahu secara berulang tanpa istirahat. Nyeri bahu sangat mengganggu aktivitas seseorang yang melibatkan gerakan bahu sehingga mengalami hambatan dalam melakukan pekerjaan sehari-hari, nyeri bahu yang diderita sangatlah mengganggu kinerja, sehingga menjadi masalah besar dalam meyelesaikan tugas-tugasnya (Sugijanto, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Definisi dari miofasial sindrom adalah suatu kondisi yang bercirikan adanya regio yang hipersensitif, yang disebut sebgai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trigger Area</span><span class="font3"> pada otot atau jaringan ikat longgar yang bersama-sama dengan adanya reaksi nyeri spesifik pada daerah yang berhubungan dengan titik picu pada saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Myofacial Point</span><span class="font3">) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tender Point</span><span class="font3"> diberi suatu rangsangan (Wodswordh, 1998).</span></p>
<p><span class="font3">Sindroma ini dicirikan dengan adanya spasme otot, tenderness, stifness (kekakuan), keterbatasan gerak, kelemahan otot dan sering pula timbul disfungsi autonomik pada area yang dipengaruhi yang umumnya gejala timbul cukup jauh dari trigger area. Kondisi ini sering ditemukan pada leher, bahu, punggung atas, punggung bawah dan ekstremitas bawah. Kondisi sindroma miofosial umumnya pasien datang dengan keluhan nyeri yang menjalar apabila dilakukan penekanan pada daerah tersebut, sehingga ditemukan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> yaitu berbentuk seperti tali yang membengkak yang ditemukan di otot, yang membuat pemendekan sarabut otot yang terus-menerus,</span></p>
<p><span class="font3">sehingga terjadi peningkatan ketegangan serabut otot (Wodsworth, 1988).</span></p>
<p><span class="font3">Pembebanan dari otot yang terus menerus atau karena penggunaan yang berlebihan, sehingga otot akan mengalami ketegangan atau kontraksi terus menerus yang kemudian menimbulkan stress mekanis pada jaringan miofasial dalam waktu yang lama sehingga akan menstimulasi nosiseptor yang ada di dalam otot. Semakin sering dan kuat nosiseptor tersebut terstimulasi maka akan semakin kuat aktifitas refleks ketegangan otot tersebut. Akan meningkatkan nyeri sehingga menimbulkan keadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Viscous Cycle</span><span class="font3">. Keadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Viscous Cycle</span><span class="font3"> akan mengakibatkan adanya daerah pada jaringan miofasial yang mengakibatkan iskemik lokal akibat kontraksi otot yang kuat dan terus menerus atau mikrosirkulasi yang tidak kuat sehingga jaringan ini akan mengalami kekurangan nutrisi dan oksigen serta menumpuknya zat-zat sisa metabolisme. Keadaan ini akan merangsang ujung-ujung saraf tepi nosiseptif tipe C untuk melepaskan suatu neuropeptida yaitu substansi P, karena adanya pelepasan substansi P akan membebaskan prostaglendin dan diikuti juga dengan pembebasan bradikinin, potassium ion, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">serotin</span><span class="font3">, yang merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Noxius</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chemical Stimuli</span><span class="font3"> sehingga dapat menimbulkan nyeri (Sugijanto, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Nyeri sindroma miofasial diakibatkan oleh cedera, inflamasi, strain yang hebat dapat menyebabkan fasia menjadi jaringan</span></p>
<p><span class="font3">parut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Scarred)</span><span class="font3"> dan mengeras. Hal ini mengakibatkan tidak hanya peningkatan ketegangan, nyeri, sensitivitas struktur yang berdekatan dengan fasia juga pada daerah yang lain. Selain itu fasia juga akan mendapatkan tekanan pada kasus-kasus trauma, stress biomekanis yang intermitten dan immobilisasi, reaksi normal dari fasia terhadap stresor yang ada adalah dengan meningkatkan kepadatan pada daerah fasia yang mendapatkan penekanan dan seringkali daerah tersebut menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trigger point </span><span class="font3">kadang-kadang dapat diraba, keberadaannya lebih sering ditegakkan dari reaksi nyeri pasien pada waktu tempat tersebut ditekan. Besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font3"> diperkirakan sekitar 3-6 mm, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trigger point </span><span class="font3">disebabkan oleh adanya darah dan bahan ekstraselular yang tidak diserap sesudah kerusakan oleh sebab apapun pada jaringan lunak. Akibat adanya perlekatan terdapat hambatan aktivitas menggunakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glinding</span><span class="font3">) otot yang mengakibatkan ketegangan, kekakuan dan terbentuknya iritan lebih lanjut (Meliala, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Tanda yang lain adalah spasme otot, hal ini timbul karena nyeri maka otot akan berkonstraksi secara terus-menerus menyebabkan terjadi penumpukan asam laktat dan peningkatan metabolisme yang ada, sehingga otot menjadi iskemik. Keluhan lain yang sering ditemukan adanya kelemahan otot dan keterbatasan gerak sendi bahu, bahkan juga pada sisi lain yang tidak mengalami sindroma miofasial. Hal ini sering terjadi karena nyeri yang</span></p>
<p><span class="font3">dirasakan pasien semakin hebat, sehingga pasien tidak mau menggerakkan daerah sendi dan otot tersebut akibat terjadi tonus otot akan menurun perlahan dan diikuti oleh penurunan kekuatan otot. Sendi terjadi keterbatasan gerak karena adanya pengentalan cairan sendi, pemendekan dan kelemahan otot yang mengakibatkan sendi bahu menjadi sulit saat digerakkan (Meliala, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Istilah sindroma miofasial ini sering disamakan dengan kondisi gangguan otot yang fasia seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fibromialgia, miositis,muscular rheumatism, myofasatis, fibromyositis, fibrositis, myalgia dan muscular strains.</span><span class="font3"> Walaupun secara patalogis hal tersebut berbeda, sering menunjukkan tanda dan gejala yang hampir sama. Sehingga akan membuat kekeliruan dalam penegakan diagnosa terlebih lagi dalam hal pemberian terapi. Dalam hal ini penulis memandang perlu meneliti lebih mendalam tentang kondisi sindrom miofasial ini. Karena sering penulis temukan dalam praktek klinis sehari-hari adanya kesalahan diagnosa dan kesalahan dalam pemberian terapi pula harapan penulis dengan adanya penelitian ini kesalahan-kesalahan tersebut dapat dikurangi dan bahkan mungkin tidak terjadi lagi (Sidharta, 1999).</span></p>
<p><span class="font3">Penanganan yang umum diberikan dalam masalah-masalah yang ditimbulkan sindroma miofasial antara lain adalah mengurangi nyeri, mengurangi spasme otot, meningkatkan lingkup gerak sendi, meningkatkan kekuatan otot dengan</span></p>
<p><span class="font3">modalitas-modalitas yang umum digerakkan dalam klinik fisioterapi. Pemberian terapi menggunakan ultrasound (US) diharapkan efek micromasssage dan heating dapat mengurangi nyeri yang ada dan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">micromassage</span><span class="font3"> dapat mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> yang ada (Aras, 2007).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> tepat digunakan untuk otot supraspinatus mengingat letaknya yang mencapai 3 cm. Pengaruh pada otot berupa efek mekanis yang mampu menimbulkan stimulasi terhadap terjadinya inflamasi neurogenik, meningkatkan kelenturan jaringan miofasial sehingga pada akhirnya dapat mengurangi nyeri (Sugijanto, 2008)</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian terapi menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> (IFC) memiliki pengaruh terhadap saraf efferent berupa blok terhadap impuls nyeri pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cornu posterior medulla spinalis</span><span class="font3"> sehingga berakibat hilangnya nyeri secara langsung, disamping itu juga terjadi kontraksi otot yang mampu meningkatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">venus return</span><span class="font3"> pengembalian cairan vena dan limfatik yang sangat membantu proses metabolisme jaringan sehingga menimbulkan pengurangan nyeri. Kontraksi otot yang lebih kuat mampu melepaskan perlengketan miofasial. Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stertching</span><span class="font3"> yang diawali inspirasi dalam dan diakhiri ekspirasi maksimal, kontraksi yang optimal pada otot yang memanjang maka akan diukur oleh peregangan tendon, pelepasan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofacial adhesion</span><span class="font3"> dan relaksasi dari miofibril</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">yang dilakukan dengan ritmis menimbulkan reaksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pumping action</span></p>
<p><span class="font3">yang ritmis pula sehingga membantu memindahkan produk sampah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Waste Product)</span><span class="font3"> penyebab nyeri otot kembali ke jantung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract rilax stretching </span><span class="font3">adanya proses relaksasi yang mengikuti ekspirasi maksimal akan memudahkan perolehan pelemasan otot. Apabila dilakukan peregangan secara bersamaan pada saat relaksasi dan ekspirasi maksimal maka diperoleh pelepasan adhesi yang optimal pada jaringan ikat otot (Kysner, 1999).</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan dalam mendiagnosa dan dalam pemberian modalitas untuk mengatasi keluhan-keluhan pasien dengan kondisi sindroma miofasial penulis sering juga menemukan fisioterapis dan pasien lebih mengandalkan penanganan modalis elektroterapi untuk mengatasi masalah-masalah yang ada. Penanganan secara manual mungkin hasilnya akan jauh berbeda dengan penanganan modalitas elektroterapi (Sugijanto, 2008)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut di atas penulis meneliti dan mengetahui lebih mendalam tentang sindroma miofasial otot supraspinatus dan juga: Efek penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan Ultrasonik terhadap pengurangan nyeri sindroma miofasial otot supraspinatus</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> karena banyaknya kasus yang ditemukan di klinik Fisioterapi.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bersifat kuasi eksperimen yang bertujuan untuk mempelajari pengaruh penambahan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interferential current</span><span class="font3"> dan Ultrasonik dapat mengurangi nyeri pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk melihat pengaruh penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">contract relax stretching</span><span class="font3"> pada salah satu kelompok dalam hal mengurangi nyeri sindroma miofasial otot supraspinatus. Intensitas nyeri diukur dengan menggunakan instrumen pengukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Visual Analogue Scale</span><span class="font3">. Hasil pengukuran intensitas nyeri tersebut kemudian akan dianalisa dan dibandingkan hasil antara kelompok kontrol dan kelompok perlakuan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini subyek penelitian berjumlah 20 orang yang terbagi dalam dua kelompok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok I akan diberikan IFC dan US masing-masing selama 15 menit, diberikan sebanyak 6 kali selama 2 minggu, dalam seminggu 3 kali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok II diberikan IFC dan US keduanya selama 15 menit, dilanjutkan ditambah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> diberikan sebanyak 6 kali selama 2 minggu, dalam seminggu 3 kali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan pada pasien yang mengalami nyeri sindroma miofasial otot supraspinatus di Poliklinik Fisioterapi RS. Indera Provinsi Bali. Penelitian dilakukan pada bulan Mei sampai bulan Agustus 2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Instrumen Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">VAS (Visual Analogue Scale) adalah alat ukur yang digunakan untuk pengukuran intensitas dan tipe nyeri dengan menggunakan garis lurus yang diberi ukuran 10 cm yang menggambarkan intensitas nyeri yang berbeda dimana pada ujung kiri diberi tanda yang berarti “tidak tanda nyeri” sedangkan ujung kanan diberi tanda yang berarti “nyeri yang tak tertahankan” (Prentice &amp;&nbsp;Quillen, 2005).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengumpulan Dan Analisis Data</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti membuat surat persetujuan, dan harus ditandangani subyek, dan disetujui oleh Kepala Klinik Fisioterapi, yang isinya bahwa subyek bersedia menjadi sample penelitian ini sampai dengan selesai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti memberikan edukasi kepada subyek yang diteliti mengenai, manfaat tujuan, bagaimana penelitian ini dilakukan, dan pentingnya dilakukannya penelitiannya ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah dilakukan pemeriksaan, subyek atau sampel dikelompokkan menjadi dua bagian, kedalam kelompok I, dalam kelompok II. Sebelum dan sesudah dilakukan latihan, kedua kelompok tersebut sama-sama dilakukan pengukuran nyeri menggunakan alat ukur vas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah 6 kali evaluasi dan peneliti sudah mendapatkan data yang lengkap, kemudian peneliti membandingkan hasilnya sebelum dan setelah diberikan intervensi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudian, semua data yang didapatkan diolah dengan statistic menggunakan computer dengan program SPSS.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam menganalisis data yang diperoleh, maka peneliti menggunakan beberapa uji statistik, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui apakah populasi berdistribusi normal, maka digunakan uji normalitas yaitu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapira wilk test</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui homogenitas varians maka dilakukan pengujian homogenitas dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis yang digunakan untuk menguji dua kelompok data independent dengan skala data interval / rasio. Karena data berdistribusi tidak normal maka analisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon match pairs test</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis uji beda antara hasil kedua kelompok menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann Withney U test.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil pengumpulan data dengan menggunakan instrumen penelitian yang diterapkan dalam penelitian ini, didapatkan data:</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok Kontrol</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sesudah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">61,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">27,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">63,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">8,250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,888</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,325</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis pada kelompok kontrol menggunakan uji wilcoxon diperoleh nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata nilai VAS (nyeri) yang bermakna sebelum dan sesudah intervensi. Hal ini menunjukkan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> dapat memberikan pengurangan nyeri yang bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil </span><span class="font3">pengujian hipotesis </span><span class="font2">pada kelompok perlakuan </span><span class="font3">menggunakan uji wilcoxon diperoleh nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata nilai VAS (nyeri) yang bermakna sebelum dan sesudah intervensi. Hal ini menunjukkan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current, Ultrasound </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat</span></p>
<p><span class="font3">memberikan pengurangan nyeri yang bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui intervensi yang lebih baik menurunkan intensitas nyeri maka pengujian hipotesis menggunakan independent sample t-test diperoleh nilai p = 0,007 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata yang bermakna antara rerata nilai selisih VAS kelompok kontrol dan rerata nilai selisih VAS kelompok perlakuan. Hal ini menunjukkan bahwa penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> lebih efektif mengurangi nyeri secara bermakna dibandingkan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Sampel</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik sampel pada penelitian ini yaitu : kelompok kontrol memiliki rerata umur (50,30 ± 4,692) tahun dan pada kelompok perlakuan (47,80 ± 5,673) tahun, hal tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian ini mewakili kelompok dewasa tua.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan karakteristik tinggi badan diperoleh nilai rerata pada kelompok kontrol (159,70 ± 7,227) cm dan kelompok perlakuan (159,50 ± 7,457) cm. Sedang berdasarkan berat badan diperoleh nilai rerata pada kelompok kontrol (61,90 ± 7,295) kg dan kelompok perlakuan (62,70 ± 7,119) kg.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan jenis kelamin diperoleh data bahwa pada kelompok</span></p>
<p><span class="font3">kontrol sampel penelitian laki-laki sebanyak 4 orang (40%) dan perempuan sebanyak 6 orang (60%). Sedangkan pada kelompok perlakuan sampel penelitian laki-laki sebanyak 6 orang (60%) dan perempuan sebanyak 4 orang (40%). Berdasarkan sisi sendi yang terserang diperoleh data bahwa pada kelompok kontrol sisi kanan sebanyak 7 orang (70%) dan sisi kiri sebanyak 3 orang (30%). Sedangkan pada kelompok perlakuan terdapat sisi kanan sebanyak 6 orang (60%) dan sisi kiri sebanyak 4 orang (40%).</span></p>
<p><span class="font3">Dari deskripsi tersebut menunjukkan bahwa kasus sindroma miofasial otot supraspinatus memiliki keterkaitan resiko pada usia dewasa tua. Sedangkan unsur berat badan dan tinggi badan relatif tidak menggambarkan kecenderungan tertentu. Namun pada sisi terkena cenderung terjadi pada sisi kanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh intervensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap pengurangan nyeri pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis I dengan menggunakan uji wilcoxon diperoleh nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata nilai VAS secara bermakna sebelum dan sesudah intervensi. Hal ini menunjukkan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> dapat memberikan pengurangan nyeri yang bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Sindroma miofasial adalah kondisi myalgia dimana terjadi nyeri pada otot dan musculotendinous sebagai gejala utama. Pusat dari sindroma ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial trigger point</span><span class="font3"> yaitu regio nyeri tekan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> di otot. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Taut band </span><span class="font3">dibentuk oleh sekelompok serabut otot yang mengkerut/mengeras dan mudah sekali dipalpasi. Terdapat beberapa nodul pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band </span><span class="font3">tersebut khususnya pada area yang paling keras di otot dan biasanya juga pada area nyeri tekan yang hebat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tenderness</span><span class="font3"> (nyeri tekan) biasanya ditemukan pada area paling keras di otot atau terdapat tahanan paling besar saat dipalpasi. Hal ini terjadi pada otot supraspinatus dimana area </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tenderness</span><span class="font3"> umumnya terdapat pada fossa supraspinata tempat melekatnya otot supraspinatus (Gerwin, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">US</span><span class="font3">) setelah intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> memberikan dampak yang cukup besar terhadap kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> dapat menghasilkan energi akustik yang dapat diabsorbsi oleh jaringan tubuh sehingga terjadi efek thermal dan non thermal di dalam jaringan tersebut bergantung pada intensitas, frekuensi dan bentuk arus yang dipilih. Tujuan pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">US</span><span class="font3"> adalah melunakkan serabut otot yang keras dan mengubah ekstensibilitas serabut otot yang mengeras pada area taut band. Oleh karena itu, pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Continuous US</span><span class="font3"> dengan intensitas yang tinggi (1,2 – 2,0 W/cm<sup>2</sup>) akan menghasilkan efek thermal pada lokasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> otot sampai terjadi</span></p>
<p><span class="font3">peningkatan temperatur diatas 3<sup>o</sup>C dari baseline, sehingga dapat mencapai tujuan terapi yaitu melunakkan serabut otot yang taut band dan mengubah ekstensibilitas jaringan. (Prentice, 2002). Perubahan tersebut akan menurunkan iritasi pada otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh John Z. Srbely et al (2008) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Stimulation of myofascial trigger points with ultrasound induces segmental antinociceptive effects: A randomized controlled study”</span><span class="font3"> yang menggunakan 2 kelompok sampel yaitu kelompok perlakuan sebanyak 25 sampel diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dan kelompok kontrol sebanyak 25 sampel yang tidak diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3"> dengan kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial trigger point </span><span class="font3">supraspinatus, infraspinatus dan gluteus medius. Hasil penelitian menunjukkan bahwa intervensi ultrasound dapat memberikan penurunan nyeri yang bermakna dibandingkan dengan tanpa ultrasound.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Pillay (2003) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“The treatment of myofascial pain syndrome using therapeutic ultrasound, on upper trapezius trigger points: A double-blinded placebo controlled study comparing the pulsed and continuous waveforms of ultrasound”</span><span class="font3"> yang menggunakan 3 kelompok sampel dengan kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial trigger point</span><span class="font3"> upper trapezius, yaitu kelompok perlakuan A sebanyak 20 sampel diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Continuous US</span><span class="font3">, kelompok perlakuan B sebanyak 20 sampel diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pulsed US</span><span class="font3">, dan</span></p>
<p><span class="font3">kelompok kontrol sebanyak 20 sampel tanpa diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font3">. Hasil penelitian menunnjukkan adanya perbedaan penurunan nyeri yang bermakna antara kelompok A dengan B terhadap kelompok kontrol, namun tidak ada perbedaan penurunan nyeri yang bermakna antara kelompok A dan kelompok B. Hal ini menunjukkan bahwa baik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Continuous US</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pulsed US </span><span class="font3">dapat menghasilkan penurunan nyeri yang bermakna pada kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial trigger point</span><span class="font3"> upper trapezius.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh intervensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Interferential Current, Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap pengurangan nyeri pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis II dengan menggunakan uji wilcoxon diperoleh nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata nilai VAS secara bermakna sebelum dan sesudah intervensi. Hal ini menunjukkan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current, Ultrasound </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat memberikan pengurangan nyeri yang bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> setelah intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> memberikan pengaruh yang besar terhadap pengurangan nyeri karena menghasilkan efek mekanikal pada serabut otot supraspinatus yang mengeras/mengkerut (taut band).</span></p>
<p><span class="font3">Perubahan ekstensibilitas serabut otot yang dihasilkan setelah intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> akan memaksimalkan efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> untuk mengembalikan elastisitas dan ekstensibilitas serabut otot supraspinatus yang taut band. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat menghasilkan stress longitudinal pada struktur jaringan collagen yang terbentuk didalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> serabut otot dan merobek perlengketan yang luas serta mengembalikan elastisitas serabut otot yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Lim et al (2010) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“The Effect of a Stretching Exercise on Myofascial Pain Syndrome Patients in Small and Medium Sized Industries”</span><span class="font3"> yang menggunakan 2 kelompok sampel yaitu kelompok perlakuan sebanyak 50 orang diberikan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching exercise</span><span class="font3">, dan kelompok kontrol sebanyak 50 orang tanpa diberikan teknik stretching exercise. Hasil penelitian menunjukkan bahwa teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching exercise</span><span class="font3"> dapat menghasilkan penurunan nyeri yang lebih besar secara bermakna dibandingkan tanpa teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretching exercise</span><span class="font3"> pada kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial pain syndrome</span><span class="font3"> regio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">neck-shoulder</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian lain yang dilakukan oleh Somprasong et al (2011) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Effects of Strain Counter-strain and Stretching Techniques in Active Myofascial Pain Syndrome”</span><span class="font3"> yang menggunakan 2 kelompok sampel yaitu kelompok perlakuan I sebanyak 10 orang diberikan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strain Counterstrain</span><span class="font3">, dan kelompok perlakuan II sebanyak 10 orang diberikan</span></p>
<p><span class="font3">intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching Techniques</span><span class="font3">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa baik teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strain Counter-strain</span><span class="font3"> menghasilkan penurunan nyeri yang bermakna dan tidak ada yang lebih efektif terhadap kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">myofascial pain</span><span class="font3"> upper trapezius.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penambahan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> pada intervensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> lebih efektif daripada intervensi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Interferential Current </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap pengurangan nyeri pada sindroma miofasial otot supraspinatus</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis III dengan menggunakan uji mann-whitney diperoleh nilai p = 0,007 (nilai p&lt;0,05) yang berarti bahwa ada perbedaan rerata yang bermakna antara rerata nilai selisih VAS kelompok kontrol dan rerata nilai selisih VAS kelompok perlakuan. Hal ini menunjukkan bahwa penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> lebih efektif mengurangi nyeri secara bermakna dibandingkan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus</span></p>
<p><span class="font3">Telah dijelaskan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dapat menghasilkan efek mekanikal pada otot yaitu menghasilkan stress longitudinal pada serabut otot supraspinatus dan melepaskan jaringan fibrous yang terbentuk di dalam serabut otot. Dengan demikian, serabut otot yang</span></p>
<p><span class="font3">mengeras atau mengkerut pada lokasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3"> akan kembali elastisitas dan ekstensibilitasnya. Selain itu, pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound </span><span class="font3">sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching </span><span class="font3">dapat memaksimalkan efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> melalui efek mekaniknya yang dapat melunakkan serabut otot supraspinatus yang mengeras pada lokasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font3">. Hal ini akan menurunkan iritasi pada otot supraspinatus terutama saat nyeri gerak sehingga terjadinya pengurangan nyeri yang lebih besar.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Adriani (2008) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Beda pengaruh antara Contract Relax Stretching dengan friction dan Interferensi dengan Friction pada sindroma miofasial upper trapezius” </span><span class="font3">yang menggunakan 2 kelompok sampel yaitu kelompok perlakuan I sebanyak 10 sampel diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Friction</span><span class="font3">, dan kelompok perlakuan II sebanyak 10 sampel diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferensi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Friction</span><span class="font3">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Friction</span><span class="font3"> memberikan penurunan nyeri yang lebih besar secara bermakna dengan persentase penurunan sekitar 64,3% dibandingkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferensi </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Friction</span><span class="font3"> sekitar 48,2% terhadap kondisi sindroma miofasial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">upper trapezius</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian di atas sangat mendukung hasil penelitian ini yaitu penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intevensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> lebih efektif secara bermakna terhadap pengurangan</span></p>
<p><span class="font3">nyeri dibandingkan intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Simpulan Dan Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analisis</span></p>
<p><span class="font3">penelitian dan pembahasan maka dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> mengurangi nyeri secara bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus, hal ini dapat dilihat dari pengujian hipotesis menggunakan uji wilcoxon dengan nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current, Ultrasound</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> mengurangi nyeri secara bermakna pada kondisi sindroma miofasial otot supraspinatus, hal ini dapat dilihat dari pengujian hipotesis menggunakan uji wilcoxon dengan nilai p = 0,005 (nilai p&lt;0,05).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> pada intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> lebih baik dalam mengurangi nyeri &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">bermakna daripada intervensi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interferential Current</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font3"> pada kondisi sindroma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;miofasial otot</span></p>
<p><span class="font3">supraspinatus, hal ini dapat dilihat dari pengujian hipotesis menggunakan uji mann-whitney dengan nilai p = 0,007 (nilai p&lt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghasilkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengurangan nyeri yang lebih besar pada kondisi sindroma miofascial otot supraspinatus maka pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> menjadi salah satu pilihan intervensi yang tepat sebagai penambahan intervensi dari berbagai modalitas elektroterapi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan pengembangan penelitian selanjutnya pada sindrom miofasial otot supraspinatus dengan meneliti efektifitas antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contract Relax Stretching</span><span class="font3"> dengan teknik lainnya seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Passive Stretching</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transverse Friction</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strain Counter-strain.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adriani, 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beda pengaruh antara Contract Relax Stretching dengan friction dan Interferensi dengan Friction pada sindroma miofascial upper trapezius, </span><span class="font3">(Skripsi), Politeknik Kesehatan Makassar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aras, H. D. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neuromuscular Technique Dalam Fisioterapi</span><span class="font2">, Padang. IFI Padang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;C. Douglas Phillips, 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cervical Myofascial Pain</span><span class="font3">. Medscape Reference.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Carel Bron et al, 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">High prevalence of shoulder girdle muscles with myofascial trigger points in patients with shoulder pain.</span><span class="font3"> BMC Musculoskeletal Disorders. Netherlands</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaitow, L. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modern Neuromuscular Technique</span><span class="font2">, New York. Hill Higher Education.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Donatelli, R. 2002.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Orthopedic Physical Therapy</span><span class="font2">. Third Edition, New York. Churchill Livingstone.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ericton, J.R. 1990. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Myofoscial Pain and Fibromyolgia</span><span class="font2">. New York</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ganong. W.K. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fisiologi Kedokteran</span><span class="font2">. Edisi 14, Jakarta. KEdokteran EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuntono, H.P. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perkembangan Konsep Aplikasi Tens, Diadynamis dan Interferensi Pada kondisi nyeri</span><span class="font2">. Surabaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hardjono, J. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asesment dan Diagnosa Fisioterapi Dalam Sistem Asuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fisioterapi</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Fakultas Fisioterapi Universitas Indonesia Esa Unggul.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;John, L. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Electrotheraphy Explained Principles and Practice. London. Third Edition</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;John Z. Srbely, 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stimulation of myofascial trigger points with ultrasound induces segmental antinociceptive effects: A randomized controlled study</span><span class="font3">, International Association for the Study of Pain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise Foundation and Technique</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fifth Edition,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Philadelphia, F.A Davis Company.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lim JW et al. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect of a Stretching Exercise on Myofascial Pain Syndrome Patients in Small and Medium Sized Industries. Yonsei University</span><span class="font3">, Korea.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magendran Ganas Pillay, 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The treatment of myofascial pain syndrome using therapeutic ultrasound, on upper trapezius trigger points: A double-blinded placebo controlled study comparing the pulsed and continuous waveforms of ultrasound.</span><span class="font3"> South Africa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">16.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekala, L. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nyeri Neuropatik</span><span class="font2">. Jakarta. Perdosi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilay Sahin et al, 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Servikal miyofasyal agri sendromlu hastalarda demografik özellikler, klinik bulgular ve fonksiyonel durum</span><span class="font3">. Turkey.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">18.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Plarzer, W.1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Atlas Berwarna dan Teks Anatomi Manusia</span><span class="font2">. Jakarta. Hipokrater.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">19.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Put Z. P.R.R. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sobotta Atlas Anatomi Manusia</span><span class="font2">. Jakarta. EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">20.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Randolph, W.E. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neurology and Trauma</span><span class="font2">, Philadelphia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Robert D. Gerwin, 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Myofascial Pain Syndrome Chapter 2</span><span class="font3">. Springer-Verlag, Berlin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">22.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shea, M. J. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Myofascial Release</span><span class="font2">. New York. Sea Educational Group.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sirikarn Somprasong et al, 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Effects of Strain Counter-strain and Stretching Techniques in Active Myofascial Pain Syndrome.</span><span class="font3"> Mahidol University, Thailand.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">24.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugijanto, 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kinesiologi dan Biomekanik Ekstremitas</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">25.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugijanto. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manual Terapi Shoulder Complex</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">26.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugijanto. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Elektrofisika dan Sumber Fisis</span><span class="font2">. Denpasar. Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">27.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wadsworth, H. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Electrophysical Agent in Fhysiotherapy</span><span class="font2">. Australia. 5 Sciense Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">28. &nbsp;&nbsp;&nbsp;William E. Prentice. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapeutic Modalities For Physical Therapists</span><span class="font3">, Second Edition, McGraw-Hill, USA.</span></p></li></ul>