---
layout: full_article
title: "Kesantunan Dalam Pengajaran Bahasa Jepang"
author: "Luh Putu Krisna Damayanti"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23670 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-23670"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23670"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kesantunan Dalam Pengajaran Bahasa Jepang</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Luh Putu Krisna Darmayanti</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Magister Linguistik Alamat Jl. Nakula 19 Denpasar Hp 08970192599</span></p>
<p><a href="mailto:Nanachan_kd@yahoo.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Nanachan_kd@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Kesantunan merupakan aturan perilaku yang ditetapkan dan disepakati bersama oleh suatu masyarakat tertentu sehingga kesantunan sekaligus menjadi prasyarat yang disepakati oleh perilaku sosial.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kesantuan dalam bahasa Jepang, terutama penggunaan kesantunan didalam suasana kelas.</span></p>
<p><span class="font4">Observasi dilakukan di New Media Computer College yang menunjukan bahwa di dalam sebuah lingkungan sosial diperlukan adanya kesopansantunan, terutama dilingkungan pendidikan.Kesantunan bisa berupa kesantunan positif dan negatif ditandai dengankesantunan verbal yang merupakan aktivitas berbahasa yang di dalamnya tercemin nilai-nilai kesopanan/kesantunan nilai budaya suatu daerah. Kesantunan nonverbal adalah tindakan yang dianggap lazim menurut tolak ukur nilai budaya yang berlaku dimasyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan dengan data-data yang diperoleh dari hasil inventaris dan observasi, kemudian dianalisis sesuai dengan landasan teoritis penelitian.Data dikumpulkan lalu diklarifikasikan dan digolongkan untuk mempermudah pengujian hipotesis.Pengujian data dilakukan bersifat formal yang berupa verbal dengan menggunakan symbol-simbol, serta bersifat informal yang digammbarkan dalam bentuk uraian.</span></p>
<p><span class="font4">Komunikasi mempunyai tujuan untuk menyampaikan pesan pembicara kepada lawan bicara.Komunikasi jugabertujuan untuk menjalin hubungan sosial dan diperlukan pemahaman aspek sosio- kultural dari kedua pihak, serta kemampuan mengkaitkan ungkapan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stuational contexts</span><span class="font4"> (konteks situasi), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">grammatical context</span><span class="font4"> (konteks gramatikal), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cultural context</span><span class="font4"> (konteks budaya) dimana percakapan tersebut berlangsung.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">komunikasi, kesantunan, bahasa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Politeness rules of conduct are established and agreed upon by a given society that civility as well as a prerequisite agreed by social behavior. This study aims to determine politeness in Japanese, especially the use of politeness in the classroom.</span></p>
<p><span class="font4">Observations made in New Media Computer College who showed that in a social environment necessary to courtesy, especially in the educational environment. Politeness can be positive and negative politeness characterized by verbal politeness which is an activity in which the language reflected the values of courtesy / civility cultural values of an area. Nonverbal politeness is an act that is considered common according to benchmarks cultural values prevailing in society.</span></p>
<p><span class="font4">The research was carried out with the data obtained from the inventory and observation, and then analyzed according to the theoretical foundation of the study. Data were collected, clarified and categorized to facilitate hypothesis testing. The test data was formalized in the form of verbal using symbols, and is in the form of informal descriptions.</span></p>
<p><span class="font4">Communication has the objective to deliver the message of the speaker to the listener. Communication also aims to establish social relationships and the need to understand the sociocultural aspects of both parties, as well as the ability to associate the phrase with situational contexts</span></p>
<p><span class="font4">(context of situation), grammatical context (grammatical context), and the cultural context (cultural context) in which the conversation takes place.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">communication, politeness, language</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sebagai manusia berbudaya kita selalu ingin menjadi bagian dari lingkungan sosial masyarakat yang sangat kompleks.DiIndonesia, masyarakat sangat mengutamakan hal tersebut karena masyarakat Indonesia yang menganut budaya timur masih menganggap bahwa bersosialisasi adalah hal mutlak di dalam menjalankan kewajibannya sebagai manusia sosial.Dalam hal ini komunikasi dinilai mempunyai peranan penting di dalam menunjang terbentuknya sebuah lingkungan sosial yang kondusif.Tujuan kita berkomunikasi adalah untuk menyampaikan pesan dan menjalin hubungan sosial, dan menyampaikan pesan tersebut biasanya digunakan bahasa verbal (lisan dan tulisan) dan non-verbal (bahasa isyarat). Tujuan berkomunikasi ini dilakukan dengan menggunakan beberapa strategi, misalnya dengan menggunakan ungkapan kesopanan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">politeness)</span><span class="font3">, ungakapan implisit (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">directness</span><span class="font3">), basa-basi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lips service)</span><span class="font3">, dan penghalusan istilah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">eufimisme)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kesopanan dalam hal ini dikaitkan dengan pengajaran bahasa yang diharapkan membawa dampak positif dilingkungan pembelajaran bahasa.Misalnya, dalam suatu interaksi sosial (disekolah) lawan tutur (siswa) diminta oleh penutur (guru) melakukan sesuatu, maka penutur menginginkan agar keinginannya itu dapat dipenuhi.Di dalam kondisi seperti ini diharapkan masing-masing pihak dapat menggunakan nilai kesopanan sehingga meminimalisasi tindakan yang dapat melukai perasaan masing-masing.Di dalam proses komunikasi, penutur dan lawan tutur dituntut untuk saling memahami, bahkan mengerti maksud yang dinginkan tanpa harus mengucapkannya secara eksplisit.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa Jepang merupakan salah satu bahasa yang dipergunakan oleh banyak orang diseluruh dunia.Selain karena negaranya yang diakui keberadaan dan ststusnya, juga terkenal dengan sikap yang khas (seperti membungkuk),dan pemakaian kata-kata dan kalimat yang sopan.Di dalam kelas sekalipun wujud dari kesopanan sangat terasa, seperti di Indonesia saat mempelajari bahasa jepang juga berusaha untuk memahami bukan sekadar pandai berbahasa, namun juga bisa memahami kesopanan diantara guru dan siswa.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya akan dijelaskan dengan lebih mendalam bagaimana sebuah proses kesantunan yang mempengaruhi pengajaran dan pembelajaran bahasa Jepang yang mengambil tempat disuasana kelas.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan tiga metode penelitian yang terangkum dalam suatu rangkaian. Ketiga metode yang merupakan serangkaian tahap metode penelitian adalah metode pengumpulan data, metode analisis data, dan metode penyajian analisis data.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Metode pengumpulan data</span></h2>
<p><span class="font3">Data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh dari hasil inventaris yang sudah dilakukan oleh beberapa pakar dan juga merupakan hasil observasi yang telah dilakukan oleh penulis. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode dan teknik analisis data</span></p>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh kemudian dianalisis sesuai dengan landasan teoretis penelitian. Data-data dikumpulkan dan disesuaikan untuk menguji hipotesis penelitian. Data lalu diklarifikasikan dan digolongkan untuk mempermudah pengujian hipotesis. Pengolahan data dilakukan untuk menguji hipotesis yang telah dirumuskan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode penyajian hasil analisis</span></h2>
<p><span class="font3">Penyajian hasil analisis data akan dilakukan bersifat formal dan informal. Metode penyajian informal dilakukan dengan menyajikan lebih banyak penggambaran di dalam bentuk uraian. Penyajian data secara formal lebih dilakukan untuk melengkapi penjelasan yang berupa verbal dengan menggunakan simbol-simbol guna memperjelas penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kesantunan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">politeness)</span><span class="font3">, kesopansantunan, atau etiket adalah tatacara, adat, atau kebiasaan yang berlaku dalam masyarakat.Kesantunan merupakan aturan perilaku yang ditetapkan dan disepakati bersama oleh suatu masyarakat tertentu sehingga kesantunan sekaligus menjadi prasyarat yang disepakati oleh perilaku sosial.Oleh karena itu, kesantunan ini biasa disebut “tata krama”.Berdasarkan pengertian tersebut, kesantunan dapat dilihat dari berbagai segi dalam pergaulan sehari-hari.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertama</span><span class="font3">, kesantunan memperlihatkan sikap yang mengandung nilai sopan santun atau etiket dalam pergaulan sehari-hari.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kedua</span><span class="font3">, kesantunan sangat kontekstual, yakni berlaku dalam masyarakat, tempat, atau situasi tertentu, tetapi belum tentu berlaku bagi masyarakat, tempat, atau situasi lain. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ketiga</span><span class="font3">, kesantunan selalu bipolar, yaitu memiliki hubungan dua kutub, seperti antara anak dan orangtua, antara orang yang masih muda dan orang yang lebih</span></p>
<p><span class="font3">tua, antara murid dan guru, dan sebagainya.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keempat</span><span class="font3">, kesantunan tercermin dalam cara berbuat (bertindak), dan cara bertutur (berbahasa). Maka kesantunan sering kali dikatakan bersifat relatif karena bergantung pada</span></p>
<p><span class="font3">budaya dimana hal tersebut berlaku dimasyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Jika tujuan berkomunikasi hanya untuk menyampaikan informasi, maka strategi yang paling baik diambil adalah menjamin kejelasan pragmatik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pragmatic clarity</span><span class="font3">) dan menjamin ketibaan daya ilokusi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">illocutionary force</span><span class="font3">) di titik ilokusi (di benak pendengar) paling segera. Akan tetapi, pada komunikasi sehari-hari, ujaran-ujaran seperti itu dianggap terlalu berterus terang dan oleh sebagian masyarakat dinilai tidak santun.</span></p>
<p><span class="font3">Kesantunan pun dapat dibedakan menjadi dua, yaitu kesantunan negatif (untuk menjaga muka negatif) dan kesantunan positif (untuk menjaga muka positif). Sopan santun dalam penggunaan imperatif pada contoh di bawah ini misalnya, dapat ditafsirkan sebagai usaha untuk menghindari konflik antara penutur dan petutur, yang sebenarnya tidak lagi demikian.Muka penutur pun dapat terancam oleh tindak ujarannya.Sebuah ajakan, misalnya, dapat mengancam muka penutur.Untuk melindungi muka dari ancaman itu, penutur dapat menggunakan tindak ujar tak langsung. Perhatikan kalimat berikut:</span></p>
<p><span class="font3">“Nanti malam ada acara ?” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">→ &quot;to~unaito shō dō da~tsu ta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">？</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;</span></p>
<p><span class="font3">Konteks tuturan pada kalimat itu diucapkan oleh seorang pria kepada teman wanitanya (mitra tutur).Tuturan tersebut dapat ditafsirkan sebagai strategi untuk melindungi muka diri. Kalau ajakan itu ditolak, maka mitra tutur dapat menyelamatkan mukanya dengan balik bertanya:</span></p>
<p><span class="font3">“Siapa yang mau mengajak keluar?Saya kan hanya bertanya.” → </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dare wo to~tsu te hoshii </span><span class="font2" style="font-style:italic;">？</span><span class="font3" style="font-style:italic;">watashi wa kii teru no yo . &quot;</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Brown dan Levinson (1987) karena adanya ancaman tindak ujaran itulah penutur perlu memilih strategi untuk mengurangi atau, kalau dapat, menghilangkan ancaman itu. Brown dan Levinson mengidentifikasikan empat strategi dasar dalam kesantunan berbahasa, yaitu strategi 1 kurang santun, strategi 2 agak santun, strategi 3 lebih santun, dan strategi 4 paling santun.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unsur-unsur Verbal dan NonVerbal</span></p>
<p><span class="font3">Kesantunan berbahasa adalah perilaku manusia suatu bahasa dalam suatu interaksi sosial. Kesantunan diwujudkan dalam 2 cara yaitu cara verbal dan non-verbal. Kesantunan verbal merupakan aktivitas berbahasa yang di dalamnya tercemin nilai-nilai kesopanan/kesantunan nilai budaya suatu daerah. Kesantunan non- verbal adalah tindakan nonkebahasaan yang dianggap lazim menurut tolak ukur nilai budaya yang berlaku dimasyarakat. Selain bahasa, dalam kesantunan non-verbal digunakan pula sistem tanda yang fungsinya sama pentingnya dengan bahasa yang mencakup suprasegmental (tekanan suara, nada, dan tempo suara), paralinguistik (air muka, gerakan tubuh, dan sikap badan), proksemika ( unsur nonverbal yang tidak termasuk dalam unsur paralinguistik).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Fungsi Kesantunan Berbahasa</span></h2>
<p><span class="font3">Di dalam kesantunan berbahasa, fungsi dapat pula diartikan sebagai peran yang dijalankan oleh setiap tuturan dalam peristiwa tindak tutur. Dapat dikatakan bahwa fungsi mempersoalkan untuk tujuan apa tuturan itu dipilih. Misalkan fungsi kesantunan berbahasa mahasiswa dalam wacana akademik direpresentasikan secara deskriptif melalui empat tindak penggunaan bahasa. Pertama, fungsi kesantunan dalam tindak asertif, meliputi: (1) fungsi mengemukakan pendapat; (2) fungsi mempertahankan pendapat; (3) fungsi mengemukakan alasan; (4) fungsi menyatakan penolakan; (5) fungsi menjawab pertanyaan, (6) fungsi memberi penjelasan, (7) fungsi menunjukkan, (8) fungsi memberikan klarifikasi, dan (9) fungsi menyampaikan laporan. Kedua, fungsi kesantunan dalam tindak direktif, meliputi: (1) fungsi permintaan, (2) fungsi permohonan, dan (3) fungsi pertanyaan. Ketiga, fungsi kesantunan dalam tindak komisif, meliputi: (1) fungsi menyatakan kesiapan, (2) fungsi menyatakan kesediaan, (3) fungsi menyatakan persetujuan, (4) fungsi menyatakan janji. Keempat, fungsi kesantunan dalam tindak ekspresif, meliputi: (1) fungsi permohonan maaf, (2) fungsi mengungkapkan terima kasih, (3) fungsi mengungkapkan kepuasan, (4) fungsi mengakui kesalahan, (5) fungsi mengungkapkan perhatian.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Imperatif (kalimat perintah)</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam komunikasi sehari-hari, tuturan bermakna imperatif bisa diwujudkan dengan tuturan deklaratif maupun tuturan interogatif. Untuk lebih jelasnya bisa dilihat pada contoh berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(a)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;”Tutup pintunya!”</span><span class="font0">→</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;wa , doa wo shime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">！</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;”Hawanya dingin sekali”</span><span class="font0">→</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;samui &quot;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(c)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;”Tidak takut masuk angin, Mbak?”</span><span class="font0">→</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;sagashi te iru kaze ni naru no wo osore , ya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">？</span><span class="font3" style="font-style:italic;">&quot;</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ketiga tuturan di atas mempunyai makna imperatif meskipun ada tuturan yang berwujud deklaratif (tuturan b) dan berwujud interogatif (tuturan c). Ketiga tuturan tersebut memiliki makna imperatif yang sama yaitu menyuruh mitra tuturnya untuk menutup pintu kamar.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Penerapan prinsip kesopanan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(politeness principle</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) dalam berbahasa</span></h2>
<p><span class="font3">Prinsip ini ditandai dengan memaksimalkan kesenangan/kearifan, keuntungan, rasa salut atau rasa hormat, pujian, kecocokan, dan kesimpatikan kepada orang lain dan (bersamaan dengan itu) meminimalkan hal-hal tersebut pada diri sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Pada kebanyakan masyarakat, kata-kata yang berbau seks, kata-kata yang merujuk pada organ-organ tubuh yang lazim ditutupi pakaian, kata-kata yang merujuk pada sesuatu benda yang menjijikkan, dan katakata “kotor” dan “kasar” termasuk kata-kata tabu dan tidak lazim digunakan dalam berkomunikasi sehari-hari, kecuali untuk tujuan-tujuan tertentu. Contoh berikut ini merupakan kalimat yang menggunakan kata tabu karena diucapkan oleh mahasiswa kepada dosen ketika perkuliahan berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pak, mohon izin keluar sebentar, saya mau berak!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“kyō wa,shibaraku no ma,gaishutsu wo yurusu, watashi wa ben'i wo sentaku shi te kudasai “</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mohon izin, Bu, saya ingin kencing!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“akusesu kyoka , okusama shitsumon , watashi wa oshikko wo shi tai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">！</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Penggunaan eufemisme – ungkapan penghalus</span></h2>
<p><span class="font3">Penggunaan eufemisme ini perlu diterapkan untuk menghindari kesan negatif dari kata tabu. Contoh kalimat mahasiswa yang tergolong tabu di atas akan menjadi ungkapan santun apabila diubah dengan penggunaan eufemisme, misalnya sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Pak, mohon izin sebentar, saya mau buang air besar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“sa, tsugi no shunkan wa kyoka suru, watashi wa haiben shiyo u to omotsu te kudasai”</span></p>
<p><span class="font3">Atau, yang lebih halus lagi:</span></p>
<p><span class="font3">Pak, mohon izin sebentar, saya mau ke kamar kecil.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“sa, sukoshi jikan wo kyoka shimasu ga, watashi no toire ni wa sukoshi shitai shite kudasai”</span></p>
<p><span class="font3">Eufemisme harus digunakan secara wajar, tidak berlebihan. Jika eufemisme telah menggeser pengertian suatu kata, bukan untuk memperhalus kata-kata yang tabu, maka eufemisme justru berakibat ketidaksantunan, bahkan pelecehan. Misalnya, penggunaan eufemisme dengan menutupi kenyataan yang</span></p>
<p><span class="font3">ada, yang sering dikatakan pejabat. Di sini terjadi kebohongan publik. Kebohongan itu termasuk bagian dari ketidaksantunan berbahasa.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Faktor-faktor Yang Mempengaruhi Kesantunan Berbahasa</span></h2>
<p><span class="font3">Salah satu kemampuan kebahasaan seseorang secara pragmatis adalah dengan mempertimbangkan faktor-faktor yang mempengaruihi tindakan itu. Faktor yang dimaksud mencakup hal- hal sebagai berikut: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor Status</span></p>
<p><span class="font3">Di dalam masyarakat pada umumnya terdapat beberapa status yang mempengaruhi factor-faktor di dalam kesantunan. Misalkan status sosial masyarakat, status pendidikan, status keluarga, dan lain-lainnya. Jika kita berbicara dengan seorang professor maka kesantunan berbahasa sangat diperlukan karena status pendidikan yang membuat profesor menjadi sangat dihormati, terutama dikalangan pendidikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Faktor Umur</span></h2>
<p><span class="font3">Usia atau umur merupakan salah satu tolok ukur dalam pengelompokan suatu masyarakat karena dimanapun orang yang lebih tua pasti akan lebih dihormati.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Faktor Hubungan Kekerabatan</span></h2>
<p><span class="font3">Hubungan kekerabatan disini lebih kepada hubungan kekerabatan di dalam keluarga. Karena jika kita berusia lebih tua, maka yang lebih muda pasti akan lebih santun berbicara dengan yang lebih tua. Missalkan kita berbicara dengan orang tua ayah kita maka kita akan menyebutkan kakek, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pekak, opa (sofu/ojiisan</span><span class="font3">). Tetapi bisa juga karena yang bersangkutan harus disapa demikian karena status kepangkatannya, misalkan ayah mempunyai saudara sepupu yang masih balita atau sebaya kita tetaplah menyebutkan dengan santun dengan sebutan om,paman,bapak (ojisan).</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Faktor Jenis Kelamin</span></h2>
<p><span class="font3">Kedudukan laki-laki atau perempuan adalah sama, demikian juga dengan halnya kesantunan bahasa. Saat ini wanita diakui kemampuannya di dalam segala bidang dan menyebabkab pergeseran nilai kesantunan dalam berbahasa. Mungkin zaman dahulu perempuan dianggap sebelah mata dan berada dibawah posisi laki-laki yang menjadikan perempuan sangat menghormati laki-laki. Namun, sekarang kesantunan berbahasa laki-laki ataupun perempuan adalah sama, namun tetap jika perempuan sebagai istri tetaplah menghormati sang suai demikian juga sang suami yang tetap menghormati istri.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dari uraian dalam diskusi tersebut diatas jelas bahwa dalam proses komunikasi diperlukan strategi-strategi yang sesuai dengan tujuan yang hendak dicapai. Komunikasi dengan tujuan untuk menyampaikan pesan pembicara kepada lawan bicara, diperlukan kepatuhan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cooperative principle</span><span class="font3"> bagi kedua pihak (pembicara dan lawan bicara), sedangkan komunikasi dengan tujuan menjalin hubungan sosial diperlukan pemahaman aspek sosiokultural dari kedua pihak, serta kemampuan mengkaitkan ungkapan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stuational contexts</span><span class="font3"> (konteks situasi), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammatical context</span><span class="font3"> (konteks gramatikal), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cultural context </span><span class="font3">(konteks budaya) dimana percakapan tersebut berlangsung. Karena tujuan komunikasi tidak sekadar menyampaikan pesan, tetapi juga menjalin hubungan sosial, maka seringkali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">co-operative principle</span><span class="font3"> (prinsip-prinsippercakapan) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">politeness principle</span><span class="font3"> (prinsip-prinsip kesopanan) saling berlawanan. Di satu sisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cooperative principle</span><span class="font3"> menuntut untuk dipatuhi agar pesan yang ingin disampaikan dapat dimengerti, tetapi disisi lain prinsip-prinsip tersebut harus dilanggar agar hubungan sosial antara pembicara dan lawan bicara tetap harmonis. Untuk tujuan inilah seringkali digunakan ungkapan-ungkapan yang tidak langsung, ungkapan-ungkapan yang halus, walaupun sebenarnya ungkapan itu justru kurang bijaksana.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Brown, Penelope and Stephen C. Levinson. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Politeness</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Some universals in language usage. </span><span class="font3">Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Edward, John. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language, Society, and Identity</span><span class="font3">. New York: Basil Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Graddol, David and Swann, Joan.1989.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gender Voices: Telaah Kritis Relasi Bahasa – Jender</span><span class="font3">. Alih bahasa oleh M.Muhit. Jakarta: Pedati.</span></p>
<p><span class="font3">Grice, H.P. 1975</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Logic and Conversation</span><span class="font3">, in P. Coleand J.L Morgan (eds.) Syntax and Semantic 3: Pragmatics. New York: Academic Press.</span></p>
<p><span class="font3">Gumperz, John. J. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language and Sosial Identity</span><span class="font3">. USA: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Hudson, R.A. 1980. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics</span><span class="font3">. Great Britain: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Lyons, John. 1981. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language and Linguistics: An Introduction</span><span class="font3">. USA: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Ullman, Stephen. 1972. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Semantics: An Introduction to the Science of Meaning</span><span class="font3">. Oxford: Basil Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Wardaugh, R. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Sociolinguistics</span><span class="font3">. UK: Basil Blackwell, Ltd.</span></p>