---
layout: full_article
title: "PELANGGARAN KEDAULATAN NEGARA TERKAIT TINDAKAN SPIONASE DALAM HUBUNGAN DIPLOMASI INTERNASIONAL"
author: "Ngakan Kompiang Kutha Giri Putra, I Ketut Sudiarta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-8950 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-8950"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-8950"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PELANGGARAN KEDAULATAN NEGARA TERKAIT TINDAKAN SPIONASE DALAM HUBUNGAN DIPLOMASI INTERNASIONAL</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Ngakan Kompiang Kutha Giri Putra</span></p>
<p><span class="font3">I Ketut Sudiartha</span></p>
<p><span class="font3">Bagian Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam hubungan diplomatik antar Negara, secara umum telah dikembangkan mekanisme pencarian informasi yang sah melalui saluran diplomatik resmi, dalam rangka mendukung kepentingan masing-masing Negara. Namun mengumpulkan infomasi secara rahasia dianggap merupakan pelanggaran terhadap kedaulatan suatu Negara. Praktek spionase merupakan istilah yang digunakan untuk menggambarkan tindakan pengumpulan informasi secara rahasia dalam suatu hubungan internasional. Hukum Internasional sebenarnya telah melarang setiap Negara melakukan praktek spionase terhadap Negara lainnya. Karena selain tergolong tindakan intervensi terhadap kedaulatan Negara, tindakan tersebut juga melanggar prinsip hubungan kerja sama yang berlandaskan dengan itikad baik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Diplomasi, Kedaulatan, Negara, Spionase.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In the diplomatic relations between States, it has been generally developed the mechanism for collecting information legally through official diplomatic channel, in order to support the national interest of each State. But, secretly gathering the information is considered as a violation against the sovereignty of a State. The practice of espionage is a term used to describe the act of collecting information secretly in an international relations. International Law has actually prohibited any State for doing practice of espionage against other countries. Besides classified as an intervention to the sovereignty of the State, such action also violates the principle of cooperative relations based on good faith.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Key Word : Diplomacy, Sovereignty, State, Espionage.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dunia internasional baru-baru ini dikejutkan oleh kasus spionase yang dilakukan Amerika Serikat dan Australia terhadap pemerintah Indonesia. Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Marciano Norman mengatakan, bahwa Australia telah melakukan penyadapan percakapan telepon sejumlah pemimpin Indonesia dalam kurun waktu 20072009.<sup>1</sup> Melihat kasus tersebut dapat diketahui bahwa tindakan spionase, sangat rawan terjadi dalam hubungan internasional walaupun tindakan ini melanggar kedaulatan dari Negara yang disadap. Spionase merupakan istilah internasional untuk menggambarkan tindakan-tindakan mengumpulkan informasi dari Negara lain yang bersifat rahasia.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan dari penulisan ini adalah untuk menganalisis praktik spionase berdasarkan prinsip kedaulatan Negara. Selain itu tulisan ini juga bertujuan untuk mengetahui konsekuensi hukum, bagi suatu Negara yang melakukan tindakan spionase terhadap Negara lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah jenis penelitian hukum normatif karena dilakukan dengan cara mengkaji peraturan perundang-undangan serta asas-asas hukum yang berlaku.<sup>2</sup> Sumber bahan hukum penelitian ini berasal dari penelitian kepustakaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font3">) yang digolongkan atas bahan hukum primer, bahan hukum sekunder dan bahan hukum tersier.<sup>3</sup> Jenis pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini merupakan jenis pendekatan perundang-undangan, yang mengkaji instrumen-instrumen hukum internasional terkait.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan Spionase Sebagai Pelanggaran Kedaulatan Negara.</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Kedaulatan Negara (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sovereignity</span><span class="font3">) merupakan hak tertinggi yang dimiliki oleh suatu Negara. Kedaulatan dalam arti yang terbatas ini selain kemerdekaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">independence</span><span class="font3">) juga memiliki paham kesederajatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">equality</span><span class="font3">). Artinya Negara-negara yang berdaulat memiliki derajat yang sama, sehingga dilarang memaksakan kedaulatannya tersebut kepada Negara merdeka lainnya.<sup>4</sup> Menghormati kedaulatan masing masing merupakan hal yang harus diutamakan dalam hubungan diplomasi kerjasama antar Negara.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hubungan luar negeri, informasi serta wawasan yang luas merupakan modal utama dalam praktik diplomasi. Mengumpulkan informasi di suatu Negara dengan segala cara yang sah dan melakukan analisis serta melaporkan informasi ke Negara pengirim, bukanlah kegiatan yang melanggar Hukum Internasional. Pasal 3 ayat (1) huruf d Konvensi Wina 18 April 1961 menyebutkan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“Ascertaining, by all lawfull means, conditions and developments in the receiving state and reporting thereon to the government of the sending state”</span><span class="font3"> bahwa utusan Negara pengirim dapat melaporkan dengan segala cara yang sah perkembangan dan kondisi Negara penerima kepada Negara pengirim.<sup>5</sup> Tetapi tindakan memperoleh informasi secara spionase dilarang dalam Hukum Internasional, karena dianggap dapat mengganggu kedaulatan maupun keamanan Negara penerima.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Resolusi Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Declaration on Principles of International Law concerning Friendly Relations and Co-operation among States in accordance with the Charter of the United Nations</span><span class="font3"> No. 2625 Tahun 1970, menegaskan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Every State has the duty to fullfil in good faith its obligations under the generally recognized principles and rules of international law</span><span class="font3">. Setiap Negara dalam melakukan hubungan kerjasama dengan Negara lain memiliki kewajiban untuk memenuhi dengan itikad baik kewajibannya berdasarkan prinsip-prinsip dan aturan Hukum</span></p>
<p><span class="font3">Internasional yang diakui secara umum</span><span class="font0">. </span><span class="font3">Prinsip dalam resolusi Majelis Umum PBB tersebut bersifat umum, sehingga semua Negara wajib mentaati dan menghormatinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi Hukum Terhadap Negara Yang Melakukan Tindakan Spionase Terhadap Negara Lain.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Apabila dalam suatu hubungan diplomatik antar Negara terjadi kasus spionase, tindakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Persona non-Grata</span><span class="font3"> terhadap perwakilan diplomatik, dapat dilakukan sebagaimana yang diatur dalam Pasal 9 ayat (1) Konvensi Wina 1961. Hal tersebut menandakan bahwa hubungan diplomatik antara kedua pihak telah berakhir sesuai dalam Pasal 43 Konvensi Wina.</span></p>
<p><span class="font3">Selain melakukan tindakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Persona non-Grata</span><span class="font3"> dan pemutusan hubungan kerjasama, Negara yang melakukan tindakan spionase dapat dibawa ke hadapan Mahkamah Internasional (ICJ). Hal ini dimungkinkan apabila pelaku penyadapan merupakan perintah atau bagian dari organ pemerintahan Negara tersebut. Sehubungan dengan hal ini Pasal 4 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Draft articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts</span><span class="font3">, menyebutkan bahwa sikap dari setiap organ Negara akan dianggap sebagai tindakan Negara tersebut. Selanjutnya juga disebutkan bahwa yang termasuk organ Negara, adalah setiap orang atau badan yang memiliki status sesuai dengan hukum internal Negara tersebut. Pembuktian bahwa tindakan penyadapan memang dilakukan oleh organ Negara sangat penting dilakukan, karena yang dapat diperkarakan dalam ICJ hanyalah Negara saja sebagaimana </span><span class="font1">7</span></p>
<p><span class="font3">yang tertulis dalam Pasal 34 ayat (1) Statuta ICJ.<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktik spionase melanggar kedaulatan Negara karena bertentangan dengan Hukum Internasional terkait pengumpulan informasi di suatu Negara, dengan cara yang sah. Tindakan spionase juga merupakan pelanggaran terhadap etika hubungan kerja sama antar Negara yang berlandaskan itikad baik sesuai dengan kebiasaan internasional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada sejumlah konsekuensi hukum bagi Negara yang melakukan tindakan spionase terhadap Negara lain. Tindakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Persona non-Grata</span><span class="font3"> terhadap perwakilan diplomatik maupun pemutusan hubungan diplomatik terhadap Negara yang melakukan spionase, merupakan konsekuensi hukum berdasarkan Hukum Diplomatik. Selanjutnya, Negara yang menjadi korban tindakan spionase juga dapat membawa kasus ini ke hadapan Mahkamah Internasional apabila praktik spionase dilakukan oleh Negara ataupun organ pemerintah dari Negara lain.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">J.G Starke, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Internasional (edisi kesepuluh)</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Mohammad Shoelhi, 2001, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diplomasi Praktik Komunikasi Internasional</span><span class="font3">, Simbiosa Rekatama Media, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Peter Mahmud Marzuki, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Soerjono Soekanto, dan H. Abdurahman, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, Rieneka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Syahmin, AK, 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Diplomatik Dalam Kerangka Studi Analisis</span><span class="font3">, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Viena Convention on Diplomatic Relations, April 18, 1961.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Declaration on Principles of International Law concerning Friendly Relations and Cooperation among States in accordance with the Charter of the United Nations No. 2625 1970</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">International Law Commision Draft articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts 2001</span></p>
<p><span class="font3">BBC Indonesia, BIN : Autralia Menyadap Indonesia sejak 2007, Diakses pada tanggal : 22 Januari,2014,</span><a href="http://www.bbc.co.uk/indonesia/berita_indonesia/2013/11/131120_bin_"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.bbc.co.uk/indonesia/berita_indonesia/2013/11/131120_bin_</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> sadap_australia.shtml.</span></p>
<p><span class="font3">Hukum Online, Negara Bisa Bawa Kasus Penyadapan ke ICJ, Diakses pada tanggal: 22 Januari 2014, </span><a href="http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt528b36770e68f/negara-bisa-bawa-kasus-penyadapan-ke-icj"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.hukumonline.com/berita/baca/lt528b36770e68f/negara-bisa-bawa-kasus-penyadapan-ke-icj</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.</span></p>