---
layout: full_article
title: "Penegakan Hukum Hak Cipta Atas Karya Lagu Yang Di Cover Pada Platform Spotify"
author: "I Made Satya Devananda, Ida Ayu Sukihana"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENEGAKAN HUKUM HAK CIPTA ATAS KARYA LAGU YANG DI COVER PADA PLATFORM SPOTIFY</span></h1>
<p><span class="font3">I Made Satya Devananda, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:devasatyaa@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">devasatyaa@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Ida Ayu Sukihana, Fakultas Hukum Universitas Udayana, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">e-mail:</span><a href="mailto:ayu_sukihana@unud.ac.id"><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> ayu_sukihana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2021.v10.i11.p02</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengkaji faktor penyebab timbulnya pelanggaran terhadap hak cipta dan penegakan hukum terhadap pelanggaran hak cipta lagu yang dinyanyikan kembail di spotify. Metode yang digunakan dalam penulisan jurnal ini ialah metode penelitian normatif. Hasil kajian ini terdapat adanya tujuh faktor penyebab adanya pelanggaran hak cipta, yakni faktor ekonomi, budaya, teknologi, penegakan hukum, pendidikan, pengangguran, dan lingkungan. Pelanggaran atas tindakan mengcover lagu sesorang dengan tujuan dikomersilkan bisa ditempuh dengan tindakan preventif dan tindakan represif. Atas pelanggaran cover lagu yang dikomersilkan lalu diunggah ke platform Spotify tanpa seizin dan persetujaun pencipta dapat mendapatkan sanksi pelanggaran berupa menutup akun Spotify sehingga akun tersebut tak dapat diakses lagi hal tersebut terdapat pada Pasal 54 dan Pasal 55 Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta. Jika pelanggar sudah terbukti melakukan pelanggaran hak cipta dapat dikenakan sanksi perdata yaitu bagi setiap orang yang melanggar peraturan hak cipta maka orang tersebut dapat dikenakan adanya ganti rugi dimana gugatan tersebut dapat dilaporkan kepada Pengadilan Niaga dan dikenakan sanksi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci:</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Hak cipta, Lagu, Spotify</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to examine the factors that cause copyright infringement and law enforcement against copyright infringement of songs sung again on spotify. The method used in writing this journal is a normative research method. From this study, there are seven factors that cause copyright infringement, namely economic factors, culture, technology, law enforcement, education, unemployment, and the environment. Violation of the act of covering someone's song with the aim of being commercialized can be taken with preventive and repressive measures. For violations of commercialized song covers and then uploaded to the Spotify platform without the permission and approval of the creator, they can get a violation sanction in the form of closing the Spotify account so that the account can no longer be accessed, this is contained in Article 54 and Article 55 of Law Number 28 of 2014 concerning Copyright. If the violator has been proven to have committed copyright infringement, it can be subject to civil sanctions, namely for anyone who violates copyright regulations, that person can be subject to compensation where the lawsuit can be reported to the Commercial Court and imposed sanctions.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Copyright, Song, Spotify</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berkembangnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">digital platform</span><span class="font2"> pada era digital tidak bisa lepas dengan perkembangan teknologi. Kehadirannya di tengah masyarakat memudahkan masyarakat untuk mencari informasi yang dibutuhkan. Tony Bates mengatakan bahwa kegunaan inovasi teknologi informasi akan sangat mempengaruhi kualitas dan jangkauan kerja apabila dimanfaatkan secara cerdas melalui persiapan dan pendidikan, sehingga perwujudan kemajuan suatu inovasi dapat memberikan arti penting yang signifikan.<sup>1</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Digital platform</span><span class="font2"> telah berubah menjadi mode prinsip yang mengarahkan kehidupan manusia, termasuk politik, interaksi sosial, dan ekonomi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Platform</span><span class="font2"> yang berbasis internet tidak bisa dipisahkan dari segi kekayaan intelektual, segi ekonomi, khususnya hak cipta. Kekayaan intelektual (KI) merupakan kreativitas yang muncul melalui kerangka berpikir manusia dalam memenuhi keperluan dan kesejahteraan hidup manusia. HKI (Hak Kekayaan Intelektual) ialah hak pada suatu karya intelektual manusia, yang dimana hak ini muncul dari hasil kreatifitas yang ada dari daya pikir manusia yang dapat digunakan dalam berlangsungnya kehidupan manusia.<sup>2</sup> HKI memiliki manfaat bagi setiap orang dengan kapasitas keilmuannya untuk menghasilkan suatu karya yang dijamin Hak Kekayaan Intelektualnya, misalnya dalam bidang Hak Cipta.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">KI yang dilindungi sebagai ciptaan manusia yang patut diapresiasi sebagai suatu kehormatan, karena penciptaannya memerlukan sudut pandang suatu kemajuan yang sulit. Kekayaan intelektual sangat membutuhkan jaminan yang sah dari kegiatan melanggar hukum yang dapat merusaknya. Kekayaan Intelektual ini erat kaitannya dengan kreasi, pemikiran kreatif, dan sebagainya. Kemampuan berpikir ini menciptakan sebuah kepemilikan terhadap penemuan dari kerangka pikiran manusia.<sup>4 </sup>Hak cipta yang muncul dari pemanfaatan teknologi internet sudah sangat mudah untuk disimpan, dimanfaatkan, dan disebarkan tanpa melihat perlindungan kekayaan intelektual<sup>5</sup>. Kejadian yang biasa terjadi dalam hak cipta yaitu sebuah pelanggaran, terutama dalam bidang musik, dewasa ini tampaknya timbul tanpa penyelesaian sah yang membuat jera. Para pelaku bisnis sangat banyak melakukan penyiaran musik dan tidak membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">royalty</span><span class="font2"> atau meminta persetujuan dari pembuatnya. Peraturan yang memuat hak cipta internasional terdapat pada Konvensi Berne Convention, Universal</span></p>
<p><span class="font2">Copyright Convention dan TRIPs Agreement.<sup>6</sup> Lalu Indonesia secara nasional mengatur peraturan hak cipta dalam Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta (UUHC).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Bentuk hak cipta yang dijamin dalam bidang seni ialah hak cipta lagu.<sup>8</sup> Lagu merupakan ciptaan karya yang dijamin dan dilindungi. Bagian yang dilindungi termasuk dari komponen lagu, lirik atau syair, melodi, dan aransemen bahkan notasinya dilindungi oleh hak cipta.<sup>9</sup> Lagu adalah karya seni yang sudah mendapat perlindungan, peraturannya terdapat dalam Pasal 58 huruf d UUHC.<sup>10</sup> Lagu dapat dinikmati dimana saja, karena saat ini sudah banyak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> musik secara global yang dapat diakses dengan mudah, salah satunya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> musik Spotify. Untuk menjalankan aplikasi Spotify, pengguna terlebih dahulu mengunduh aplikasi Spotify di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gadget</span><span class="font2"> yang dapat diakses. Selain itu, pengguna diperbolehkan untuk memilih mendengarkan secara berbayar (premium) atau gratis. Dengan membayar Rp 49.900 setiap bulan nya, pengguna dapat memutar musik tanpa terputus, tanpa gangguan iklan, memainkan lagu apa pun yang diinginkan, dan meningkatkan kualitas suara lebih jernih dari pada pengguna gratis. Di Indonesia, Spotify merupakan platform </span><span class="font2" style="font-style:italic;">streaming</span><span class="font2"> musik dengan jumlah pengguna berbayar terbesar, yaitu 144 juta pengguna pada tahun 2020.<sup>11</sup> Spotify saat ini adalah pemimpin utama dunia dalam hal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">streaming </span><span class="font2">musik, dengan jumlah pengguna yang sangat besar di Indonesia, Spotify telah melaporkan bahwa Indonesia adalah pasar utama di Asia dengan perkembangan tercepat. Total 3,9 miliar lagu telah diputar di Indonesia pada tahun 2017. Dewasa ini siapapun bisa memasukkan lagunya di Spotify dengan mudah, sedangkan jika kita berbicara tentang meng</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font2"> lagu orang lain, maka kita harus fokus pada hak cipta dari lagu tersebut. Oleh sebabnya penulis melakukan penelitian mengenai penegakan hukum kekayaan intelektual pada karya lagu yang terdapat di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform streaming </span><span class="font2">musik, khususnya Spotify. Penelitian serupa sudah terdapat sebelumnya mengenai hak cipta dalam hal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font2"> lagu, namun pembahasannya lebih terfokus terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> Youtube, yang pertama berjudul “Legalitas Cover Song Yang Diunggah Ke Akun Youtube” yang ditulis oleh Yati Nurhayati, penelitian ini membahas tentang perlindungan hukum pemilik lagu yang karya ciptaan nya di unggah ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform </span><span class="font2">youtube. Penelitian kedua berjudul “Perlindungan Hukum Lagu Yang Di Unggah Tanpa Izin Pencipta Di Situs Youtube” yang ditulis oleh Putu Dina Amanda Swari, penelitian tersebut mengangkat topik tentang akibat hukum untuk pengguna Youtube yang menyebar luaskan lagu orang lain dan di unggah di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> Youtube tanpa</span></p>
<p><span class="font2">persetujuan penciptanya. Maka dari itu penulis tertarik membahas penelitian serupa tapi melalui platform yang berbeda dengan judul “</span><span class="font3">Kajian Terhadap Penegakan Hukum Hak Cipta Atas Karya Lagu Yang Di Cover Pada Platform Spotify”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah yang menjadi faktor penyebab terjadinya pelanggaran hak cipta terutama pada platform Spotify?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah penegakan hukum terhadap hak cipta lagu yang dicover ulang untuk dikomersilkan pada platform Spotify?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penulisan yang digunakan ialah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui apa faktor penyebab terjadinya pelanggaran hak cipta pada platform Spotify</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji penegakan hukum atas hak cipta lagu yang dicover ulang untuk dikomersilkan di platform Spotify</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian jurnal ini menggunakan metode penelitian normatif, dimana untuk mengumpulkan dan menganalisa bahan pustaka yang digunakan berasal dari data primer dan data sekunder.<sup>12</sup> Adapun Metode pendekatan yang diterapkan pada penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statute Approach</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Conseptual Approach</span><span class="font2">. <sup>13</sup> Sumber bahan hukum pada penelitian ini ialah sumber bahan hukum sekunder dan sumber bahan hukum primer. Bahan hukum sekunder menggabungkan tulisan yang berkatian dengan Hak Kekayaan Intelektual (HKI). Sementara sumber bahan hukum primer mencakup Undang-Undang dan putusan pengadilan. Teknik pengumpulan data yang diterapkan dalam penulisan jurnal ini ialah teknik studi dokumen serta analisis kajian. Teknik studi dokumen menggunakan dokumen serta buku yang relevan dengan topik penulisan. Analisis kajian menggunakan analisis kualitatif yang dilakukan secara yuridis berlandaskan teori hukum, asas dan norma.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penyebab Terjadinya Pelanggaran Hak Cipta Terutama Pada </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Platform </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Spotify</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jumlah pelanggaran di Indonesia semakin meningkat setiap harinya. Timbulnya tindak pidana dalam pelanggaran hak cipta dapat dipicu oleh berbagai faktor. Umumnya, suatu permasalahan terletak pada luasnya naik turun kehidupan bermasyarakat yang saling mempengaruhi. Pelanggaran hak cipta terhadap suatu karya yang ada akan berdampak pada kerugian materiil bagi penciptanya.</span></p>
<p><span class="font2">Melanggar sebuah hak cipta termasuk tindakan pelanggaran hak eksklusif dimana dipegang oleh pemilih hak cipta untuk menyebar luaskan karya yang dilindungi oleh hak cipta, tanpa memperhatikan perizinan dari pemilik hak cipta, dimana biasanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publisher</span><span class="font2"> yang ditugaskan untuk mewakili penciptanya. Bonger, yang dikutip oleh Andi Hamzah, mengatakan bahwa untuk mengatasi pelanggaran</span></p>
<p><span class="font2">hak cipta, penyebab dari pelanggaran ini harus dicari terlebih dahulu lalu harus ditangani, pelanggaran pembajakan karya musik tidak akan menemui titik terang jika faktor yang menyebabkan pelanggaran hak cipta tidak berhasil ditemukan.<sup>14 </sup>Maka dari itu, Abdulah Hanif mengemukakan bahwa terjadinya pelanggaran hak cipta disebabkan dengan beberapa faktor yaitu: <sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor ekonomi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hal ini muncul ketika seseorang mencari suatu keuntungan ekonomi dengan cara yang instan dengan tidak memperdulikan aturan dan hak yang didapatkan pemilik hak cipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor budaya timbul dari perbuatan pelanggaran hak cipta dianggap wajar dan normal di kalangan masyarakat, hal ini sering dilakukan dengan sengaja maupun tidak disengaja tanpa ada ancaman dan peringatan kepada pelanggar, contohnya saat pelanggar meng</span><span class="font2" style="font-style:italic;">copy</span><span class="font2"> sebuah karya orang lain seperti dvd atau kaset bajakan lalu dijual dipasaran yang dimana hal tersebutkan dilakukan bertujuan untuk keuntungan pribadi. Beberapa orang berfikiran bahwa hal tersebut sudah biasa dilakukan dan sah-sah saja tapi kenyataaanya hal tersebut merupakan pelanggaran hak cipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor teknologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adanya ilmu pengtahuan dan teknologi yang berkembang dengan pesat memiliki andil dalam tindak pelanggaran hak cipta dimana seluruh kegiatan pelanggarannya dipengaruhi dengan canggih nya teknologi. Teknologi sangat mempermudah semua hal termasuk pelanggaran hak cipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penegak hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penerapan sanksi yang lemah pada pelanggar hak cipta adalah faktor yang menyebabkan kejadian pelangaran hak cipta tidak pernah berhenti, dikarenakan tidak ada efek jera dalam penanganan kasusnya dan dirasa masih leluasa untuk membajak hasil karya orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam kenyataanya tingkat kurangnya pendidikan dan ilmu pengetahuan yang didapatkan di masyarkat masih terasa kurang, apalagi pengetahuan tentang eksistensi undang-undang hak cipta. Maka dari itu masyarakat masih saja melakukan pelanggaran-pelanggaran yang sudah diatur pada UUHC dikarenakan kurangnya kesadaran terhadap aturan-aturan yang terdapat pada UUHC. Bahwasannya hak cipta memerlukan perlindungan namun masyarakat belum menyadari akan hal tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor pengangguran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Meningkatnya jumlah pengangguran dapat menimbulkan sebuah masalah sosial dimana timbulnya kecendrungan dalam melakukan kejahatan sebagai ajalan pintas untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari yang mendesak. Maka dari itu salah satu jalan yang diambil ialah melakukan pelanggaran hukum yaitu pelanggaran hak cipta semata-mata untuk mendapatkan keuntungan dengan cepat, segala cara dilakukan untuk memperjual belikan karya orang</span></p>
<p><span class="font2">lain tanpa memperhatikan aturan-aturan yang sudah diatur didalam undang-undang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Munculnya pelanggaran hak cipta lingkungan merupakan salah satu faktor yang membuat kondisi di mana jika disebuah lingkungan memperdagangkan lagu bajakan dilakukan dengan sah-sah saja maka masyarakat yang tinggal dilingkungan tersebut akan merasakan hal yang sama atau mewajarkan hal tersebut dan tidak dipungkiri jika masayrakat dilingkungan tersebut ikut memperjual belikan karya orang lain demi keuntungan sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Melihat faktor-faktor pelanggaran hak cipta diatas maka dapat diketahui bahwa masih kurangya kesadaran penanggulangan upaya atau pencegahan terhadap pelanggaran hak cipta di dalam kehidupan bermasyarakat. Selama ini segala bentuk tindakan untuk mencegah pelanggaran hak cipta dinilai masih tidak optimal maka dari itu dalam penerapannya diharapkan dapat menimbulkan efek jera terhadap pelanggar hak cipta agar pelanggaran ini tidak terulang lagi. Faktor-faktor tersebut juga mempengaruhi beberapa orang yang megupload </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font2"> lagu di Spotify tanpa izin dari pemilik hak cipta lagu tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penegakan Hukum Atas Hak Cipta Lagu Yang Dicover Ulang Untuk Di komersilkan Di </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Platform</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Spotify</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penegakan hukum dari pandangan Soerjono Soekanto ialah tindakan menyelaraskan poin dalam kaidah atau mewujudkan sikap dalam menciptakan dan memelihara perdamaian hidup.<sup>16</sup> Dalam pelaksanaannya, penegakan hukum pelanggaran hak cipta dapat terjadi jika terdapat sebuah laporan dari pihak yang merasa hasil karya ciptaan nya yang telah diakui disalah gunakan dan merasa dirugikan. Penegakan hukum seharusnya sudah diterapkan dalam perlindungan Kekayaan Intelektual dimana yang berupaya melindungi kekakayaan intelektual adanya penindakan dan pencegahan pelanggaran sudah diatur didalam Undang-Undang. Hingga saat ini pun Kekayaan Intelektual tidak bisa lepas dari setiap individu yang telah memiliki hak alamiah intelektual terhadap kreatifitas ciptaannya.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hak eksklusif menyelimuti hak cipta, hak ekslusif yang dimaksud yakni hak ekonomi dan hak moral. Hak eksklusif adalah pencipta dan pemegang hak cipta saja yang dapat mempergunakan hak ciptanya, dan tidak seorang pun dapat memakai sembarangan tanpa persetujuan dan sepengetahuan pemilik hak cipta tersebut.<sup>18</sup> Hak ekonomi dan hak moral inilah yang dilindungi dalam UUHC. Hak ekonomi yang diatur dalam Pasal 8 menyebutkan bahwa hak untuk mendapatkan manfaat ekonomi terhadap karya yang diciptakannya. Hak ekonomi ini berlaku sepanjang hidupnya dan jika pencipta meninggal dunia, hak ekonomi yang didapatkan pencipta mampu diperpanjang 70 tahun selepas pencipta meninggal</span></p>
<p><span class="font2">dunia. Sebagai bentuk apresiasi hasil karya yang diciptakan oleh penciptanya, hak ekonomi merupakan salah satu bentuk apresiasi yang dapat dinikmati oleh pencipta.<sup>19</sup> Salah satu pelanggaran hak cipta sering dijumpai di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> Spotify yaitu pelanggaran hak cipta music atau lagu, dimana lagu tersebut tidak mendapatkan izin dan tidak membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">royalty,</span><span class="font2"> dimana hak ini yang harus diterima pencipta lagu dan pemegang lagu atas karya tersebut. Hak ekonomi dapat digunakan pencipta sesuai dengan Pasal 9 ayat (2) UUHC dimana pengguna harus mendapatkan izin dari pencipta, dan jika karyanya dipergunakan untuk hal komersil. Tidak hanya izin, pengguna harus memberi royalti berupa imbalan kepada pencipta, hal ini sudah diatur dalam Pasal 80 ayat (3) UUHC dan untuk jumlah besarnya royalti hal ini harus diatur dalam perjanjian lisensi yang telah dibuat dan penetapan royalti ini harus berlandaskan keadilan.</span></p>
<p><span class="font2">Lisensi ialah persetujuan yang didapat pemilik hak cipta, agar dapat memperbanyak ciptaannya dan menggunakan ciptaanya dengan sejumlah persyaratan yang sudah disepakati kedua pihak yang telibat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">royalty fee</span><span class="font2"> dan durasi yang telah ditetapkan. Dalam hal ini lisensi sangat penting untuk dibuat dalam bentuk hitam diatas putih, hal ini memerlukan sebuah akta dan Menteri wajib mencatat ke daftar umum perjanjian lisensi hak cipta, dalam pencatatan tersebut harus mengeluarkan sejumlah biaya. Lisensi dalam hal ini tak hanya meilputi hak ciptanya adapula hak yang bersangkutan pada hak cipta. Hak yang dimaksud itu ialah hak cipta yang ada pada karya cipta lagu, lagu ini meliputi suara yang direkam lalu muncul hak pada rekaman tersebut. Jika karya tersebut disebar luaskan kemasyarakat luas hal ini juga menimbulkan hak siar. Lisensi adalah hal wajib yang harus diatur dalam Pasal 80-86 UUHC namun lisensi yang sesuai dengan perjanjian ini memiliki masa berlaku yang telah disetujui, biasanya sebelum durasi yang ditetapkan. Lisensi diwajibkan karena dalam hak cipta sebuah karya mampu beralih ataupun dialihkan. Melihat dalam Pasal 16 ayat (2) UUHC menunjukan “sifat dari hak cipta dianggap sebagai benda bergerak yang dapat beralih atau dialihkan baik melalui proses wakaf, wasiat, pewarisan, perjanjian tertulis, hibah atau hal-hal lain yang dibenarkan berlandaskan pada ketentuan perundang-undangan”.</span></p>
<p><span class="font2">Pemegang hak cipta mampu melakukan penegakan hukum terkait ciptaanya melalui jalur hukum perdata selain itu ada juga dari hukum pidana dimana sanksi pidananya dilakukan jika ada pemalsuan serius. Pelanggaran terhadap tindakan mengcover lagu sesorang dengan tujuan dikomersilkan bisa ditempuh melalui tindakan represif dan preventif. Tindakan represif untuk menyelesaikan sengketa dalam hak cipta sedangkan tindakan preventif betujuan untuk mencegah sengketa dalam hak cipta.<sup>20</sup> Pasal 66-67 UUHC menjelaskan terdapat tindakan preventif berupa pencipta lagu melakukan pendaftaran atau pencatatan ciptaan. Lalu pada pasal 95-120 UUHC menjelaskan tindakan represif yang dapat dilakukan berupa</span></p>
<p><span class="font2">penyelesaian atas sengketa pengadilan, tuntutan pidana dan gugatan perdata yang dapat di ajukan ke Pengadilan Negeri.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font2">Spotify adalah salah satu platform </span><span class="font2" style="font-style:italic;">streaming music</span><span class="font2"> yang menyediakan layanan untuk mengunggah musik atau lagu ciptaan sendiri, dimana untuk mengunggah lagu tersebut membutuhkan pihak atau label yang bekerjasama dengan Spotify. Prosedur tersebut dilakukan untuk mengurangi terjadinya pelanggaran hak cipta yang sering terjadi di masa digitalisasi ini, mengingat Spotify telah menjelma menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform streaming</span><span class="font2"> musik terbesar yang tersedia diseluruh dunia. Spotify memiliki perbedaan dari beberapa kompetitornya di aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">streaming</span><span class="font2"> musik seperti Joox, Soundcloud, Applemusic dan lainnya untuk mengunggah karya lagu atau musik yang bertujuan untuk dikomersilkan, dimana Spotify memiliki kebijakan untuk para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">creator</span><span class="font2"> atau musisi yang karya nya ingin diunggah pada platform Spotify harus bekerjasama dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publisher</span><span class="font2"> atau label dalam hal ini memiliki tugas dan hak terhadap lisensi sebuah hak cipta. Indonesia belum memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publisher</span><span class="font2"> atau label yang bekerjasama dengan Spotify secara langsung, hal ini menyebabkan jika ingin mengunggah lagu platform </span><span class="font2" style="font-style:italic;">streaming</span><span class="font2"> musik Spotify para creator atau musisi diwajibkan memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publishe</span><span class="font2">r di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Publisher</span><span class="font2"> ini lah yang wewenang mengelola hak cipta terhadap lagu dilanjutkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publisher</span><span class="font2"> atau label yang berada di Indonesia untuk mengajukan permohonan kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">publisher </span><span class="font2">ataupun label yang sudah ditetapkan pihak Spotify. Dilansir di situs resmi Spotify, yang memiliki hak cipta atas sebuah karya lagu dapat mengajukan dugaan pelanggaran hak cipta yang meliputi:<sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemegang hak cipta memiliki hak dalam menindak kecurigaan yang terjadi atas nama pemilik dan pelangaran harus mengajukan tanda tangan berbentuk fisik atau elektronik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan sebuah identifikasi yang spesifik dari karya cipta yang dirasa telah melanggar hak cipta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penjabaran pelanggaran aturan yang tertera pada layanan Spotify.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilengkapi dengan data pribadi pengadu mencangkup alamat, nama lengkap, e-mail, nomor telfon.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melampirkan pernyataan itikad baik pengadu beserta dugaan penyalahgunaan karya cipta tanpa seizin pemilik hak cipta dari karya tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menunjukan pernyataan informasi yang didapatkan oleh pengadu merupakan data yang valid, dan pihak yang melaporkan merupakan pemegang hak yang dilanggar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam industri musik perkembangan teknologi memiliki peran penting namun terdapat sisi positif dan negatifnya, dampak positif dari berkembangnya teknologi ialah masyarakat dipermudah dalam mencari dan mendengarkan lagu selain itu memberikan kemudahan bagi pencipta lagu untuk menyebar luaskan karya nya dengan cepat dan mudah. Sedangkan dampak negatifnya yaitu terdapat oknum–oknum tidak bertanggung jawab yang menyalahgunakan karya orang lain untuk dikomersilkan seperti membajaknya atau mengcover ulang lagu orang lain</span></p>
<p><span class="font2">demi keuntungan pribadi dan diunggah di berbagai media sosial.<sup>23</sup> Dalam perkembangannya Spotify juga telah mengatasi penyalahgunaan karya orang lain melalui sistem identifikasi konten otomatis yang tersedia dilayanan Spotify. Sistem ini berfungsi jika terdapat pengguna mengunggah lagu milik karya orang lain maka system tersebut, secara otomatis memeriksa unggahan tersebut berdasarkan data yang dimiliki oleh pemilik Hak Cipta. Jika sistem menemukan sebuah kesamaan, secara otomatis unggahan tersebut akan diblokir dan dihapus permanen jika pemilik hak cipta merasa dirugikan atau keberatan.<sup>24</sup> Hal ini juga diatur didalam Pasal 54 dan Pasal 55 UUHC. Di dalam Pasal 54 UUHC pencegahan pelanggaran hak cipta yang ada di media masa, pemerintah berhak untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah berwenang atas pembuatan konten dan perluasan konten yang memiliki hak cipta dan pemerintah berwenang untuk mengawasinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan kerja sama antara pihak dalam negeri maupun luar negeri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pengawasan atas tindakan perekaman melalui media apapun yang bersangkutan dengan ciptaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kemudian Pasal 55 UUHC mengatur bahwa, “setiap orang yang menemukan tindakan melanggar hak cipta dimedia sosial, dimana pelanggar menggunakan karya orang lain untuk mendapatkan keuntungan pribadi tanpa persetujuan pemilik hak cipta maka setiap orang dapat melaporkan hal tersebut pada menteri yang berwenang di bidang telekomunikasi dan informatika”. Jika sudah terdapat bukti yang kuat, Menteri yang memiliki wewenang dapat menutup akun Spotify tersebut secara permanen dan tidak bisa diakses kembali. Adapun terdapat upaya– upaya penegakan hukum yang diberlakukan pada pelanggar hak cipta musik atau lagu yaitu:<sup>25</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperkuatnya kelembagaan hak cipta, dengan memperkuat kelembagaan hak cipta Pemerintah memiliki wewenang dalam menyusun atau menyempurnakan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang – Undang Hak Cipta, Lembaga yang kokoh sangat diperlukan, tak hanya berkaitan Ditjen KI, melainkan Lembaga atau kementrian dengan portofolio perdagangan, penyiaran, industri, kebudayaan dan pendidikan dalam hal ini memberikan sebuah fasilitas yang berfokus pada perlindungan hak cipta yang berfokus pada ciptaan lagu, musik dan rekaman suara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan sosialisasi dan kesadaran masyarakat luas, kurangnya pengawasan pada perlindungan hak moral dimana perlindungan hak cipta ini diharapkan tidak selalu berfokus pada hak ekonomi agar kedepannya tidak memudarkan keberadaan hak moral yang memiliki nilai penting untuk dilindungi dan dihargai.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Selain itu pelanggar dapat dikenakan sanksi dengan dua cara yaitu:<sup>26</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara Perdata</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pencipta atau pihak yang memegang hak cipta yang merasa dirugikan dari karyanya berhak mengajukan gugatan perdata untuk sanksi ganti rugi melalui Pengadilan Niaga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara Pidana:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pencipta atau pihak yang memegang hak cipta yang merasa dirugikan dari karyanya dapat mengajukan tuntutan apabila pelanggaran sesuai dengan ketentuan yang terdapat dalam pasal:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 113 ayat (2) UUHC 2014 menjelaskan bahwa “setiap orang yang tidak memiliki hak dan tidak memiliki izin dari pemegang hak cipta maupun pencipta dengan melakukan pelanggaran hak ekonomi. Sebagaimana tertuang dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf f, dan/atau huruf h dalam penggunaannya secara komersial dapat dikenakan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah)”.<sup>27</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan menyanyikan lagu kembali dikategorikan sebagai pengumuman. Pasal 113 ayat (3) UUHC 2014 menyatakan bahwa “Setiap Orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin pencipta atau pemegang Hak Cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi pencipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf e, dan/atau huruf g untuk penggunaan secara komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;Pelanggaran yang didasarkan pada Pasal 25 UU ITE 2008</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menyatakan bahwa, “Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang disusun menjadi karya intelektual, situs internet, dan karya intelektual yang ada di dalamnya dilindungi sebagai Hak Kekayaan Intelektual berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.”<sup>28</sup></span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan UUHC wajib selaras dengan berkembangnya dunia, terutama hal yang berkaitan dengan hak warga negara. Efektivitas penegakan hukum akan mendorong terciptanya karya-karya baru oleh para pencipta. Hal ini dikarenakan karya yang dihasilkan akan memiliki perlindungan hukum untuk mencegah adanya pelanggaran hukum, salah satunya seperti tindakan menyanyikan lagu kembali tanpa izin sang pencipta lagu.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>IV. Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Pemberantasan pelanggaran hak cipta perlu adanya pendalaman mengenai sebab terjadinya dan atas pelanggaran yang terjadi perlu ditangani secara serius.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk memberantas kejahatan seperti pembajakan karya musik, harus diketahui terlebih dahulu faktor-faktor yang menyebabkan pelanggaran hak cipta terjadi. Maka dari itu terdapat tujuh faktor penyebab adanya pelanggaran hak cipta, yakni faktor ekonomi, budaya, teknologi, penegakan hukum, pendidikan, pengangguran, dan pendidikan. Faktor penyebab pelanggaran hak cipta mendorong beberapa orang yang tak bertanggung jawab melakukan tindakan pelanggaran hak cipta. Penyelesaian kasus pelanggaran hak cipta atas penyanyian kembali atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font2"> lagu yang dikomersilkan dapat diselesaikan melalui arbitrase atau pengadilan niaga. Penyelesaian lain atas pelanggaran yang terjadi adalah adanya sistem identifikasi konten otomatis yang diterapkan oleh pihak Spotify. Sistem ini berfungsi jika terdapat pengguna mengunggah lagu milik karya orang lain maka system tersebut, secara otomatis memeriksa unggahan tersebut berdasarkan data yang dimiliki oleh pemilik Hak Cipta. Jika sistem menemukan sebuah kesamaan, secara otomatis unggahan tersebut akan dihilangkan permanen jika pemilik hak cipta merasa dirugikan. Adapun upaya penegakan hukum yang dapat ditempuh yaitu menciptakan lembaga hak cipta yang kuat serta sosialiasi dan kesadaran hukum yang lebih didalam masyarakat. Terdapat pula sanksi perdata, bagi setiap orang yang melanggar peraturan hak cipta maka orang tersebut dapat dikenakan adanya ganti rugi dimana gugatan tersebut dapat dilaporkan kepada Pengadilan Niaga dan sanksi pidana yang telah dimuat di Pasal 113 ayat (2) UUHC 2014, Pasal 113 ayat (3) UUHC 2014 dan Pasal 25 UU ITE 2008.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buku</span></p>
<p><span class="font2">Amiruddin dan Asikin Zainal, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font2">, Cet. 9, Jakarta, Rajawali Pers, (2016)</span></p>
<p><span class="font2">Haris Munandar, M.A.,Sally Sitanggang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mengenal Haki-Hak Kekayaan Intelektual,</span><span class="font2">Jakarta, Erlangga, (2011)</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto, Soerjono, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penegakan Hukum</span><span class="font2">, Cet. 13 Rajawali Press, Jakarta, Raja Grafindo Persada, (2014)</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font2">Aditya, I. Gusti Putu Agung Angga, and AA Ketut Sukranatha, &quot;Perlindungan Hak Terkait Sehubungan Dengan Cover Version Lagu Berdasarkan Undang-undang Hak Cipta.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 7, no. 1 (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Arif, Muhammad, and Rosni Rosni, &quot;Pemanfaatan dan Pengelolaan Hak Atas Kekayaan Intelektual (HKI) Sebagai Strategi Pengembangan Kewirausahaan.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JURNAL GEOGRAFI</span><span class="font2"> 10, no. 1(2018)</span></p>
<p><span class="font2">Asri, Dyah Permata Budi, &quot;Perlindungan Hukum Hak Kekayaan Intelektual Bagi Produk Kreatif Usaha Kecil Menengah Di Yogyakarta.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Ius Quia Iustum</span><span class="font2"> 27, no. 1 (2020)</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, Anak Agung Mirah Satria, &quot;Perlindungan Hukum Hak Cipta Terhadap Cover Version Lagu di Youtube.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Hukum Udayana</span><span class="font2"> 6, no. 4 (2017)</span></p>
<p><span class="font2">Fadhila, Ghaesany, &quot;Perlindungan Karya Cipta Lagu Dan/Atau Musik Yang</span></p>
<p><span class="font2">Dinyanyikan Ulang (Cover Song) Di Jejaring Media Sosial Dikaitkan Dengan Hak Ekonomi B Berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ACTA DIURNAL Jurnal Ilmu Hukum Kenotariatan</span><span class="font2"> 1, no. 2 (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Hanif, Abdullah, “Faktor Penyebab dan Penanggulangan Penjualan VCD Bajakan (Studi Kasus Kota Palu)”, Jurnal Ilmu Hukum Legal Opinion 2, No. 2 (2014).</span></p>
<p><span class="font2">Hatikasari, Siti. &quot;Esensi Perlindungan Hukum dalam Sistem First to Announce Atas Karya Cipta.&quot;Supremasi Hukum: Jurnal Penelitian Hukum 27, no. 2 (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Irawati, Irawati. &quot;Digital Right Managements (Teknologi Pengaman) Dalam Perlindungan Terhadap Hak Cipta Di Era Digital.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diponegoro Private Law Review</span><span class="font2"> 4, no. 1 (2019)</span></p>
<p><span class="font2">Irmayanti, Dwi Virgiani, Ni Luh, Purwanti, Ni Putu. “Upaya Perlindungan Hukum Bagi Pencipta Lagu Terkait Unggahan Cover Version pada situs Soundcloud”. Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum 7, no. 4, (2019)</span></p>
<p><span class="font2">Kusno, Habi. &quot;Perlindungan Hukum Hak Cipta Terhadap Pencipta Lagu Yang Diunduh Melalui Internet.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">FIAT JUSTISIA: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 10, no. 3 (2016)</span></p>
<p><span class="font2">Mahadewi, Kadek Julia. &quot;Budaya Hukum Dalam Keberlakuan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta Pada Pengrajin Perak Di Bali.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Hukum Udayana (Udayana Master Law Journal)</span><span class="font2"> 4, no. 2 (2015).</span></p>
<p><span class="font2">Pawitram, Made Reditiya Abhi, Ni Ketut Supasti Dharmawan, and A. Indrawati. &quot;S, Pengaturan Lembaga Manajemen Kolektif Berkaitan Dengan Penarikan Royalti Berdasarkan Undang-Undang Nomor &nbsp;28 Tahun 2014 Tentang Hak</span></p>
<p><span class="font2">Cipta.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Universitas Udayana</span><span class="font2"> 5 (2014)</span></p>
<p><span class="font2">Prasetyo Hadi dan Najib, “Application of Natural Law Theory (Natural Rights) to protect the 18 16 Intellectual Property Rights,” Jurnal Yustisia 626, no. 1 (2017)</span></p>
<p><span class="font2">Rusydi, Ibnu. &quot;Peranan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi dalam kegiatan &nbsp;pembelajaran &nbsp;dan perkembangan dunia pendidikan.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Warta</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dharmawangsa</span><span class="font2"> 53 (2017)</span></p>
<p><span class="font2">Swari, P. Dina Amanda, and I. Made Subawa. &quot;Perlindungan Hukum Lagu Yang Diunggah Tanpa Izin Pencipta Di Situs Youtube.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Program Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Udayana</span><span class="font2"> 6, no. 10 (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Zakariya, Hafid. &quot;Perlindungan Hukum Hak Cipta Terhadap Musik Di Indonesia Yang Di Upload Di Media Massa.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Panorama Hukum</span><span class="font2"> 4, no. 1 (2019)</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Internet/Artikel</span></h2>
<p><span class="font2">Databoks, “Spotify, Layanan Streaming Dengan Pelanggan Berbayar Terbanyak”, </span><a href="https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2021/03/10/spotify-layanan-streaming-musik-dengan-pelanggan-berbayar-terbanyak"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Https://Databoks.Katadata.Co.Id/Datapublish/2021/03/10/Spotify-Layanan-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2021/03/10/spotify-layanan-streaming-musik-dengan-pelanggan-berbayar-terbanyak"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Streaming-Musik-Dengan-Pelanggan-Berbayar-Terbanyak</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> &nbsp;Di Akses Pada</span></p>
<p><span class="font2">Tanggal 11 September 2021 Pukul 13.00 Wita</span></p>
<p><span class="font2">Misael &amp;&nbsp;Partners, “Cover Lagu Di Youtube, Melanggar Hak &nbsp;Cipta?”,</span></p>
<p><a href="http://misaelandpartners.com/cover-lagu-melalui-media-sosial-youtube"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Http://Misaelandpartners.Com/Cover-Lagu-Melalui-Media-Sosial-Youtube</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> Diakses Pada Tanggal 13 September 2021, Pukul 14.00 Wita.</span></p>
<p><span class="font2">Spotify,”Kebijakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cipta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Spotify”,</span></p>
<p><a href="https://www.spotify.com/id/legal/copyright-policy"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Https://Www.Spotify.Com/Id/Legal/Copyright-Policy</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> Di Akses &nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font2">Tanggal 11 September 2021 Pukul 12.45 Wita</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Peraturan Perundang – Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Undang – Undang Republik Indonesia Nomor 28 Tahun 2014 Tentang Hak Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2008 Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol.10 No.11 Tahun 2021, hlm. 880-891</span></p>