---
layout: full_article
title: "KOMBINASI PELATIHAN CORE STABILITY DAN PELATIHAN LARI KONVENSIONAL LEBIH EFEKTIF MENINGKATKAN KECEPATAN LARI DARIPADA PELATIHAN LARI KONVENSIONAL"
author: "Ni Putu Devi Sulistyawati Kardha, N. Adiputra, M. Irfan"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28875 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-28875"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28875"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-688X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 34-41</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KOMBINASI PELATIHAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORE STABILITY</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAN PELATIHAN LARI KONVENSIONAL LEBIH EFEKTIF MENINGKATKAN KECEPATAN LARI DARIPADA PELATIHAN LARI KONVENSIONAL</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Devi Sulistyawati Kardha*, N. Adiputra**, M. Irfan***</span></h1>
<p><span class="font2">*Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana **Bagian Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Bali ***Klinik Fisioterapi, Jakarta</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span><span class="font2">: Kecepatan lari merupakan salah satu unsur kemampuan gerak yang diperlukan pada cabang olahragasepak bola. Dalam beberapa studi penelitian menyatakan pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corestability</span><span class="font2"> dapat digunakan dalam meningkatkan kecepatan lari. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span><span class="font2">: Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional lebih efektif meningkatkan kecepatan lari daripada pelatihan lari konvensional pada siswa ekstrakurikuler sepak bola. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span><span class="font2">: Penelitian yang digunakan adalah penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eksperimental</span><span class="font2"> dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two group pre and post test control group design</span><span class="font2">. Sebagai sampel, siswa ekstrakurikuler sepak bola di SMA N 1 Sukawati, sebanyak 44 orang dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok I diberikan pelatihan lari konvensional, sedangkan Kelompok II diberikan kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional. Waktu lari diukur dengan menggunakan tes lari cepat 100 meter dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stopwatch</span><span class="font2"> dalam satuan detik. Kecepatan lari didapat dengan jarak (100 meter) dibagi waktu lari (detik). </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span><span class="font2">: Hasil penelitian menunjukkan bahwa ditemukan perbedaan yang bermakna setelah pelatihan lari konvensional pada Kelompok I dengankombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font2">dan pelatihan lari konvensional pada Kelompok II yang ditunjukkan dengan rerata kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok I sebesar 7,42±0,47 m/detik dan pada Kelompok II sebesar8,13±0,35 m/detik. Uji hipotesis menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney </span><span class="font2">didapatkan nilai p= 0,001 (p &lt;&nbsp;0,05) sehingga Ha diterima. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Simpulan</span><span class="font2">: Disimpulkan bahwa kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional lebih efektif meningkatkan kecepatan lari daripada pelatihan lari konvensional pada siswa ekstrakurikuler sepak bola.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kecepatan lari, pelatihan lari konvensional, pelatihan core stability, sepak bola</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">THE COMBINATION OF CORE STABILITY EXERCISE AND CONVENTIONAL RUNNING EXERCISE IS MORE EFFECTIVE TO INCREASE RUNNING SPEED THAN CONVENTIONAL RUNNING EXERCISE</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Introduction</span><span class="font2">: Running speed is one of the elements of mobility required in football There are some researches that state the core stability exercise can be used to increase the running speed. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Purpose</span><span class="font2">: This study is aimed at determining the combination of core stability exercise and conventional running exercise that is more effective to increase</span></p>
<p><span class="font2">running speed than conventional running exercise for students in football extracurricular. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Methods</span><span class="font2">: The method used of this study was an experimental research by using the design of two group pre and post-test control group design. The students who are with football extracurricular in SMA N 1 Sukawati were taken as a sample in this study and there were 44 people divided into two groups. First group was a control who was given conventional running exercise, and the second group was given the combination of core stability exercise and conventional running exercise. Time was measured by using the sprint test 100 meters with a stopwatch in seconds. Running speed obtained with the distance (100 meters) divided by time (seconds). </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Results</span><span class="font2">: The results showed that significant differences were found after a training conventional running exercise in first group with a combination of core stability exercise and conventional running exercise in second group were shown with the average running speed after the training in Group I of 7.42 ± 0.47 m / sec and in Group II of 8.13 ± 0.35 m / sec. Test the hypothesis using Mann Whitney, score of p = 0.001 (p &lt;0.05) so that Ha is accepted. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Conclusion</span><span class="font2">: From these results, it can be concluded that the combination of core stability exercise and conventional running exercise is more effective to increase running speed than conventional running exercise for students in football extracurricular.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: running speed, conventional running exercise, core stability exercise, football</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kecepatan lari diperlukan dalam berbagai cabang olahraga untuk menunjang performa dan prestasi. Salah satu cabang olahraga yang memerlukan kecepatan lari sebagai salah satu komponen penunjang adalah olahraga sepak bola.</span></p>
<p><span class="font2">Kecepatan lari yang baik memungkinkan pemain untuk berpindah dari satu titik ke titik lain dengan waktu lebih cepat. Kecepatan lari diperlukan untuk menghadapi situasi tertentu dalam bergerak untuk menguasai bola. Pemain harus mampu berlari beberapa mil dalam suatu pertandingan, hampir menyamai kecepatan sprinter dan menanggapi berbagai perubahan situasi permainan dengan cepat.<sup>1</sup> Dalam sepak bola pemain harus memiliki kecepatan lari yang baik untuk dapat mendahului lawan mengambil bola. Begitu pula ketika diberikan operan bola yang panjang maka pemain harus memiliki kecepatan lari yang baik untuk mengejar bola tersebut. Beberapa posisi mengharuskan pemain untuk memiliki kecepatan yang baik seperti bek sayap, penyerang sayap, dan striker.</span></p>
<p><span class="font2">Kecepatan lari dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti kekuatan otot, fleksibilitas otot, ketahanan otot dan waktu reaksi. Komponen fisik tersebut sama pentingnya untuk diberikan karena saling</span></p>
<p><span class="font2">berhubungan satu sama lain untuk meningkatkan kecepatan lari. Dalam lari stabilitas pada setiap sendi terutama sendi pada tungkai dan kaki diperlukan karena stabilitas sendi yang baik akan menyebabkan sendi, otot dan tulang bekerja sesuai dengan fungsinya sehingga menghasilkan performa lari yang baik. Perlu diperhatikan permasalahan dalam sistem fungsional (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">functional system impairment</span><span class="font2">) yang akan memberikan gangguan pada kecepatan lari. Selain itu kecepatan lari juga sangat dipengaruhi oleh sistem kardiorespirasi dari para pemain sepak bola.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk meningkatkan kecepatan lari pemain sepak bola diperlukan pelatihan. Pelatihan adalah sejumlah rangsang yang dilaksanakan dalam jarak waktu tertentu dengan tujuan untuk meningkatkan kecepatan pada lari.<sup>2</sup> Pelatihan kecepatan lari dapat diberikan untuk meningkatkan kecepatan lari jarak pendek (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font2">) pada pemain sepak bola. Pada anak sekolah dalam meningkatkan kecepatan lari biasanya diberikan pelatihan lari konvensional. Pelatihan lari konvensional merupakan latihan yang biasa dilakukan dalam olahraga untuk dapat meningkatkan kecepatan lari. Pelatihan inti pada lari konvensional yaitudengan metode progresif yang diawali dengan intensitas, volume, dan frekuensi yang rendah kemudian secara</span></p>
<p><span class="font2">bertahap bebannya ditingkatkan sehingga dapat meningkatkan komponen biomotorik kecepatan lari.<sup>3</sup> Namun ternyata hasil dari pelatihan lari konvesional belum dapat mencapai hasil prestasi yang optimal.</span></p>
<p><span class="font2">Fisioterapis sebagai tenaga kesehatan harus mempunyai kemampuan dan keterampilan untuk memaksimalkan potensi gerak yang berhubungan dengan prinsip mengembangkan, mencegah, mengobati, dan mengembalikan gerak dan fungsi tubuh seseorang. Hal ini menandakan bahwa peran fisioterapi tidak hanya untuk orang sakit saja melainkan juga untuk orang sehat. Oleh karena itu, fisioterapi dapat ikut berperan serta dalam meningkatkan gerak kinestetik khususnya dalam meningkatkan kecepatan lari jarak pendek.</span></p>
<p><span class="font2">Pada lari jarak pendek diperlukan pelatihan yang spesifik untuk lebih meningkatkan kecepatan. Perbedaan kecepatan lari jarak pendek pada pemain hanya berbeda dalam waktu singkat bahkan dalam hitungan detik. Sehingga untuk meningkatkan kecepatan lari ini perlu diberikan latihan yang spesifik salah satunya dengan pemberian pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font2"> adalah kemampuan untuk mengontrol posisi dan gerakan bagian atas panggul dan kaki untuk memungkinkan produksi yang optimal saat melakukan transfer dan kontrol gerakan ke bagian tubuh bawah pada saat melakukan aktivitas.<sup>4</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font2"> penting untuk keseimbangan beban dalam tulang belakang, panggul, dan rantai kinetik.<sup>5</sup> Sato dan Mokha meneliti efek dari latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core</span><span class="font2"> pada lari 5 kilometer. Mereka menemukan peningkatan yang signifikan dalam kecepatan lari 5 km pada kelompok latihan dibanding kelompok kontrol.<sup>6</sup> Pada penelitian sebelumnya didapatkan peran otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan latihan kekuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core</span><span class="font2"> akan memungkinkan program pelatihan yang lebih fungsional untuk dilaksanakan, yang dapat mengakibatkan transfer yang lebih efektif untuk kegiatan olahraga yang sebenarnya.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> merupakan suatu latihan yang menggunakan kemampuan dari trunk, lumbal spine, pelvic, hip, otot–otot perut, dan otot–otot kecil sepanjang spine</span></p>
<p><span class="font2">untuk membentuk kekuatan yang bertujuan mempertahankan spine sesuai dengan alignment tubuh yang simetri dan menjadi lebih stabil<sup>8</sup>. Pelatihan core stability dapat meningkatkan kekuatan otot, keseimbangan, kecepatan, fleksibilitas, dan koordinasi neuromuscular, sehingga dapat meningkatkan kecepatan lari.</span></p>
<p><span class="font2">Dari hal tersebut penulis terdorong untuk melakukan penelitian, Kombinasi Pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font2"> dan Pelatihan Lari Konvensional Lebih Efektif Meningkatkan Kecepatan Lari daripada Pelatihan Lari Konvensional Pada Siswa Ekstrakurikuler Sepak Bola.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan yang diharapkan dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional lebih efektif meningkatkan kecepatan lari daripada pelatihan lari konvensional pada siswa ekstrakurikuler sepak bola.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;RancanganPenelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eksperimental</span><span class="font2">, memakai kelompok kontrol. Dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two group pre and post test control group design.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel dibagi menjadi 2 kelompok. Pada Kelompok I diberikan pelatihan lari konvensional 3 kali seminggu selama 6 minggu yaitu 18 kali pelatihan. Pada Kelompok II diberikan kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional. Pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dilakukan 9 kali pelatihan dan pelatihan lari konvensional dilakukan 9 kali pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan pada siswa ekstrakurikuler sepak bola di SMA N 1 Sukawati pada 5 April 2016 - 12 Mei 2016.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi terjangkau pada penelitian ini adalah siswa ekstrakurikuler sepak bola di SMA N 1 Sukawati.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel penelitian dari populasi yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklus.</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria inklusi sebagai berikut: 1)Bersedia sebagai subjek penelitian dari awal sampai akhir, dengan menandatangani surat persetujuan bersedia sebagai sampel, 2) Siswa putra yang telah mengikuti ekstra kurikuler sepak bola, 3) Siswa putra yang berusia 15 – 18 tahun, 4) Indeks massa tubuh 18,5 -23,0 (kg/m2).</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria eksklusi, meliputi 1) adanya cidera sebelumnya pada tungkai, 2) Adanya keterbatasan luas gerak sendi pada tungkai, 3) adanya gangguan posisi pada lutut seperti valgus atau varus, 4) adanya nyeri pada anggota gerak atas dan anggota gerak bawah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dari populasi anak didapatkan 44 sampel siswa yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi, kemudian dilakukan pengambilan sampel dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2"> pada setiap kelompoknya masing-masing 22 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Prosedur penelitian ini dibagi menjadi dua bagian yaitu: Tahap awal dan tahap pelaksanaan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap awal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap awal yaitu 1) Mendapatkan ijin dari Kepala Sekolah sekolah, berkordinasi dengan guru ekstrakurikuler sepak bola, 2) Mengumpulkan sampel siswa yang mengikuti ekstrakurikuler sepak bola yang sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. 3) Memberikan penjelasan mengenai jalannya penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap pelaksanaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pada tahap pelaksanaan ini dilakukan beberapa tahap yaitu 1) Menyiapkan alat ukur, 2) Melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font2"> pada ke dua kelompok subjek penelitian yaitu mengukur kecepatan lari 100 meter, 3) Proses pelaksanaan perlakuan penelitian 4) Melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font2"> pada kedua kelompok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Statistik diskriptif digunakan untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, tinggi badan, berat badan, IMT dan waktu kecepatan lari sebelum dan sesudah pelatihan pada kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Uji normalitas data digunakan untuk mengetahui apakah data yang akan dianalisis berdistribusi normal atau tidak. Analisis statistik dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro-wilk.</span><span class="font2"> Nilai probabilitas (p&gt;0,05) maka distribusi data dinyatakan normal sedangkan nilai probabilitas (p&lt;0,05) maka distribusi data dinyatakan tidak normal. Apabila data berdistribusi normal, maka menggunakan analisa parametrik.</span></p>
<p><span class="font2">Uji homogenitas data dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s</span><span class="font2"> bertujuan untuk mengetahui apakah varian kedua data yang akan dianalisa bersifat homogen tidak ada perbedaan. Varians dikatakan homogen apabila nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font2">Uji hipotesis pada perbandingan hasil nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font2"> dari pengukuran kecepatan lari 100 meter antara Kelompok I dan Kelompok II karena salah satu berdistribusi tidak normal sehingga menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>a. Deskripsi Karakteristik Subjek</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristi k subjek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata±SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,50±0,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,45±0,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BB (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58,64±3,53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58,05±3,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TB (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">167,14±2,87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">168,41±2,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IMT (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,99±1,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20,46±0,83</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan: BB =berat badan, TB = tinggi badan</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 memperlihatkan umur subjek pada Kelompok I reratanya adalah 16,50±0,5 tahun. Data ini tidak jauh berbeda pada Kelompok II umurnya adalah 16,45±0,51 tahun. Berat badan dan tinggi badan pada Kelompok I dan Kelompok II memiliki rata-rata yang tidak jauh berbeda. Dimana rerata berat badan pada Kelompok I adalah 58,64±3,53 kg dan rerata pada Kelompok II adalah 58,05±3,30 kg. Kelompok I memiliki rerata tinggi badan 167,14±2.87 cm dan Kelompok II memiliki rerata tinggi badan 168,41±2.22 cm.</span></p>
<p><span class="font2">Skor IMT pada Kelompok I dan Kelompok II memiliki rerata dalam rentang 18,5 – 22,9 kg/m<sup>2</sup> yang berarti IMT dalam</span></p>
<p><span class="font2">katagori normal. yaitu pada Kelompok I reratanya 20,99±1,22 kg/m<sup>2</sup> dan pada Kelompok II reratanya 20,464±0,83.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Data</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kecepata n Lari</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp. I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp. II</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,346</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,842</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,585</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji normalitas (uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro wilk</span><span class="font2">) data kecepatan lari sebelum dan sesudah pelatihan pada Kelompok I, sebelum pelatihan didapatkan nilai p= 0,346 (p&gt;0,05) sehingga data sebelum pelatihan pada Kelompok I dinyatakan berdistribusi normal, pada data setelah pelatihan pada Kelompok I didapatkan nilai p= 0,312 (p&gt;0,05) sehingga data setelah pelatihan pada Kelompok I dinyatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font2">Pada Kelompok II, sebelum pelatihan didapatkan nilai p= 0,842 (p&gt;0,05) sehingga data sebelum pelatihan pada Kelompok II dinyatakan berdistribusi normal, sedangkan pada data setelah pelatihan pada Kelompok II didapatkan nilai p= 0,001 (p&lt;0,05) sehingga data setelah pelatihan pada Kelompok II dinyatakan berdistribusi tidak normal.</span></p>
<p><span class="font2">. Hasil uji homogenitas (uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s</span><span class="font2">) data kecepatan lari menunjukkan pada kedua kelompok sebelum pelatihan didapatkan p= 0,585 (p&gt;0,05) yang berarti data homogen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3. Analisis Data Kecepatan Lari Pada Kelompok I dan Kelompok II</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2">Analisis Data Pada Kelompok I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(m/detik)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(m/detik)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecepatan Lari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,82± 0,49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7,42 ± 0,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Data pada Tabel 3 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan kecepatan lari pada Kelompok I yang dilihat dari rerata kecepatan lari pada Kelompok I untuk sebelum nilai reratanya adalah 6,82± 0,49 (m/detik), dan terjadi peningkatan setelah pelatihan dengan nilai reratanya adalah 7,42 ± 0,47 (m/detik). Hasil uji analisis dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dependent</span><span class="font2"> didapatkan nilai p=0,001 (p&lt;0,005) yang berarti ada pengaruh pelatihan lari konvensional setelah pelatihan pada kelompok I.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Analisis Data Pada Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Setelah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata±SB (m/detik)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata±SB (m/detik)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecepatan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,73 ± 0,49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,13 ±</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,35</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Data pada Tabel 4 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan kecepatan lari pada Kelompok II yang dilihat dari rerata kecepatan lari pada Kelompok II untuk sebelum nilai reratanya adalah 6,73 ± 0,49 m/detik, dan terjadi peningkatan setelah pelatihan dengan nilai reratanya adalah 8,13 ± 0,35 m/detik. Hasil uji analisis dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font2"> didapatkan nilai p=0,001 (p&lt;0,005) yang berarti ada pengaruh kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional setelah pelatihan pada kelompok II.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Uji Beda Rerata Kecepatan Lari Setelah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata ± SB (m/detik)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kecepatan lari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,42 ± 0,47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,13 ± 0,35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2">seperti pada Tabel 5 menunjukkan bahwa kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok I sebesar 7,42 ± 0,47 m/detik dan pada kelompok II</span></p>
<p><span class="font2">sebesar 8,13 ± 0,35 m/detik dengan nilai p= 0,001 (p &lt;&nbsp;0,05) sehingga Ha diterima.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pelatihan Lari Konvensional Meningkatkan Kecepatan Lari</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis kecepatan lari 100 meter pada Kelompok I yang diberikan pelatihan lari konvensional yang tercantum pada Tabel 3, diperoleh hasil untuk sebelum pelatihan nilai rerata adalah 6,82± 0,49 m/detik, dan setelah pelatihan nilai rerata adalah 7,42 ± 0,47 m/detik. Nilai rerata terebut menunjukkan adanya peningkatan kecepatan lari pada Kelompok I.</span></p>
<p><span class="font2">Sesuai pada penelitian yang dilakukan Luli Adrianto (2012) pada 21 siswa yang diberikan latihan gerak lari didapatkan hasil kemampuan gerak dasar lari jarak pendek meningkat 80,98 % dari jumlah siswa pada akhir siklus II.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pelatihan lari konvensional lebih mengutamakan gerak lari yang bervariasi dan disusun berdasarkan sistematika berbagai bentuk gerakan kaki dari yang mudah ke yang sukar.<sup>9</sup> Pada lari konvensional kecepatan gerak tungkai dilatih untuk melakukan gerakan langkah kaki secara berulang-ulang.</span></p>
<p><span class="font2">Pada saat latihan, tubuh akan mengalami respon secara fisiologis sehingga terjadi adaptasi sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuromuscular</span><span class="font2">yang akan memberikan efek pada sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuromuscular</span><span class="font2">. Efek pada sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuromuscular</span><span class="font2"> dapat meningkatkan kecepatan lari seseorang. Hal ini dikarenakan pelatihan fisik yang teratur akan menyebabkan terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypertropy</span><span class="font2"> otot. Terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypertropy</span><span class="font2"> disebabkan oleh bertambahnya jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font2"> pada setiap serabut otot, meningkatnya kepadatan kapiler pada serabut otot dan meningkatnya jumlah serabut otot. Tidak semua serabut otot mengalami peningkatan yang sama, peningkatan yang lebih besar terjadi pada serabut otot putih atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fast twitch</span><span class="font2"> sehingga terjadi peningkatan kecepatan kontraksi otot<sup>10</sup>. Dengan meningkatnya ukuran serabut otot maka akan meningkatkan kecepatan kontraksi otot sehingga menyebabkan peningkatan kecepatan lari</span></p>
<p><span class="font2">Gerakan yang dilakukan pada pelatihan ini meningkatkan kekuatan otot tungkai. Peningkatan kekuatan otot akan menimbukan peningkatan daya dorong tungkai saat berlari yang diperlukan terutama pada saat fase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stance</span><span class="font2"> sehingga jarak langkah meningkat. Selain itu dengan latihan lari konvensional otot-otot akan menjadi lebih elastis sehingga ruang gerak sendi akan semakin baik. Hal tersebut menyebabkan fleksibilitas persendian baik sehingga menyebabkan ayunan tungkai dalam melakukan langkah menjadi lebih lebar dan memungkinkan kecepatan lari menjadi meningkat.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pelatihan lari konvensional juga dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stretch reflex</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stretch reflex</span><span class="font2"> terjadi melalui beberapa fase yaitu fase eksentrik, fase amortization dan fase konsentrik. Pada fase eksentrik, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">muscle spindel</span><span class="font2"> mendeteksi adanya peregangan secara cepat dan mengirimkan sinyal ke spinal cord. Kemudian pada fase amortixation sinyal telah mencapai spinal cord dan sinapsis, kemudian sinyal dikirim kembali ke otot. Sinyal mencapai otot dan menyebabkan aktifitas reflek otot pada fase konsentrik.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stretch reflex</span><span class="font2"> penting pada saat berlari karena selama fase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stance, stretch reflex</span><span class="font2"> memberikan kontribusi yang kuat pada ekstensor kaki yang akan membantu kekuatan untuk mendorong.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kombinasi Pelatihan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Dan Pelatihan Lari Konvensional Lebih Efektif Meningkatkan Kecepatan Lari Daripada Pelatihan Lari Konvensional</span></p>
<p><span class="font2">Pada kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional berdasarkan hasil kecepatan lari Kelompok II sebelum dan sesudah pada Tabel 5.6, didapatkan hasil nilai rerata pada sebelum pelatihan adalah 6,73 ± 0,49 m/detik dan setelah pelatihan memiliki nilai rerata 8,13 ± 0,35 m/detik. Nilai rerata tersebut menunjukkan adanya peningkatan kecepatan lari pada Kelompok II.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data didapat rerata kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok II lebih besar dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font2">rerata kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok I. Rerata kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok I sebesar 7,42 ± 0,47 m/detik dan pada Kelompok II sebesar 8,13 ± 0,35 m/detik. Berdasarkan data variabel waktu kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok I berdistribusi normal dengan nilai p= 0,312 (p&gt;0,05), dan data variabel kecepatan lari setelah pelatihan pada Kelompok II berdistribusi tidak normal dengan nilai p= 0,001 (p&lt;0,05). Maka pengujian menggunakan uji non parametrik. Hasil analisis kemaknaan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2">didapatkan p= 0,001 (p&lt;0,05) sehingga Ha diterima. Hasil ini menyatakan bahwa kombinasi pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan pelatihan lari konvensional lebih efektif meningkatkan kecepatan lari daripada pelatihan lari konvensional pada siswa ekstrakurikuler sepak bola</span></p>
<p><span class="font2">Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Sato dan Mokha (2009) pada 28 orang yang dibagi menjadi dua kelompok. Pada kelompok yang diberikan pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core </span><span class="font2">selama 6 minggu didapatkan peningkatan kecepatan lari 5000 meter dibanding Kelompok Kontrol.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stabiliy</span><span class="font2"> gerakan yang diberikan memberikan penguatan pada otot-otot perut. Ada tiga aspek yang paling penting dari kinerja otot perut yaitu untuk memperoleh kontrol yang diperlukan untuk menstabilkan tulang belakang, menjaga keselarasan dan gerakan optimal antara panggul dan tulang belakang, mencegah stres yang berlebihan dan gerakan kompensasi dari panggul selama gerakan ekstremitas.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font2">Saat berlari diperlukan kerja yang baik dari seluruh badan, aktivasi dari berbagai otot tungkai untuk mendorong badan ke depan. Penelitian membuktikan saat berlari timbul aktivasi dari otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core</span><span class="font2"><sup>14</sup>.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font2"> yang baik memungkinkan untuk mengontrol posisi dan gerakan dari badan, pelvis dan tungkai untuk menghasilkan produksi yang optimal saat melakukan transfer dan kontrol gerakan ke bagian tubuh bawah pada saat melakukan aktivitas.<sup>15</sup> Sehingga dengan pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2">,saat berlari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">power</span><span class="font2"> otot tungkai bawah</span></p>
<p><span class="font2">meningkat dalam memberikan dorongan dan kecepatan lari menjadi meningkat.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitiannya menyatakan peran otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> dan latihan kekuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core </span><span class="font2">akan memungkinkan program pelatihan yang lebih fungsional untuk dilaksanakan, yang dapat mengakibatkan transfer yang lebih efektif untuk kegiatan olahraga yang sebenarnya.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada saat berlari timbul gerakan yang cepat pada tungkai dan juga pada lengan. Saat gerakan tungkai dan lengan yang cepat keseimbangan tubuh terganggu sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">central nervous system</span><span class="font2"> menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anticipatory postural adjustments (APAs) </span><span class="font2">untuk memiminalkan bahaya dari kehilangan keseimbangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anticipatory postural adjustments</span><span class="font2"> mengaktifkan otot-otot trunk dan tungkai untuk menciptakan stabilisasi proksimal dan gerakan pada distal.<sup>16 </sup>Penguatan otot-otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> akan memiliki efek pada tugas-tugas yang mencakup gerakan seluruh tubuh dan kontrol postural dinamis.<sup>4</sup> Diperlukan kontrol postural dinamis yang dapat mempertahankan postur tubuh yang baik dan efisien dalam berlari dan mengatur keseimbangan tubuh. Dengan kekuatan pada otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core</span><span class="font2"> yang baik akan menjadikan stabilitas tubuh baik yang akan memberikan respon tepat dalam kecepatan dan kekuatan otot dalam berlari. Dengan memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> yang baik, kontrol postural dinamis juga baik sehingga ketika berlari kecepatan lari meningkat.</span></p>
<p><span class="font2">Kombinasi dari pelatihan lari konvensional yang menyebabkan kekuatan otot tungkai meningkat disertai dengan pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> yang memberikan stabilisasi postur yang baik yang menyebabkan transfer energi pada tungkai meningkat menyebabkan kombinasi dari pelatihan ini sangat baik dalam meningkatkan kecepatan lari.</span></p>
<p><span class="font2">Kombinasi pelatihan lari konvensional dengan pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font2"> menyebabkan energi yang digunakan menjadi lebih optimal. Hal tersebut karena energi saat berlari yang tadinya terbagi menjadi stabilisasi tubuh dan kekuatan tungkai setelah stabilisasi tubuh meningkat akibat pelatihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">core stability,</span></p>
<p><span class="font2">energi akan digunakan secara optimal untuk kekuatan tungkai dan meningkatkan kecepatan lari.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kombinasi pelatihan core stability dan pelatihan lari konvensional lebih efektif meningkatkan kecepatan lari daripada pelatihan lari konvensional pada siswa ekstrakurikuler sepak bola.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nugroho, TP. 2005. Hubungan Antara Kecepatan dan Kelincahan Terhadap Keterampilan Menggiring Bola dalam Sepakbola Pada Siswa Lembaga Pendidikan Sepakbola Atlas Binatama Semarang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">(skripsi)</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semarang:</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kosasih, E. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Olahraga dan Program Latihan.</span><span class="font2"> Jakarta: Akademika Presindo.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga.</span><span class="font2"> Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kibler, BW., Press, J., Sciascia, A. 2006. The Role of Core Stability in Athletic Function. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sports Medicine</span><span class="font2">, Vol. 36. No. 3: 189-198.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akuthota, V., Ferreiro, A., Moore, T., Fredericson, M. 2008. Core Stability Exercise Principles. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Curr Sports Med Rep </span><span class="font2">Vol. 7. No. 1: 39-44.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Sato%20K%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=19077735"><span class="font2">Sato, K.</span></a><span class="font2">,</span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=Mokha%20M%5bAuthor%5d&amp;cauthor=true&amp;cauthor_uid=19077735"><span class="font2"> Mokha, M.</span></a><span class="font2"> 2009. Does core strength &nbsp;&nbsp;training influence running</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kinetics, lower-extremity stability, and 5000-M &nbsp;performance in runners. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Strength Cond Res</span><span class="font2">. Vol. 23. No.1: 133-40.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hibbs, AE., Thompson, KG., French, D., Wrigley, A., Spears, I. 2008. Optimizing performance by improving core stability and core strength</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.Sport Med</span><span class="font2">. Vol. 38. No. 12: 995-1008.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adrianto, LG. 2012. Upaya Meningkatkan Hasil Belajar Gerak Dasar Lari Jarak Pendek Melalui Media Pembelajaran Yang Dimodifikasi Pada Siswa Kelas III SD N Pondok 03 Nguter Sukoharjo Tahun Pelajaran 2011/2012</span><span class="font2" style="font-style:italic;">” (skripsi)</span><span class="font2">. Surakarta: Universitas Sebelas Maret.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perdana, A. 2014. Perbedaan Latihan Wooble Board Dan Latihan Core Stability</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terhadap Peningkatan Keseimbangan Pada Mahasiswa Esa Unggul. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Fisioterapi</span><span class="font2">. Vol. 14. No. 2.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mardiana, A., Purwadi, Satya, WI. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan Jasmani dan Olahraga. </span><span class="font2">Jakarta: Universitas Terbuka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukma, 2015. “Perbedaan Efektifitas Latihan Hexagon Drill dan Zig-Zag Run terhadap Peningkatan Kelincahan pada Pemain Sepakbola Sekolah Sepakbola Guntur Denpasar”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">(skripsi).</span><span class="font2"> Denpasar: Program Studi Fisioterapi Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;David. 2012. Stretch Shortening Cycle. [cited 2016 Jun. 29]. Available from: URL: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://davidpotach.com/stretch-"><span class="font2">http://davidpotach.com/stretch-</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font2">shortening-cycle/.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ross, A., Leveritt, M., Riek, S. 2001. Neural Influences on Sprint Running Training Adaptations and Acute Responses. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sports Med.</span><span class="font2"> Vol. 31. No. 6: 409-25’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sahrmann, S. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diagnosis and Treatment of Movement Impairment</span><span class="font2">, Canada: Mosby.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fredericson, M., Moore, T. &nbsp;2005</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Muscular Balance, Core Stability, And Injury Prevention For Middle- And LongDistance Runners. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical Medicine and Rehabilitation Clinics of North America</span><span class="font2">, Vol. 16. No. 3: 669-689.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Santos, M., Kanekar, M., Aruin, A. 2010. The Role of Anticipatory Postural Adjustments in Compensatory Control of Posture: &nbsp;2. &nbsp;Biomechanical Analysis</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;&nbsp;of Electromyography and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kinesiologi</span><span class="font2">. Vol. 20. No. 3: 398-405.</span></p>
<p><span class="font0">41</span></p>