---
layout: full_article
title: "Analisis Peramalan Penjualan Serbuk Vanila (Ground Vanilla) dan Ekstrak Vanila (Extract Vanilla)  pada PT. Tripper Nature, Bali"
author: "IRENE MICHIKO ERIKA, RATNA KOMALA DEWI, I NYOMAN GEDE USTRIYANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-82433 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-82433"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-82433"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 10, No. 2, Desember 2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Peramalan Penjualan Serbuk Vanila (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ground</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark2"></a>Vanilla)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan Ekstrak Vanila (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Extract Vanilla) </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">pada PT. Tripper Nature, Bali</span></h1>
<p><span class="font2">IRENE MICHIKO ERIKA, RATNA KOMALA DEWI<sup>*</sup>, I NYOMAN GEDE USTRIYANA</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan P.B. Sudirman-Denpasar, 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:irenemichikoerika@gmail.com"><span class="font2">irenemichikoerika@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>*</sup> </span><a href="mailto:ratnakomala61@gmail.com"><span class="font2">ratnakomala61@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ground Vanilla and Extract Vanilla Sales Forecasting Analysis on Tripper Nature Company, Bali</span></p>
<p><span class="font2">Sales forecasting analysis should be done by businesses to increase and maintain a particular sales objective. Tripper Nature applies made to order system instead of using sales forecasting method to determine the sales target. The study aims to: (1) identify the product profiles of PT. Tripper Nature, (2) analyze sales data pattern for ground vanilla and extract vanilla (3) determine the best quantitative sales forecast method (4) and make an estimation sales forecast for ground vanilla and extract vanilla. This study uses both qualitative and quantitative research methods. Data are analyzed using trend analysis, simple moving average, single exponential smoothing, double exponential smoothing, double exponential smoothing, decomposition additive, decomposition multiplicative, and ARIMA (Auto Regressive Moving Average). Data analysis is concluded by looking at the minimum rate from MSE (Mean Square Error), which means the best quantitative method. Based on the result, the product profiles of PT. Tripper Nature could be classified into five products, namely whole dried vanilla, vanilla cuts, ground vanilla, extract vanilla, and vanilla paste. Vanilla powder and vanilla extract show a seasonal data pattern which means that agricultural raw materials are not available all year round. The best quantitative method for vanilla powder is the simple moving average method with an MSE of 14,832. 878. The best quantitative method for vanilla extract is the additive decomposition method with an MSE of 2,305,189. The forecast estimate for the 24 periods of vanilla powder was 176,049.6 pounds and for the vanilla extract was 42,928.34 gallons. It is hoped that PT. Tripper Nature would consider using the forecasting methods to increase sales in the future.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: sales forecast, vanilla, time series</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagai penyedap rasa atau kategori rempah-rempah yang menempati urutan kedua setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saffron</span><span class="font2">, seringkali vanila disebut dengan istilah emas hijau karena budidaya dan proses pasca panen yang lebih rumit dibandingkan dengan tanaman lainnya. Vanila alami memili cita rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural</span><span class="font2"> dengan harga yang mahal sedangkan sintetik hanya memiliki salah satu komponen yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanillin</span><span class="font2"> dengan harga yang murah. Urutan kedua negara penghasil tertinggi komoditi vanila adalah Indonesia (FAOSTAT, 2016) dengan produksi 2.304 ton.</span></p>
<p><span class="font2">Permintaan dunia yang meningkat terhadap vanila dibuktikan dengan jumlah ekspor yang meningkat setiap tahunnya dan pasar berhasil menyerap produksi vanila utuh oleh Indonesia. Namun komoditi vanila pernah memili masalah pada tahun 2004 (Data BPS, 2015) terdapat penurunan volume dan harga jual vanila utuh. Hal tersebut dapat dijelaskan dengan adanya kejadian pada saat banyak eksportir mencampur vanila bermutu tinggi dan rendah dengan paku guna meningkatkan berat yang berujung hilangnya kepercayaan terhadap ekspor vanila utuh. Latar belakang mengenai pelaku eksportir yang tidak jujur membuat nama Indonesia tercoreng untuk melakukan ekspor vanila utuh. Namun. Salah satu negara yang melakukan impor dari Indonesia untuk komoditi vanila secara tetap adalah Kanada. Impor vanila tetap dilakuka vanila dalam bentuk yang sudah diolah yaitu dalam bentuk vanila kering, serbuk vanila, dan ekstrak vanila.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu perusahaan pengelola vanila adalah PT. Tripper Nature yang terletak di Gianyar, Bali sejak tahun 1992. PT. Tripper Nature melakukan pengolahan komoditi vanila menjadi lima olahan yaitu vanila polong (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">whole vanilla pod</span><span class="font2">), ekstrak vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">extract vanilla</span><span class="font2">), serbuk vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ground vanilla</span><span class="font2">), vanila cacah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla cuts</span><span class="font2">), dan pasta vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla paste</span><span class="font2">). Kedua produk olahan yang memiliki penjualan terbesar adalah serbuk vanila dan ekstrak vanila dengan persentase untuk ekstrak vanila sebesar 30% dan serbuk vanila sebesar 25%. Penjualan serbuk vanila dan ekstrak vanila memperlihatkan pola penjualan musiman karena produk pertanian yang tidak tersedia sepanjang tahun. Penjualan yang fluktuatif mendorong PT. Tripper untuk mengembangkan strategi dalam memenuhi permintaan pasar secara global. Upaya yang dapat dilakukan PT. Tripper Nature adalah dengan melakukan peramalan penjualan yang bertujuan untuk membuat rencana produksi dan menetapkan strategi pemasaran yang sesuai dengan kondisi lingkungan perusahaan saat ini. Beberapa upaya tersebut dilakukan karena proses produksi pada PT. Tripper Nature saat ini dilakukan berdasarkan permintaan dari konsumen. Oleh sebab itu penelitian ini dijalankan guna mengetahui apakah ada peningkatan dan penurunan pada masa yang akan datang sehingga dapat dilakukan pengambilan keputusan sesuai dengan peramalan penjualan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana profil produk pada perusahaan PT. Tripper Nature?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pola data penjualan PT. Tripper Nature selama ini?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk metode peramalan kuantitatif yang paling sesuai untuk meramalkan jumlah penjualan Serbuk Vanila dan Ekstrak Vanila pada PT. Tripper Nature?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peramalan penjualan Serbuk Vanila dan Ekstrak Vanila pada PT. Tripper Nature 24 bulan mendatang menggunakan metode kuantitatif terbaik?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian Analisis Peramalan Penjualan Serbuk Vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ground Vanilla</span><span class="font2">) dan Ekstrak Vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Extract Vanilla</span><span class="font2">) pada PT. Tripper Nature adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui profil produk yang dihasilkan oleh PT. Tripper Nature.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis pola data penjualan Serbuk Vanila dan Ekstrak Vanila pada PT. Tripper.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkaji metode peramalan kuantitatif apakah yang paling sesuai untuk melakukan peramalan penjualan Serbuk Vanila dan Ekstrak Vanila pada PT. Tripper Nature.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkaji estimasi peramalan produk Serbuk Vanila dan Ekstrak Vanila pada PT. Tripper Nature untuk 24 periode mendatang dengan menggunakan metode kuantitatif terbaik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Februari 2020 sampai selesai bertempat di PT. Tripper Nature pada Jalan Raya Batu Bulan, Br. Tegaltamu, Kecamatan Batubulan, Kelurahan Sukawati, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Pengambilan lokasi ini dilakukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> yaitu suatu metode penentuan daerah penelitian secara sengaja dan terencana dengan pertimbangan PT. Tripper Nature merupakan salah satu perusahaan pengolah vanila terbesar dan memiliki teknologi yang memadai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini terbagi menjadi dua jenis yaitu data kualitatif untuk profil produk dan data kuantitatif untuk pola data dan peramalan serbuk serta ekstra vanila. Sumber data yang digunakan pada penulisan penelitian ini adalah data primer yang didapat dari informan kunci dan data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studi kepustakaan</span><span class="font2">. Studi ini berasal dari literatur dan buku teks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara</span><span class="font2">. Wawancara dilakukan terhadap sumber yaitu informan kunci. (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Observasi</span><span class="font2">. Observasi merupakan pengamatan langsung dengan meninjau lokasi penelitian.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Informan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam menentukan informan dalam penelitian ini, peneliti menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Pada penelitian ini diambil 3 orang informan kunci, yaitu: (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human Resource Manager and General</span><span class="font2"> PT. Tripper Nature yaitu Albert Putra (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sustainable Agriculture Development Department</span><span class="font2"> PT. Tripper Nature yaitu Ida Bagus Made Wirawan, (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Production Manager</span><span class="font2"> PT. Tripper Nature yaitu Stefani Hartono.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel yang digunakan untuk konsep pertama terkait profil produk adalah proses produksi, pengemasan produk, dan sertifikasi produk. Konsep kedua terkait dengan pola data penjualan serbuk dan ekstrak vanila dijawab dengan melihat variabel pola data penjualan, fluktuasi pola data penjualan, dan autokorelasi data penjualan. Konsep ketiga yaitu peramalan penjualan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series </span><span class="font2">memiliki variabel MSE (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean Squared Error</span><span class="font2">) dan konsep keempat yaitu peramalan penjualan serbuk dan ekstrak vanila memiliki variabel peramalan menggunakan metode kuantitatif terbaik dan total penjualan 24 periode kedepan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batasan Variabel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Batasan variabel pada penelitian dibuat agar penelitian tidak menyimpang dari tujuan awal yaitu: (1) Profil produk pada PT. Tripper Nature terdiri dari proses pengolahan produk, proses pengemasan produk, dan sertifikasi produk. (2) Proses pengolahan produk merupakan tahap pengolahan dari bahan baku menjadi bahan layak jual. (3) Proses pengemasan produk adalah aktivitas merancang dan memproduksi kemasan pembungkus untuk produk. (4) Sertifikasi produk adalah sarana untuk memberikan jaminan bahwa produk memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam standar tertentu. (5) Pola data meliputi penyebab fluktuasi penjualan dan tergolong dalam pola </span><span class="font2" style="font-style:italic;">horizontal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cyclical</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">seasonal</span><span class="font2">, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font2">. (6) Metode peramalan penjualan terbaik ditentukan dengan melihat ukuran estimator MSE yang terkecil. (7) Peramalan penjualan hanya dilakukan pada produk unggulan PT. Tripper Nature, yaitu komoditi vanila dengan 2 pengolahan yaitu serbuk vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla ground)</span><span class="font2"> dan ekstrak vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">extract vanilla)</span><span class="font2">. (8) Estimasi penjualan ini dilakukan dengan menggunakan data penjualan tiga tahun terakhir yaitu dari tahun 2017 sampai 2019 dalam periode waktu per bulan yaitu 36 bulan. (9) Analisis peramalan dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2"> untuk mengetahui estimasi penerimaan di tahun 2020 dan 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>2.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian pertama yaitu profil produk diselesaikan menggunakan metode kualitatif dengan studi deskriptif. Tujuan penelitian kedua yaitu menganalisis pola data penjualan diselesaikan menggunakan metode kuantitatif dan kualitatif dengan studi deskriptif. Tujuan penelitian ketiga yaitu mengetahui metode peramalan kuantitatif terbaik diselesaikan menggunakan metode kuantitatif (Tren Linear, Tren Linear Kuadratik, Rataan Bergerak, Penghalusan Eksponensial, Penghalusan Eksponensial Berganda, Dekomposisi Aditif, Dekomposisi Multiplikatif, dan ARIMA) dengan studi deksriptif. Tujuan penelitian terakhir diselesaikan menggunakan metode peramalan terbaik dengan melihat nilai kesalahan peramalan terkecil yaitu MSE dan melakukan peramalan untuk 24 periode. Peramalan untuk 24 periode kedepan dipertimbangkan karena data penjualan yaitu 36 periode dan interpolasi data merupakan titik yang diambil lebih kecil dari data yang ada untuk meramalkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profil Produk pada PT. Tripper Nature</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">PT. Tripper Nature menerima vanila dari Adonara, Lore, Selayar, dan Bali dengan persentase vanila dari Bali sebesar 2%, Lore dan Selayar sebesar 41% dan Adonara sebesar 57%. Terdapat dua macam vanila yang diterima dari petani yaitu vanila segar dan vanila kering. Vanila yang diterima dalam bentuk segar akan dilakukan proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing.</span><span class="font2"> Perlakuan yang berbeda dilakukan bila vanila yang diterima sudah melalui tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing.</span><span class="font2"> Tahapan yang dilalui adalah sortir berdasarkan kualitas yang sudah ditetapkan. Kualitas tertinggi disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gourmet</span><span class="font2"> dengan kriteria ukuran vanila kering 14-16 cm dan tidak berjamur. Untuk vanila yang tidak masuk dalam kualitas tersebut akan diolah menjadi empat olahan produk vanila yaitu vanila cacah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla cuts</span><span class="font2">), serbuk vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla ground)</span><span class="font2">, ekstrak vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">extract vanilla)</span><span class="font2">, dan pasta vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla paste</span><span class="font2">). Vanila cacah diproses menggunakan bahan baku dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gourmet vanilla</span><span class="font2"> yang tidak memenuhi kualitas dan dicacah menggunakan mesin dan diayak. Vanila serbuk diproses menggunakan bahan baku vanila cacah, oleh sebab itu penjualan vanila serbuk dan vanila cacah memiliki hubungan yang bergantung. Memiliki bahan baku yang sama dengan serbuk vanila yaitu vanila cacah, olahan yang dapat dilakukan adalah ekstrak vanila. Pengolahan ekstrak vanila memiliki bahan baku yang lebih banyak yaitu alkohol untuk mengeluarkan zat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanillin</span><span class="font2"> pada vanila yang sudah melalui tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing</span><span class="font2">. Ekstrak vanila dapat digunakan sebagai bahan baku untuk pengolahan pasta vanila dengan menambahkan HFS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">High Fructose Syrup)</span><span class="font2">. Pada tahap akhir pengolahan vanila dilakukan pengecekan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Quality Control</span><span class="font2"> untuk memenuhi standar perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Produk olahan pada PT. Tripper Nature memiliki sertifikasi, yaitu sertifikasi di tingkat petani dan sertfikasi di tingkat produk. Beberapa sertifikasi di tingkat petani yaitu USDA </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organics</span><span class="font2"> sebagai bukti praktik budidaya secara organic dan FFL (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fair for Life)</span><span class="font2"> sebagai bukti bahwa pekerja yang ada memenuhi syarat untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font2">Sertifikasi di tingkat produk yaitu MUI (Majelis Ulama Indonesia) sebagai bukti produk yang dihasilkan halal dan KLBD (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kashrut Division of the London Bet Din) </span><span class="font2">sebagai sertifikasi terhadap rempah-rempah dengan syarat tertentu. Pasta vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla paste</span><span class="font2">) memiliki sertifikasi khusus untuk standar keamanan pangan dalam rantai bisnis makanan global yaitu ISO 22000.</span></p>
<p><span class="font2">Proses pengemasan untuk olahan vanila berbeda terbagi menjadi pengemasan untuk bahan padat dan untuk bahan cair. Bahan padat yaitu vanila kering utuh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dried vanilla pod)</span><span class="font2">, vanila cacah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla cuts)</span><span class="font2"> dan serbuk vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ground vanilla) </span><span class="font2">dibungkus menggunakan rastic kedap udara dengan ukuran bergantung dengan permintaan dan dilapisi Kembali oleh kardus. Bahan cair yaitu ekstrak vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">extract vanilla)</span><span class="font2"> dan pasta vanila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla paste</span><span class="font2">) dibungkus menggunakan botol atau jerigen sesuai dengan permintaan dari konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Pola Data Penjualan PT. Tripper Nature</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Vanilla serbuk atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ground vanilla</span><span class="font2"> adalah produk unggulan yang di produksi oleh PT. Tripper Nature setelah ekstrak vanila. Proses produksi yang sangat diperhatikan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">quality control</span><span class="font2"> yang sangat ketat membuat kepercayaan konsumen terhadap produk ini semakin tinggi. Penjualan serbuk vanila pada PT. Tripper Nature terbilang sangat berfluktuasi. Penurunan sangat rastic terjadi pada bulan Agustus 2017 menuju September 2017 dengan penurunan sebesar 11.527 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pound</span><span class="font2">. Sebab itu pasokan vanila yang diterima berkurang. Pada bulan berikutnya permintaan terhadap serbuk vanila masih tetap dan produksi vanila bisa berjalan sehingga penjualan meningkat sebesar 8.874 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pound</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi autokorelasi untuk penjualan vanila serbuk pada PT. Tripper Nature menunjukkan tidak terdapat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lag</span><span class="font2"> yang melebihi garis kritis, namun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rounded value </span><span class="font2">belum sama dengan satu yang menunjukkan data penjualan vanila bubuk memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font2"> sehingga harus terlebih dahulu dilakukan tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">differencing</span><span class="font2"> untuk menghilangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font2"> yang terdapat pada data tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Ekstrak vanila merupakan produk hasil olahan vanila yang paling banyak terjual pada PT. Tripper Nature. Hal tersebut disampaikan oleh Stefani Hartono, Manajer Produksi, bahwa ekstrak vanila sangat banyak dibeli karena harganya yang lebih murah dibandingkan hasil olahan vanila yang lain. Selain lebih murah, ekstrak vanili dipilih konsumen karena penggunaannya yang mudah untuk rastic makanan, minuman, kosmetik, dan wewangian atau parfum. Penjualan ekstrak vanila memiliki penurunan yang amat rastic pada bulan Agustus 2018 hingga September 2018. Penurunan yang begitu rastic dikarenakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supply</span><span class="font2"> dari petani yang berkurang dari target yang sudah ditetapkan. Hal ini disebabkan para petani menghadapi permasalahan busuk batang pada tanaman vanila mereka.</span></p>
<p><span class="font2">Fungsi autokorelasi untuk penjualan ekstrak vanila pada PT. Tripper Nature menunjukkan bahwa pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lag</span><span class="font2"> satu tidak melebihi garis kritis oleh sebab itu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">differencing</span><span class="font2"> tidak perlu untuk dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Peramalan Kuantitatif Terbaik untuk PT. Tripper Nature</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.3.1 &nbsp;Metode peramalan kuantitatif terbaik untuk serbuk vanila</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan untuk melakukan peramalan terhadap serbuk vanila pada PT. Tripper Nature yaitu metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2">. Adapun beberapa metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2"> yang digunakan adalah Tren Linear, Tren Kuadratik, Rataan Bergerak, Penghalusan Eksponensial Tunggal, Penghalusan Eksponensial Berganda, Dekomposisi Aditif, Dekomposisi Multiplikatif, dan ARIMA.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hasil Nilai MSE Penjualan Serbuk Vanila</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Metode Peramalan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Time Series</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">α</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MSE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Simple Moving Average (5)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.832.878</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Linear Quadratic</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15.397.124</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ARIMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18.841.349</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trend Linear</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18.857.439</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Decomposition Additive</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18.943.417</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Single Exponential Smoothing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,192</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19.272.202</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Decomposition Multiplicative</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19.397.578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Double &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Exponential</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Smoothing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,679</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,073</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">24.718.542</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian pada Tabel 1 diatas, metode peramalan kuantitatif terbaik untuk serbuk vanila adalah rataan bergerak dengan ordo 5 dengan nilai MSE 14.832.878. Metode rata-rata bergerak tunggal digambarkan dengan prosedur yang bila setiap muncul pengamatan baru maka nilai rata-rata baru dapat dihitung dengan membuah nilai observasi lama (Makridakis, Wheelwright, dan McGee, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Pada urutan kedua terdapat metode linear kuadratik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">linear quadratic)</span><span class="font2"> dengan nilai MSE 15.397.124. Metode tren linear kuadratik untuk serbuk vanila memiliki pola peramalan yang meningkat untuk 24 periode kedepan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode peramalan kuantitatif terbaik untuk ekstrak vanila</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan untuk melakukan peramalan terhadap ekstrak vanila pada PT. Tripper Nature yaitu metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2">. Adapun beberapa metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2"> yang digunakan adalah Tren Linear, Tren Kuadratik, Rataan Bergerak, Penghalusan Eksponensial Tunggal, Penghalusan Eksponensial Berganda, Dekomposisi Aditif, Dekomposisi Multiplikatif, dan ARIMA.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Nilai MSE Penjualan Ekstrak Vanila</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Metode Peramalan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Time Series</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">α</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MSE</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Decomposition Additive</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.305.189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Decomposition Multiplicative</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.356.091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trend Linear Quadratic</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.360.697</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trend Linear</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.485.812</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Single Exponential Smoothing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.810.748</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ARIMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.863.161</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Simple Moving Average</span><span class="font1"> (3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.204.565</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Double Exponential Smoothing</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.554.417</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian pada Tabel 2 diatas, metode peramalan kuantitatif terbaik untuk ekstrak vanila adalah dekomposisi aditif dengan nilai MSE 2.305.189. Metode dekomposisi aditif memisahkan komponen tren yang menunjukkan pola data musiman, siklikal, dan linear. Berdasarkan metode ini, diketahui bahwa pola data penjualan cenderung menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Pada urutan kedua terdapat metode dekomposisi multiplikatif dengan nilai MSE 2.356.091. Metode dekomposisi multiplikatif memiliki kemiripan dengan dekomposisi aditif dimana pola pada masa lalu berpengaruh terhadap pola yang akan datang, oleh sebab itu pola penjualan ekstrak vanila cenderung menurun menggunakan metode ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peramalan Penjualan pada PT. Tripper Nature dengan Metode Kuantitatif Terbaik</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peramalan serbuk vanila menggunakan metode kuantitatif terbaik</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil peramalan menggunakan metode ini adalah hasil rata-rata dari data historis dan data baru pada tiap periodenya sehingga hasilnya diperkirakan sama untuk tiap periode.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Estimasi Peramalan Penjualan Serbuk Vanila</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peramalan</span></p>
<p><span class="font1">Penjualan Serbuk Vanila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pound)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Januari 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Februari 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maret 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mei 2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juni 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juli 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September 2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober 2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">November 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desember 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Januari 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Februari 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maret 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mei 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juni 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juli 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September 2021</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober 2021</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">November 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desember 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7335,4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TOTAL ESTIMASI 24 PERIODE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">176.049,6</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan data yang ditampilkan pada Tabel 3, hasil peramalan yang dihasilkan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moving Average (5)</span><span class="font2"> yang menghasilkan estimasi peramalan yang stabil yaitu 7335,4 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pound</span><span class="font2"> selama 24 periode kedepan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>3.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peramalan ekstrak vanila menggunakan metode kuantitatif terbaik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Peramalan Ekstrak Vanila menggunakan metode kuantitatif terbaik dapat ditentukan dengan melihat nilai MSE terkecil. Pada penjualan ekstrak vanila, dapat ditentukan bahwa MSE terkecil adalah dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Decomposition Additive</span><span class="font2">. Prinsip dasar dari suatu metode dekomposisi deret adalah melakukan pemecahan data deret waktu menjadi beberapa pola dan mengidentifikasi masing-masing komponen dari deret waktu tersebut secara terpisah (Makridakis, Wheelwright dan McGee, 2002). Pemisahan ini bertujuan untuk meningkatkan ketepatan peramalan dan membantu pemahaman atas perilaku deret waktu secara lebih baik.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Estimasi Peramalan Penjualan Ekstrak Vanila</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bulan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peramalan Penjualan Ekstrak Vanila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">gallon)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Januari 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.903,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Februari 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.934,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maret 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.175,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.746,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mei 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.777,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juni 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.018,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juli 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.589,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.620,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September 2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.861,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober 2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.432,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">November 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.463,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desember 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.704,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Januari 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.276,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Februari 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.306,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maret 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.548,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">April 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.119,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mei 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.149,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juni 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.391,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Juli 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">962,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Agustus 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.992,58</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">September 2021</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.234,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Oktober 2021</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">805,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">November 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.835,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desember 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.077,13</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TOTAL ESTIMASI 24 PERIODE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42.928,34</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 4, hasil peramalan yang dihasilkan menggunakan dekomposisi aditif sangat berfluktuasi dan terbilang tidak beraturan. Hal tersebut dikarenakan oleh pola data penjualan ekstrak vanila pada PT. Tripper Nature memiliki pola data yang berfluktuasi dan setelah dilakukan dekomposisi tetap berfluktuasi sehingga peramalan untuk periode berikutnya diperkirakan memiliki pola data yang sejenis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, terdapat beberapa hal yang dapat disimpulkan yaitu profil produk olahan vanila yang terdapat pada PT. Tripper Nature terdiri atas lima produk yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla pod</span><span class="font2"> (vanilla gourmet), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla cuts (</span><span class="font2">vanila cacah), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ground vanilla (</span><span class="font2">vanila serbuk), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extract vanilla (</span><span class="font2">ekstrak vanila) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vanilla paste</span><span class="font2"> (pasta vanila). Pola data penjualan pada serbuk vanila maupun ekstrak vanila memiliki pola data musiman dan pola penjualan yang fluktuatif. Peramalan terbaik dengan MSE terendah untuk serbuk vanila adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moving Average (5)</span><span class="font2"> dan untuk ekstrak vanila adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Decomposition</span><span class="font2"> Additive. Serbuk vanila memiliki tren</span></p>
<p><span class="font2">yang meningkat yaitu dengan jumlah estimasi untuk 24 periode kedepan sebesar 176.049,6 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pound</span><span class="font2"> dan ekstrak vanila memiliki trend yang menurun dengan jumlah estimasi untuk 24 periode kedepan yaitu 42.928,34 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gallon</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun beberapa saran yang dapat diberikan oleh penulis dari dilaksanakan penelitian ini yaitu PT. Tripper Nature sebaiknya mempertimbangkan dan melaksanakan observasi terhadap hasil penelitian peramalan penjualan menggunakan metode-metode yang telah diteliti oleh penulis. Metode dengan hasil peramalan yang mendekati akan menunjukkan keakuratan data dan dapat dilakukan peramalan menggunakan metode tersebut. PT. Tripper Nature dapat mempertahankan atau meningkatkan persiapan bahan baku untuk serbuk vanila guna memenuhi permintaan dari konsumen. Untuk ekstrak vanila yang memiliki tren menurun dapat dilakukan pengkajian ulang terhadap factor-faktor yang mempengaruhi yaitu preferensi pasar ataupun pesaing yang bergerak di bidang usaha yang sejenis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Terimakasih kepada semua pihak yang telah memberikan bantuan berupa data, hasil pikiran, kebendaan dan lain-lain sehingga jurnal ini dapat diselesaikan dengan baik. Semoga informasi yang tertulis didalamnya dapat bermanfaat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Assauri, Sojyan. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teknik dan Metode Peramalan</span><span class="font2">. LPFE UI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Bayu, Tengku. 2014. Peluang Ekspor Vanili (Vanilla) di Pasar Kanada. Market Brief pada Indonesian Trade Promotion Center Vancouver: Canada.</span></p>
<p><span class="font2">B. Heizer, Jay dan Render. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi, Buku 1 Edisi 9</span><span class="font2">. Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Ilham, Nyak. dkk. Penawaran Ekspor Panili Indonesia. Jurnal pada Pusat Penelitian dan Pengembangan Sosial Ekonomi Pertanian, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Malian, A. Permintaan Ekspor dan Daya Saing Panlili di Provinsi Sulawesi Utara. Jurnal pada Pusat Penelitian dan Pengembangan Sosial Ekonomi Pertanian, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Purwaningsih. 2018. Statistik Perdagangan Luar Negeri Indonesia Ekspor 2017. Indonesia: BPS RI.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiarto dan Harihono. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peramalan Bisnis</span><span class="font2">. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Tripper Nature.Tersedia online pada </span><a href="http://www.tripper.com"><span class="font2">www.tripper.com</span></a><span class="font2"> (Diakses pada 8 November</span></p>
<p><span class="font2">2019)</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">578</span></p>