---
layout: full_article
title: "DISTRIBUSI ALOKASI SUMBER DAYA DALAM RUMAH TANGGA DI INDONESIA: ANAK SEKOLAH ATAU BEKERJA?"
author: "Wiwin Setyari Ni Putu"
categories: piramida
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-9791 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/id-9791"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-9791"  
comments: true
---

<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">PIRAMIDA </span><span class="font11">Vol. IX No. 2 : 59 - 71</span></p>
<p><span class="font8">ISSN : 1907-3275</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font12" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DISTRIBUSI ALOKASI SUMBER DAYA DALAM RUMAH TANGGA DI INDONESIA: ANAK SEKOLAH ATAU BEKERJA?</span></h1>
<p><span class="font6">Ni Putu Wiwin Setyari</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurusan Ekonomi Pembangunan</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">email address: </span><a href="mailto:wi2nset@yahoo.co.id"><span class="font8" style="font-style:italic;">wi2nset@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font9">Rotten Kid theorem dari Gary Becker menegaskan bahwa jika semua anggota keluarga menerima hadiah atau penghasilan dari anggota rumah tangga lain, maka sekalipun ada anggota keluarga yang egois, mereka tetap akan memaksimalkan pendapatan total keluarga. Sehingga, kesejahteraan anggota keluarga tidak akan terpengaruh pada siapapun yang memegang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dalam keluarga karena adanya asumsi preferensi homogen (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9">). Namun asumsi tersebut dapat dikatakan tidak realistis, terlebih studi-studi terbaru dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model</span><span class="font9"> menunjukkan perbedaan yang sistematis antara cara laki-laki dan perempuan mendistribusikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimilikinya dalam rumah tangga. Paper ini mencoba untuk menganalisis prilaku rumah tangga di Indonesia dalam mendistribusikan sumber daya yang mereka miliki, khususnya dalam menentukan pembentukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font9"> anak. Memanfaatkan data dari IFLS4, dapat dikatakan rumah tangga di Indonesia pada umumnya memiliki sistem alokasi yang bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9">. Distribusi dilakukan secara bersama-sama tidak tergantung pada siapa yang memegang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> didalamnya. Secara khusus juga diperoleh indikasi bahwa semakin tinggi pendidikan istri, maka semakin baik pendidikan yang dimiliki oleh anak dan semakin menurunnya probabilitas pekerja anak.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Kata kunci: intrahoushold resources allocation, child human capital, unitary vs collective model</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font9">Rotten Kid theorem of Gary Becker asserts that if all members of the family received the gift or income of other household members , then even if there are family members who are selfish , they still will maximize total family income . Thus, the welfare of the family members will not be affected at anyone who holds power in the family because of the assumption of homogeneous preferences (unitary approach) . However, these assumptions can be said to be unrealistic , especially recent studies in collective models show systematic differences between the way men and women distribute its power in the household . This paper tries to analyze the behavior of households in Indonesia in distributing the resources they have, especially in determining the child’s human capital formation . Utilizing data from IFLS4 , it can be said in Indonesian households in general have an allocation system that is unitary approach . Distribution is done together does not depend on who holds the power in it . In particular also an indication that the higher the wife’s education , the better the child’s education and are owned by the decline in the probability of child labor .</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Keywords : intrahoushold resources allocation , child human capital , unitary versus collective models</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font9">Dalam kerangka analisis neo klasik, setiap invidu diasumsikan homogen, termasuk dalam hal preferensi yang dimiliki semua inividu yang kemudian dianggap sama. Salah satunya yang melatarbelakangi adalah r</span><span class="font9" style="font-style:italic;">otten kid theorem</span><span class="font9"> dari Gary Becker, yang menegaskan bahwa jika semua anggota keluarga menerima hadiah atau penghasilan dari anggota rumah tangga lain, maka sekalipun ada anggota keluarga yang egois, mereka tetap akan memaksimalkan pendapatan total keluarga (Bergstorm, 1989). Asumsi homogen yang digunakan neo klasik menjadi tidak sesuai ketika berbicara mengenai</span></p>
<p><span class="font9">perilaku manusia, dimana setiap individu memiliki preferensi yang berbeda-beda dalam mengalokasikan sumber daya yang dimilikinya untuk memaksimalkan utilitas. Literatur-literatur terbaru yang ada menyimpulkan bahwa laki-laki dan perempuan mengalokasikan sumber daya yang dapat mereka kendalikan dengan cara yang berbeda secara sistematis terutama dalam pengalokasian sumber daya dalam rumah tangga. Misalnya studi yang dilakukan Thomas (1994) dalam analisis </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation</span><span class="font9"> di tiga negara, Amerika Serikat, Brazil dan Ghana yang menunjukkan adanya perbedaan alokasi sumber daya rumah tangga yang tergantung pada gender anak dan perbedaan ini bervariasi dengan gender orang</span></p>
<p><span class="font9">tua<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font9">Beberapa aspek dalam model </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation</span><span class="font9"> sangat penting bagi pembuat kebijakan karena dua alasan (Fuwa et al, 2006). Pertama, menaruh perhatian pada kesejahteraan individu dibandingkan dengan kesejahteraan pada level rumah tangga dapat mempengaruhi pandangan mereka tentang siapa dan dimana letak kemiskinan itu. Hal ini mungkin, misalnya, pada beberapa rumah tangga yang memiliki pendapatan per kapita di atas garis kemiskinan bisa jadi masih memiliki anggota rumah tangga yang standar hidup aktualnya di bawah garis kemiskinan karena adanya ketidakseimbangan dalam pengalokasian sumber daya. Kedua, cara anggota rumah tangga mengalokasikan sumber daya antar mereka berpotensi mempengaruhi efektivitas intervensi kebijakan dan menyebabkan konsekuensi yang tidak diharapkan oleh pembuat kebijakan. Beberapa intervensi kebijakan diikuti oleh respon rumah tangga yang tidak diantisipasi oleh pembuat kebijakan, misalnya dalam pengenalan teknologi pertanian baru dan program kredit mikro yang membawa pada peningkatan penggunaan tenaga kerja anak dalam usaha keluarga dan turunnya partisipasi sekolah anak dari keluarga tersebut (Islam &amp;&nbsp;Choe 2009, Hazarika &amp;&nbsp;Sarangi, 2005).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Intrahousehold resources allocation model</span><span class="font9"> dapat dibedakan dalam dua pendekatan, yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approch </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective approach</span><span class="font9">. Perbedaan diantara keduanya bukan pada aspek mekanisme internal distribusi rumah tangga namun dalam hal mekanisme interaksi preferensi antar anggota rumah tangga (Roushdy &amp;&nbsp;Namoro, 2007). Studi tradisional dalam model perilaku rumah tangga dianalisis di bawah asumsi bahwa anggota rumah tangga sepakat dalam hal bagaimana mengkombinasikan waktu mereka dan sumber daya lain untuk mencapai kesejahteraan maksimum yang mungkin dicapai antar anggota rumah tangga, yang kemudian dikenal dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary household model</span><span class="font9"> (Fuwa et al, 2006). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Unitary approach</span><span class="font9"> seringkali diidentikkan dengan tulisan Becker (1974) “ </span><span class="font9" style="font-style:italic;">A Theory of Social Interaction</span><span class="font9">” dengan istilah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">social income</span><span class="font9"> yang merujuk pada jumlah pendapatan seseorang (penghasilan, dan dalam bentuk lain) dan nilai moneter dari karakteristik yang dimilikinya yang digunakan secara bersama-sama. Kepala keluarga sendiri tidak didefinisikan dari jenis kelamin atau umur, melainkan (satu) anggota keluarga yang mentransfer </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purchasing power</span><span class="font9"> secara umum kepada seluruh anggota keluarga karena dia “peduli” akan kesejahteraan mereka. Properties yang kemudian muncul adalah: 1) redistribusi pendapatan antar anggota keluarga tidak mempengaruhi konsumsi atau kesejahteraan anggota keluarga manapun;</span></p>
<p><span class="font9">2) seluruh anggota keluarga (tidak hanya kepala keluarga) bertindak kalau mereka “mencintai” seluruh anggota keluarga. Karenanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">utility function</span><span class="font9"> seorang anggota keluarga hanya tergantung pada karakteristik keluarga. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Utility function</span><span class="font9"> ini akan sama dengan yang dimiliki oleh kepala keluarga, bukan karena dia memiliki kekuatan diktator, tapi lebih karena dia peduli akan kesejahteraan anggota keluarga lainnya, sekalipun dia memiliki sifat egois</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> Karenanya seluruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">utility function</span><span class="font9"> saling terintegrasi menjadi satu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">family function</span><span class="font9"> yang konsisten. Beberapa studi empiris yang mendukung teori ini diantaranya adalah Thomas et al (1999) yang menguji distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power </span><span class="font9">dalam rumah tangga di Indonesia dalam hal kesehatan anak, yang mendapati selain Jawa dan Sumatra, pola yang terjadi adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9"> (bukti adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective approach</span><span class="font9"> juga relatif lemah). Dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9">, siapapun yang menghasilkan pendapatan seharusnya menjadi tidak penting terhadap pola konsumsi rumah tangga karena pendapatan dikatakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">pooled</span><span class="font9"> sebelum didistribusikan.</span></p>
<p><span class="font9">Hanya saja model perilaku rumah tangga dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9"> dikatakan tidak cukup untuk menganalisis alokasi sumber daya dalam rumah tangga, bahkan asumsi yang digunakan dalam model ini tidak bisa dijelaskan dengan baik dalam realitas ketika adanya beberapa studi empiris menunjukkan bahwa setiap anggota rumah tangga bisa tidak sepakat dalam prioritas dan preferensi<sup>2</sup>. Dengan demikian, ada beberapa model alternatif yang telah dikembangkan dengan merileksasi asumsi kunci dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9">. Model-model tersebut secara umum disebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model</span><span class="font9">, dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> menjadi kasus khusus (Alderman et al 1995). Pada dasarnya mereka mengasumsikan setiap anggota rumah tangga memiliki preferensi dan atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power </span><span class="font9">yang berbeda, dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font9"> dari pengalokasian sumber daya dalam rumah tangga muncul dari hasil interaksi antar berbagai elemen tersebut. Secara eksplisit berbasis pada individu, yang preferensinya bisa jadi bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">altruistic (</span><span class="font9">dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">private consumption</span><span class="font9"> masuk ke area </span><span class="font9" style="font-style:italic;">utility function</span><span class="font9"> orang lainnya)</span><span class="font9" style="font-style:italic;">, caring</span><span class="font9"> (seseorang yang peduli dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">private consumption</span><span class="font9"> partnernya, sejauh konsumsinya mempengaruhi utilitas partner) atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">egoistic </span><span class="font9">((orang yang hanya peduli dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">private consumption </span><span class="font9">sendiri) (Browning et al, 1994). Banyak studi literatur kemudian yang memperkuat adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model</span><span class="font9">, dan menolak keberadaan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach.</span><span class="font9"> Model ini juga sering dikatakan sebagai keputusan rumah tangga yang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">pareto efficient</span><span class="font9">, dimana ketika seorang anggota rumah tangga menerima lebih baik, maka anggota rumah tangga lainnya menerima lebih buruk. Perbedaan utama</span></p>
<p><span class="font9">dari outcome yang dihasilkan dari kedua pendekatan itu adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> memprediksi orang tua akan selalu memperhatikan anak-anak mereka, sementara dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model</span><span class="font9"> menunjukkan orang tua bisa selalu memperhatikan, tidak memperhatikan bahkan netral terhadap kesejahteraan anak-anak mereka (Ejrnaes &amp;&nbsp;Portner, 2004).</span></p>
<p><span class="font9">Beberapa studi empiris dalam kerangka </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation</span><span class="font9"> yang pernah dilakukan di Indonesia banyak terfokus pada kesehatan sebagai salah satu indikator kesejahteraan. Diantaranya yang dilakukan oleh Beegle et al (2001) dan Thomas et al (1999) yang sama-sama menyimpulkan kesehatan anak dipengaruhi oleh dimensi kekuasaan relatif yang dimiliki oleh orang tua mereka, hanya saja hasil pengujian dari Thomas et al tidak memberikan hasil yang kuat untuk menolak </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">, terutama untuk daerah selain Jawa dan Sumatra. Semakin besar kekuasaan yang dimiliki oleh perempuan, semakin baik tingkat kesehatan anak. Sedangkan studi oleh Quisumbing &amp;&nbsp;Maluccio (2002), mengambil lokasi di Bangladesh, Ethiopia, Indonesia dan Afrika Selatan fokus pada pola pengeluaran rumah tangga, terutama pendidikan, dan menyimpulkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">share</span><span class="font9"> aset yang dimiliki oleh perempuan meningkatkan pengeluaran pendidikan. Namun, framework ini belum banyak dieksplorasi untuk melihat dampak alokasi sumber daya dalam rumah tangga terhadap keputusan rumah tangga untuk membiarkan anak-anak bersekolah atau bekerja, khususnya pada kondisi di Indonesia. Hal ini menjadi sangat penting karena banyak keputusan yang mempengaruhi hasil pembangunan ekonomi diambil pada level rumah tangga, termasuk pembangunan manusia dalam membentuk </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Sekarang ini ada sekitar 215 juta anak di seluruh dunia yang bekerja dan sebagian besar penuh waktu, dimana 115 juta diantaranya bekerja di bidang yang sangat berbahaya (ILO, 2011). Mayoritas tenaga kerja anak ini merupakan anggota keluarga yang tidak dibayar. Di sektor pertanian, persentasenya bisa lebih besar ditambah lagi dengan usia masuk kerja yang sangat dini, yang terkadang sudah mulai bekerja dari usia 5 - 7 tahun. Sesuai dengan konvensi ILO, pekerja anak didefinisikan berdasarkan usia anak, jam dan kondisi kerja, kegiatan yang dilakukan dan bahaya yang terlibat. Keterlibatan tenaga kerja anak adalah pekerjaan yang mengganggu wajib belajar, kesehatan, dan pengembangan pribadi. Namun penting untuk menyadari bahwa beberapa partisipasi anak dalam kegiatan yang tidak berbahaya dapat berdampak positif karena memberikan kontribusi untuk transfer keterampilan antar-generasi dan ketahanan pangan untuk anak-anak.</span></p>
<p><span class="font9">Di Indonesia, istilah pekerja anak mencakup semua anak yang bekerja pada usia 5 – 12 tahun tanpa memperhatikan jam kerja mereka, pekerja anak berusia 13 – 14 tahun yang bekerja lebih dari 15 jam per minggu dan pekerja anak usia 15 – 17 tahun yang bekerja lebih</span></p>
<p><span class="font9">dari 40 jam per minggu. Hasil survei BPS menunjukkan temuan kuat adanya tenaga kerja anak yang berpendidikan dan berketrampilan rendah. Data survei tahun 2009, kerjasama ILO dan BPS, menunjukkan adanya sekitar 4.05 juta atau sekitar 6.9% dari 58.8 juta anak di Indonesia yang masuk kategori umur 5–17 tahun merupakan anak yang bekerja dimana 1,76 juta (43.3% dari seluruh anak) masuk kategori pekerja anak. Anak yang bekerja umumnya masih bersekolah (81.8%), bekerja tanpa dibayar sebagai anggota keluarga, serta terlibat dalam bidang pekerjaan pertanian, jasa dan manufaktur (ILO, 2010).</span></p>
<p><span class="font9">Studi ini ditujukan untuk memberikan pengayaan pada studi literatur empiris mengenai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation</span><span class="font9"> terutama dalam upaya melihat fenomena banyaknya pekerja anak yang terjadi di dunia, termasuk Indonesia. Hasilnya diharapkan dapat memberikan pemahaman yang lebih baik tentang hubungan dinamis internal rumah tangga dalam domain pengambilan keputusan serta dampaknya terhadap kesejahteraan anak, terutama dalam hal keputusan rumah tangga untuk memberikan anak kesempatan bersekolah sebagai invetasi masa depan mereka dan keluarga. Selain itu, studi ini juga mencoba mengatas isu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> yang muncul dari keberadaan efek </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fertility decisions</span><span class="font9"> orang tua ke dalam model intrahousehold </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources allocation</span><span class="font9"> yang belum banyak dieksplorasi. Memanfaatkan data </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Indonesian Family Life Survey</span><span class="font9"> (IFLS), tujuan umum dari penulisan paper ini adalah guna mengetahui model pengambilan keputusan dalam pengalokasian sumber daya pada rumah tangga di Indonesia. Tujuan khusus yang ingin diperoleh dari hasil studi ini adalah untuk mengetahui apakah perempuan dengan posisi tawar yang relatif lebih tinggi akan lebih mampu mempengaruhi alokasi sumber daya dalam rumah tangganya untuk memberikan pendidikan yang lebih baik dan mengurangi jumlah pekerja anak di Indonesia</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian dilakukan pada dua pendekatan yang masing-masing mengasumsikan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective approach</span><span class="font9">. Indikator yang digunakan sebagai proksi kekuasaan adalah pihak yang memegang peran dalam mengambil keputusan pada beberapa urusan rumah tangga (makanan, pendidikan, dan lainnya). Siapa yang mengambil keputusan dilaporkan sendiri oleh responden. Dibawah asumsi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">, pemegang keputusan (suami dan istri) seharusnya tidak berdampak terhadap tingkat kesejahteraan anak (Thomas et al, 1999). Bila hipotesis itu ditolak, maka akan dilanjutkan pada pengujian model kedua yang mengasumsikan alokasinya adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pareto efficient</span><span class="font9">. Model ini diinterpretasikan dalam konteks pengambilan keputusan rumah tangga dibuat dalam dua tahap. Tahap pertama, sumber daya dibagi antar anggota berdasarkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">sharing rule</span><span class="font9">, yang diasumsikan dibagi berdasarkan kekuasaan mereka. Tahap kedua, setiap individu mengalokasikan sumber daya secara optimal dari sudut pandangnya masing-masing. Karena itu kekuasaan</span></p>
<p><span class="font9">hanya memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">income effect</span><span class="font9"> terhadap permintaan dan efeknya pastilah sama untuk semua alokasi yang menyebabkan ratio dari pengaruh kekuasaan suami ke kekuasaan istri menjadi konstan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>KERANGKA TEORI</span></h2>
<p><span class="font9">Pendidikan merupakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">trade off</span><span class="font9"> antara pencapaian pendapatan di masa depan dengan hilangnya kesempatan memperoleh pendapatan selama mengikuti proses pendidikan. Pendidikan juga dapat dipandang sebagai sebuah konsumsi dan sekaligus investasi. Dalam studi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation</span><span class="font9"> sangatlah penting untuk mengobservasi konsumsi level individu, yang hasil akhir pada umumnya adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">labor supply</span><span class="font9"> (atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">leisure demand</span><span class="font9">). Diasumsikan setiap individu memiliki kepedulian tidak hanya pada konsumsi komoditas dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">leisure</span><span class="font9"> dirinya sendiri, tapi juga rangkaian indikator kesejahterannya dan anggota keluarga lainnya, θ. Karakteristik spesifik individu dan rumah tangga bisa mempengaruhi selera dan karenanya menpengaruhi utilitas. Semua set </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font9">, konsumsi (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">X</span><span class="font9">), </span><span class="font9" style="font-style:italic;">leisure</span><span class="font9"> (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">l</span><span class="font9">), dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">child human capital</span><span class="font9"> (θ) dimasukkan dalam vector . Fungsi sub utilitas individu diasumsikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">quasi-concave</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">non decreasing</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">strictly increasing</span><span class="font9"> paling tidak untuk satu argumen. Agregasi fungsi kesejahteraan dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">sub utility functions</span><span class="font9"> dari sejumlah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">m</span><span class="font9"> anggota rumah tangga (Thomas et al, 1999)</span><span class="font9" style="font-style:italic;">:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">W = W[U<sub>1</sub>(0&gt;μ,ε)...U<sub>m</sub>(0-,μ,ε)]</span><span class="font9"> 1)</span></p>
<p><span class="font9">Rumah tangga akan memaksimalkan fungsi kesejahteraan, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">W</span><span class="font9">, yang tergantung pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">budget constraint </span><span class="font9">rumah tangga:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">P^</span><span class="font9"> <sup>=</sup> ∑m[<sup>w</sup>m(T — </span><span class="font9" style="font-style:italic;">l<sub>m</sub>)</span><span class="font9"> + Jmlyo + 2)</span></p>
<p><span class="font9">dimana vector </span><span class="font9" style="font-style:italic;">p</span><span class="font9"> adalah set harga semua barang pada vector </span><span class="font9" style="font-style:italic;">X</span><span class="font9">. Harga waktu untuk setiap individu adalah upah, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">w<sub>m</sub></span><span class="font9">, sehingga total pendapatan individu menjadi nilai pendapatan yang dihasilkan dari bekerja </span><span class="font9" style="font-style:italic;">w<sub>m</sub>(T-l<sub>m</sub>) </span><span class="font9">ditambah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">non labor income y<sub>m</sub></span><span class="font9">. Pendapatan gabungan dari anggota rumah tangga dimasukkan dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">y<sub>0</sub></span><span class="font9">. Elemen vector θ tidak dibeli di pasar, tapi diasumsikan diproduksi dengan mengkombinasikan input dalam fungsi produksi. Untuk setiap outcome, θ</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>ki</sub> dari θ,</span><span class="font9"> dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">k</span><span class="font9"> adalah indeks outcome dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">i</span><span class="font9"> adalah individu, fungsi produksi dimodelkan sebagai hubungan antara outcome dan set input pilihan, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">M<sub>ki</sub></span><span class="font9">, seperti halnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endowment</span><span class="font9">,δ</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>ki</sub></span><span class="font9">. Fungsi produksi akan tergantung pada teknologi yang digunakan dan mungkin juga dipengaruhi oleh karakteristik rumah tangga dan komunitas, µ, seperti pendidikan orang tua atau ketersediaan infrastruktur di komunitas. Fungsi produksinya menjadi:</span></p>
<p><span class="font9">¾i — </span><span class="font9" style="font-style:italic;">^k^kvPhi^ki)</span><span class="font9"> 3)</span></p>
<p><span class="font9">Penyelesaian model ini akan menghasilkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">reduce form</span><span class="font9"> dari fungsi permintaan untuk ketiga kelompok </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font9">, permintaan komoditas, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">labor supply</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font9">. Secara umum fungsi permintaan tergantung pada pendapatan atau sumber daya individual anggota rumah tangga, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">y<sub>m</sub></span><span class="font9">, karakteristik semua anggota keluarga beserta karakteristik komunitas, µ, dan harga, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">p</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">0ki</span><span class="font9"> = 0ki(yoJi, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">-<sub>t</sub>yM&gt;μ&gt;p&gt;^kO</span><span class="font9"> 4)</span></p>
<p><span class="font9">Semua karakteristik individu dan rumah tangga yang tidak terobservasi masuk dalam, , yang menangkap tidak hanya variasi selera karena fungsi produksi melibatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">heterogeneity</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endowment</span><span class="font9"> anak, δ</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>ki</sub></span><span class="font9">. Bagian dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">heterogeneity</span><span class="font9"> umum terjadi dalam keluarga yang dikatakan menjadi bagian yang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">idiosyncratic</span><span class="font9"> pada anak secara individual. Satu hal yang penting untuk digaris bawahi disini adalah adanya asumsi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">well-defined household</span><span class="font9">. Jelasnya komposisi keluarga merupakan sebuah pilihan dan karenanya semua analisis membutuhkan interpretasi sebagai kondisional terhadap komposisi.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unitary Model</span></p>
<p><span class="font9">Model ekonomi yang paling sederhana secara implisit mengasumsikan seluruh anggota keluarga memliki preferensi yang persis sama secara sempurna, sehingga </span><span class="font9" style="font-style:italic;">sub utility function</span><span class="font9"> menjadi identik. Asumsi alternatif lainnya adalah dengan menyatakan salah satu anggota keluarga, seorang “diktator”, yang membuat semua keputusan alokasi. Kedua asumsi tersebut berimplikasi bahwa rumah tangga diperlakukan sebagaimana menjadi satu unit. Hal ini berarti distribusi pendapatan dalam rumah tangga tidak memiliki dampak terhadap permintaan (selama “diktator” tidak berubah). Implikasi empirisnya adalah, jika </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> benar-benar terjadi, maka fungsi permintaan tidak tergantung pada sumber daya individual, tapi pada sumber daya rumah tangga,</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">‰ = 0ki(∑^=<sub>o</sub>ym,μ&gt;p^ki)</span><span class="font9"> 4a)</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian hipotesis ini dapat dilakukan secara langsung, kondisional terhadap pendapatan total rumah tangga, pengukuran </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> individual (atau </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9">) harusnya tidak berdampak pada outcome pendidikan anak.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bargaining Model</span></p>
<p><span class="font9">Sebuah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining model</span><span class="font9"> yang sederhana menyatakan setiap individu menghabiskan pendapatan yang dapat dikontrolnya tanpa memperhatikan anggota lainnnya. Model lainnya menyatakan bahwa keputusan alokasi rumah tangga merupakan hasil dari proses tawar menawar dimana anggotanya berusaha mengalokasikan sumberdaya terutama untuk barang-barang yang mereka inginkan.</span></p>
<p><span class="font9">Sekalipun </span><span class="font9" style="font-style:italic;">nature</span><span class="font9"> dari proses tawar menawar dan keseimbangan yang terjadi bisa dalam beberapa bentuk, namun intuisi dari model ini relatif sederhana.</span></p>
<p><span class="font9">Setiap anggota keluarga memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fall-back position </span><span class="font9">(level utilitas) dan akan keluar jika kesejahteraannya jatuh di bawah point kritisnya. Setiap utilitas yang melebihi dan berada di atas jumlah point kritis individu yang dibagi antar anggota rumah tangga diasumsikan berhubungan dengan kemampuan posisi tawar mereka. Seorang istri yang membawa aset lebih saat menikah kemungkinan memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> lebih untuk “memaksakan” pereferensi mereka dalam pengambilan keputusan, dengan mengontrol aset suami yang dibawa saat menikah. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Focus group</span><span class="font9"> yang dilaksanakan dalam studi Thomas et al (1999) di Indonesia mengkonfirmasi bahwa jika seseorang datang dari keluarga dengan status lebih tinggi dibandingkan pasangannya cenderung untuk memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> lebih besar dalam rumah tangga karena dia dapat mengontrol aset yang dibawanya saat menikah.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Power</span><span class="font9"> seringkali berevolusi dengan lamanya waktu pernikahan dan sangat terkait dengan pendapatan indvidu, baik dari bekerja maupun tidak. Jika pengaruh aset saat pernikahan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki seorang individu semakin menurun seiring dengan semakin lamanya waktu pernikahan, maka kekuatan indikator </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> akan diukur </span><span class="font9" style="font-style:italic;">error</span><span class="font9"> dan estimasi efeknya akan bias. Karenanya pemilihan aset sebagai indikator relatif kurang stabil dibandingkan dengan indikator lain yang dapat menentukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga. Beberapa studi empiris menggunakan pendidikan individu dan pasangannya sebagai indikator yang dianggap lebih stabil. Penyelesaian dengan melakukan optimisasi dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">budget constraint </span><span class="font9">(persamaan 2), dan fungsi produksi (persamaan 3), diperoleh fungsi permintaan:</span></p>
<p><span class="font9">&lt;⅛<sub>l</sub> = 0ki(∑m=O‰.^P^ki) 4b)</span></p>
<p><span class="font9">dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power</span><span class="font9"> ( tergantung dengan distribusi sumber daya dalam rumah tangga (), pendidikan () dan karakter individual lainnya, serta karakteristik keluarga dan lingkungan (). Menurut model ini, setelah mengontrol sumber daya rumah tangga, permintaan untuk pendidikan anak tergantung pada pendidikan ibu dan ayah dalam rumah tangga serta karakteristik rumah tangga dan komunitas, harga dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unobservable component </span><span class="font9">( yang merefleksikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">heterogeneity</span><span class="font9"> dalam preferensi atau selera dan teknologi. Model yang di atas belum memperhitungkan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> dalam keputusan memiliki anak yang tergantung dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fertility decision </span><span class="font9">orang tua. Ketidakmampuan mengontrol </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity </span><span class="font9">ini akan menimbulkan bias dalam estimasi. Beberapa studi literatur dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation </span><span class="font9">menegaskan pentingnya mengontrol karakteristik anak dalam mengestimasi keputusan rumah tangga dalam mendistribusikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9"> mereka antar anak (Ejrnes</span></p>
<p><span class="font9">2002, 2004; Horton 1988).</span></p>
<p><span class="font9">Perbandingan antara persamaan 4a) dan 4b) mengindikasikan bahwa implikasi kunci dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining model</span><span class="font9"> berbeda dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> dimana permintaan dipengaruhi oleh distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga dan tidak hanya dari pendapatan total rumah tangga. Berdasarkan asumsi bahwa pendapatan dapat dikontrol sepenuhnya, satu-satunya alasan mengapa pendidikan mempengaruhi alokasi rumah tangga adalah karena pendidikan merupakan indikasi dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power </span><span class="font9">dalam rumah tangga. Penolakan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model </span><span class="font9">tidak serta merta berarti penerimaan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining model</span><span class="font9">. Karenanya penolakan dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> hanya memberikan informasi yang sedikit sekali tentang model apa yang tepat dalam menggambarkan sistem pengambilan keputusan dalam rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font9">Chiappori (1992) mengajukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">individualistic model </span><span class="font9">yang berbeda dimana anggota-anggota mengalokasikan sumber daya dengan cara dimana tidak ada alokasi yang menyebabkan satu anggota menjadi lebih baik tanpa mengorbankan anggota lainnya, yang dikenal dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">pareto efficient</span><span class="font9">. Jika alokasinya adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">pareto efficient</span><span class="font9">, rumah tangga bisa jadi dikatakan sebagai satu unit tunggal yang memaksimalkan sejumlah bobot tertentu (λ) dari total semua fungsi utilitas indvidu. Fungsi permintaannya akan terlihat identik dengan yang dimiliki dalam asumsi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> kecuali faktor pembobotannya (λ). Jika alokasinya adalah pareto efficient, maka optimasasi program dapat ditulis ke dalam dua tahap proses. Tahap pertama, rumah tangga bisa diperlakukan dimana seluruh anggota mengumpulkan pendapatan mereka dan merealokasinya antar mereka berdasarkan aturan pembagian (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">sharing rule</span><span class="font9">) tertentu. Tahap kedua, setiap anggota rumah tangga memaksimalkan utilitasnya sendiri sesuai dengan bagian pendapatan mereka. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Sharing rule</span><span class="font9"> sangat terkait dengan bobot (λ), selain menjadi interpretasi yang baik sebagai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power</span><span class="font9"> relatif anggota keluarga; semakin besar </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> individual, semakin besar bagian yang diterimanya pada tahap pertama.</span></p>
<p><span class="font9">Pembobotan (λ) memainkan peran peran kunci dalam model ini dan karenanya menjadi fungsi dari semua karakteristik yang mempengaruhi pentingnya relativitas utilitas setiap anggota dalam optimisasi program. Selain itu, λ juga menentukan pembagian pendapatan yang dihabiskan oleh setiap anggota. Bobot tersebut akan tergantung pada pendapatan dan harga individual, karakteristik individual, karakteristik keluarga dan komunitas yang berkorelasi dengan preferensi seseorang. Sehingga, bobot akan tergantung pada apapun yang mempengaruhi kekuatan tawar menawar termasuk pendidikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DATA DAN STRATEGI EMPIRIS</span></h2>
<p><span class="font9">Studi empiris dalam paper ini menggunakan data </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Indonesian Family Live Surveys</span><span class="font9"> (IFLS4) dalam</span></p>
<p><span class="font9">periode 2007. IFLS merupakan survei longitudinal dan berlanjut di bidang sosial ekonomi dan kesehatan. Survei dilakukan terhadap sampel yang mewakili 83% populasi penduduk di Indonesia yang tinggal di 13 provinsi. Survei mengumpulkan data individu, termasuk keluarga, rumah tangga, komunitas masyarakat terkecil di tempat mereka tinggal serta fasilitas kesehatan dan pendidikan yang mereka gunakan. IFLS gelombang pertama dilakukan pada tahun 1993 dengan responden sebanyak 72.444 rumah tangga. IFLS2 pada tahun 1997 mewawancara ulang responden yang sama. Survei lanjutan (IFLS2+) dilakukan tahun 1998 dengan 25% sampel untuk mengukur dampak jangka pendek krisis ekonomi dan politik di Indonesia. Selanjutnya, IFLS3 dengan sampel penuh dilakukan pada tahun 2000, dan IFLS 4 dilaksanakan diakhir 2007 sampai awal 2008 untuk respoden yang sama pada tahun 1993. Sebanyak 13.535 rumah tangga dan 44.103 individu telah diinterview (Strauss, et.al, 2009). Dari sampel ini akan dikeluarkan dua kelompok grup, yaitu: 1) rumah tangga yang pindah ke komunitas yang tidak termasuk dalam survei IFLS; 2) rumah tangga yang masuk daftar IFLS namun telah pindah dan tidak terlacak sehingga tidak bisa memberikan informasi lanjutan.</span></p>
<p><span class="font9">Mengukur “kekuasaan” terbukti rumit dalam kajian empiris pengambilan keputusan rumah tangga. Anggota rumah tangga dapat memperoleh kekuasaan dari berbagai sumber yang beberapa diantaranya bisa berasal dari luar rumah tangga. Sumber kekuasaan yang paling menonjol adalah kontrol mereka terhadap sumber daya ekonomi atau kesejahteraan rumah tangga. Salah satu hal yang paling menarik dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective household model </span><span class="font9">yaitu penekanan pada pentingnya diferensial kontrol kesejahteraan dalam rumah tangga dan apa determinan kontrol tersebut yang sering disebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endowment, extra enviromental parameters, public goods</span><span class="font9">, dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font9"> (Pitt &amp;&nbsp;Lavy 1992, McElroy 1990, Lundberg &amp;&nbsp;Pollak 1997, Pitt &amp;&nbsp;Lavy 1992; dalam Guyer 1997). Sumber-sumber kekuasaan bisa bervariasi dengan konteks sosial, ekonomi dan budaya. Beberapa studi menggunakan pendapatan suami dan istri sebagai ukuran kekuasaan relatif (seperti yang digunakan oleh Hopkins et al 1994, Koolwal &amp;&nbsp;Ray 2002). Walaupun secara intuisi ide tersebut benar, namun dalam model alokasi barang dan waktu antar anggota rumah tangga, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">labor supply</span><span class="font9"> individu (oleh karena itu pendapatan) dapat dikatakan sebagai sebuah hasil dari proses tawar menawar antara suami dan istri. Karenanya beberapa studi menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">non labor income</span><span class="font9">, atau nilai aset sebagai ukuran kekuasaan (ide dasar dengan memasukkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">labor supply</span><span class="font9"> ke dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model </span><span class="font9">dikembangkan oleh Chiappori (1992) dan didukung oleh Apps &amp;&nbsp;Rees (1997). Indikator kekuasaan lain yang juga sering digunakan adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">share</span><span class="font9"> sumber daya (aset dari warisan orang tua) yang dibawa masing-masing oleh suami dan istri saat mereka menikah. Sumber kekuasaan lain bisa berasal dari level pendidikan yang dimiliki oleh orang</span></p>
<p><span class="font9">tua atau kepala rumah tangga (misalnya yang digunakan oleh Kurosaki et al (2006), Roushdy &amp;&nbsp;Namoro (2007), Thomas (1994). Studi empiris yang dilakukan Beegle et al (2001) memberikan inovasi dalam mengeksplorasi indikator alternatif dari kekuasaan dengan menggunakan perbedaan bentangan domain sejarah kehidupan pasangan, latar belakang dan posisi keluarga di masyarakat dengan memasukkan status sosial relatif keluarga suami dan istri.</span></p>
<p><span class="font9">Model dalam studi ini menggunakan indikator penentu atau yang memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> relatif dalam rumah tangga diambil dari data mengenai siapa pihak yang mengambil keputusan untuk beberapa urusan rumah tangga (makanan, pendidikan dan lainnya). Pihak penentu keputusan dalam rumah tangga ini dilaporkan sendiri oleh kepala keluarga dan anggota keluarga dewasa lainnya. Karenanya, kemungkinan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> sangatlah besar karena kemungkinan adanya beberapa variabel yang mempengaruhi posisi relatif tersebut, antara lain seperti yang sudah disebutkan sebelumnya yaitu aset relatif sebelum menikah, pendidikan, pendapatan dari bekerja, dan domain kultur keluarga masing-masing pihak. Posisi relatif aset saat awal pernikahan merupakan indikator kemandirian ekonomi dalam pernikahan dan karenanya menjadi sumber penting kekuasaan. Pada beberapa kelompok masyarakat, aset yang dikumpulkan sebelum menikah dipertahankan sebagai properti individu. Jika kontrol untuk sumber daya ekonomi ini menjadi sumber kekuasaan yang penting dalam keputusan negosiasi, posisi aset relatif pada awal pernikahan seharusnya mempengaruhi keseimbangan kekuasaan selama menikah<sup>3</sup>. Selain aset yang dibawa saat menikah, informasi yang juga penting digunakan adalah pada level komunitas yaitu budaya dan adat istiadat asal suami istri. Karenanya, regresi akan menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font9"> yang membedakan responden berdasarkan adat yang paling dominan dalam keseharian mereka, antara lain yang berasal dari Jawa, Sumatra, Bali, Lombok, Sumbawa, Kalimantan, dan Sulawesi. Pertimbangan dari pembagian ini adalah adanya perbedaan pola organisasi keluarga secara umum. Beberapa studi antropologi telah mendokumentansikan peran sentral perempuan Jawa dalam manajemen ekonomi keluarga (Williams 1990, dalam Thomas et al 1999). Sama halnya di Sumatera, khususnya Minangkabau, yang bersistem matrilineal dimana perempuan memiliki akses lebih ke sumber daya dibandingkan dengan suami mereka. Struktur keluarga seperti itu sangat kontras dengan struktur patrilineal dari keluarga Bugis dan Bali, Dayak, Sasak dan Makasar yang masuk pada wilayah 2 dimana persentase pemisahan aset dan kebebasan perempuan untuk membelanjakan pengeluaran mereka sendiri sesuai pilihan mereka sangat kecil.</span></p>
<p><span class="font9">Indikator outcome kesejahteraan anak dalam rumah</span></p>
<p><span class="font9">tangga dilihat dari dua indikator yaitu pencapaian sekolah dan status kerja anak. Sampel anak yang dimasukkan disini adalah anak berusia 5 – 15 tahun tanpa memperhatikan jam kerja mereka. Tidak hanya tenaga kerja anak yang dibayar, tapi juga yang tidak dibayar dalam rumah tangga (usaha keluarga dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">domestic work</span><span class="font9">). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Outcome</span><span class="font9"> pendidikan diambil dari analisis deviasi tahun sekolah yang diselesaikan oleh anak dari rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9">. Sedangkan status kerja dilihat dari status bekerja yang dilaporkan sendiri oleh anak atau orang dewasa dalam rumah tangga apabila mereka pernah bekerja untuk memperoleh pendapatan, bekerja pada usaha keluarga yang tidak dibayar, ataupun melakukan pekerjaan domestik rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font9">Dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahousehold resources allocation model</span><span class="font9">, keputusan outcome sepenuhnya merupakan hasil interaksi dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga disertai dengan preferensi yang ada di dalamnya. Isu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> menjadi hal yang krusial khususnya yang berkaitan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fertility decisions</span><span class="font9"> orang tua untuk memiliki anak dan berapa anak yang akan mereka miliki. Mengatasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> sangatlah penting untuk diperhatikan, bila tidak akan menyebabkan bias dalam hasil estimasi karena ada keterkaitan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">observed </span><span class="font9">dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unobserved heterogeneity</span><span class="font9"> yang tidak dikontrol dan menyebabkan kemungkinan adanya hubungan antara error dengan variabel penjelas.</span></p>
<p><span class="font9">Ada dua variabel endogen yang masuk dalam persamaan utama, yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">distribusi power</span><span class="font9"> relatif masing-masing pihak dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> anak. Distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> akan dikontrol dengan cara memasukkan berbagai variabel yang mungkin mempengaruhinya menjadi variabel penjelas dalam persamaan, sehingga kemudian diasumsikan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">distribusi power</span><span class="font9"> sepenuhnya menjadi eksogen karena seluruh variabel yang secara teori dinyatakan mempengaruhi sudah dikontrol. Sekalipun kemungkinan adanya endogenity bisa saja terjadi akibat perbedaan preferensi. Beberapa studi-studi terbaru menekankan bahwa karakteristik anak bersifat endogen, diantaranya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endowment, sex,</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth of order,</span><span class="font9"> yang ditentukan oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fertility decision</span><span class="font9"> orang tua (Ejrnaes, 2002). Efek </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> terhadap alokasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9"> bersifat ambigu dimana secara teori (biologi, psikologi dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">culture</span><span class="font9">) menyatakannya adanya efek negatif urutan lahir dengan alokasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9"> yang artinya anak sulung akan mendapatkan keuntungan lebih dibandingkan adik-adiknya (Ejrnaes, 2002). Sedangkan secara empiris didapatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">relative order</span><span class="font9"> memberikan dampak positif artinya anak yang lahir belakangan, mendapatkan alokasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9"> yang lebih baik dibandingkan dengan saudara-saudaranya yang lahir lebih dulu (Ejrnes 2002, 2004; Horton 1988). Ketidakseimbangan alokasi sumber daya antar anak menjadi konklusi yang kuat dalam beberapa studi yang khusus membahas efek </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> dalam </span><span class="font9" style="font-style:italic;">intrahouseold resources allocation</span><span class="font9">. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Birth order</span><span class="font9"> murni merupakan variabel endogen yang dipengaruhi oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fertility decision</span><span class="font9"> orang tua. Ketika orang tua memiliki ketakutan tidak bisa menyeimbangkan alokasi sumber</span></p>
<p><span class="font9">dayanya, baik waktu maupun materi, maka kecenderungan orang tua akan memilih untuk memiliki hanya satu anak. Pengukuran </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu secara absolut dimana anak tertua atau sulung memiliki order terendah dan semakin muda anak ordernya akan semakin besar. Pengukuran lainnya adalah relative yang dibentuk dengan cara memberikan order nol untuk anak sulung dan satu untuk anak terakhir, nilainya diperoleh dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">p-1/n-1</span><span class="font9">, dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">p</span><span class="font9"> adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">n</span><span class="font9"> adalah jumlah anak dalam keluarga.</span></p>
<p><span class="font9">Paper ini akan menggunakan ukuran absolut dalam mengukur </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> seperti yang digunakan oleh Ejrnes (2002, 2004). Guna mengatasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> ada dua metode yang bisa digunakan, yaitu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font9"> pada level rumah tangga serta </span><span class="font9" style="font-style:italic;">instrumental variable</span><span class="font9">. Menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font9"> akan menjadi ampuh bila </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unobserved variables </span><span class="font9">yang akan dikontrol bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">time invariant<sup>4</sup></span><span class="font9">. Namun, dalam kasus ini penggunaan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font9"> pada level rumah tangga sekaligus akan menghilangkan pengaruh perbedaan karakteristik orang tua yang tidak variatif antar anak. Selain itu, preferensi yang dimiliki orang tua terhadap anak bisa jadi tidak bersifat tetap. Dengan demikian, pilihan metode guna mengatasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> kemudian adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">instrumental variable</span><span class="font9">. Menemukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">instrumental variable </span><span class="font9">(IV) yang tepat tidaklah mudah karena penggunaan IV haruslah memenuhi dua kriteria, yaitu dapat menjadi variabel penjelas yang tepat bagi variabel endogen yang menjadi fokus dan tidak berkorelasi dengan error pada persamaan utama. Pendekatan IV dilakukan dengan dua tahap sehingga dikatakan sebagai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">two stage least square</span><span class="font9"> (2SLS). Variabel yang akan digunakan sebagai IV haruslah dipastikan eksogen dari pilihan anak dan tidak berkorelasi langsung dengan variabel outcome. Posisi anak dalam keluarga, apakah anak tunggal atau tidak, dianggap memenuhi kriteria sebagai IV yang baik. Anak tunggal atau tidak merupakan murni keputusan orang tua, dan tidak ada hubungannya dengan pilihan anak. Hasil pengujian pada tahap pertama juga menunjukkan bahwa variabel ini bisa menjadi variabel penjelas yang baik untuk </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Sebelum pada estimasi efek distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> relatif orang tua (suami dan istri), maka pengujian awal dilakukan untuk melihat variabel-variabel apakah yang mempengaruhi distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> tersebut. Pengujian dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">ordinary least square </span><span class="font9">untuk melihat efek masing-masing karakteristik individual yang diawal dikatakan memiliki indikasi keterkaitan erat dengan distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga, yaitu pendidikan, pendapatan dan kultur atau suku, dari masing-masing pihak. Model regresi yang digunakan adalah:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">0ki</span><span class="font9"> = 0kt(∑m=o‰.^P^kJ 5)</span></p>
<p><span class="font9">dimana adalah distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> relatif yang dimiliki oleh suami dan istri, dikatakan dipengaruhi oleh pendidikan suami dan istri (), pendapatan (), dan karakteristik masing-masing individual (). Hasilnya akan memperlihatkan variabel apa yang paling menentukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power </span><span class="font9">masing-masing.</span></p>
<p><span class="font9">Estimasi berikutnya adalah menguji efek distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> tersebut terhadap outcome pendidikan anak dan status bekerja yang dilaporkan sendiri oleh anak. Model yang akan digunakan adalah regresi linier:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">educ-diff<sub>i</sub>∕<sub>l</sub> — a + β <sub>t</sub>d<sub>-</sub>power<sub>m</sub>h + β<sub>2</sub>d_powerfh + δX<sub>ih</sub> + γC<sub>ih</sub> + ε<sub>ih</sub></span><span class="font9"> 6)</span></p>
<p><span class="font9">dimana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">educ_diff<sub>ih</sub></span><span class="font9"> adalah perbedaan pendidikan anak dengan rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">d_power<sub>mh</sub></span><span class="font9"> adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power </span><span class="font9">yang dimiliki oleh pihak laki-laki atau ayah, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">d_power<sub>fh </sub></span><span class="font9">adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh pihak perempuan atau ibu, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">X<sub>ih</sub></span><span class="font9"> adalah vector karakteristik orang tua (umur, pendidikan), </span><span class="font9" style="font-style:italic;">C<sub>ih</sub></span><span class="font9"> adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">vector</span><span class="font9"> karakteristik anak (umur, jenis kelamin, urutan kelahiran), dan </span><span class="font1">ε</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>ih</sub></span><span class="font9"> adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">error term</span><span class="font9">. Jika tidak ada korelasi antara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">measurement error </span><span class="font9">dalam pelaporan outcome anak dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unobservable</span><span class="font9">, , maka β akan konsisten. Selanjutnya, untuk model kedua akan menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">linear probability model</span><span class="font9"> (LPM) untuk melihat pengaruh distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga terhadap probabilitas status bekerja anak. Model ini digunakan karena variabel dependen merupakan variabel diskrit dengan nilai 0 dan 1, yang menunjukkan status kerja anak (d = 1, jika bekerja).</span></p>
<p><span class="font9">Pada pengujian di bawah asumsi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">, aset yang dibawa oleh masing-masing pihak saat menikah harusnya tidak berpengaruh terhadap alokasi sehingga β</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>1</sub>=β<sub>2</sub>=0</span><span class="font9">. Penolakan terhadap hipotesis nol berarti penolakan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">. Dengan demikian, jika kemudian distribusi aset itu berpegaruh, maka akan diuji apakah alokasinya tersebut </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pareto efficient</span><span class="font9">, dimana ratio β</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>1</sub>/β<sub>2</sub></span><span class="font9"> harus konstan untuk semua </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font9">. Karena </span><span class="font9" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font9"> akan mejadi infinite jika β</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>2</sub></span><span class="font9"> mendekati nol, maka pengujiannya ditransformasikan menjadi: β</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>1s</sub> β<sub>1w</sub></span><span class="font9"> – β</span><span class="font9" style="font-style:italic;"><sub>2s </sub>β<sub>2w</sub>=0.</span><span class="font9"> Jika hipotesis nol diterima, maka dapat dikatakan dalam rumah tangga telah terjadi alokasi rumah tangga yang bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pareto efficient</span><span class="font9">. Penting untuk ditekankan disini bahwa pengujian ini bukan untuk melihat apakah distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> orang tua mempengaruhi kesejahteraan anak tapi lebih pada apakah ada perbedaan dampak yang diperoleh anak apabila distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dipegang oleh ayah atau ibu.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL PENGUJIAN</span></h2>
<p><span class="font9">Beberapa studi empiris mengenai distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power </span><span class="font9">dalam rumah tangga di Indonesia antara lain oleh Thomas</span></p>
<p><span class="font9">et al (1999), Beegle et al (2001) dan Quisumbing &amp;&nbsp;Mauluccio (1999) memberikan hasil yang tidak konklusif. Dua penelitian pertama sama-sama menggunakan data IFLS. Thomas et al (1999) dalam studinya menemukan bahwa selain Jawa dan Sumatra, daerah di Indonesia lainnya mengkonfirmasi adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> dalam menentukan tingkat kesehatan anak. Sementara untuk Jawa dan Sumatra sendiri, dari empat variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome </span><span class="font9">(jenis penyakit dalam jangka pendek) hanya dua yang menunjukkan hasil yang signifikan dengan nilai yang relatif rendah. Hasilnya menunjukkan bahwa ibu yang memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> lebih besar akan cenderung mengalokasikan sumber daya pada barang-barang dan jasa yang dinilai berbeda oleh suami mereka serta merefleksikan bahwa anak laki-laki mengalami periode sakit yang lebih rendah daripada anak perempuan. Ayah dan ibu di Jawa dan Sumatra tampaknya tidak memiliki preferensi yang sama. Sedangkan hasil studi dari Beegle et al (2001) dengan menggunakan empat indikator pengukuran </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> menolak adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9"> dalam penentuan pemanfaatan fasilitas kesehatan saat mengandung. Selain itu, bukti empiris menunjukkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">bargaining power</span><span class="font9"> perempuan tidak cukup hanya diinstrumentasikan dengan indikator tunggal, melainkan dengan berbagai dimensi kehidupan pasangan, termasuk aspek ekonomi dan sosial. Hasilnya hampir serupa dengan yang disimpulkan oleh Quisumbing &amp;&nbsp;Mauluccio (1999) yang melakukan studi lapangan di dua desa daerah Sumatra Barat yang berkarakteristik matrilinieal. Hasil pengujiannya juga menunjukkan penolakan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Dari data IFLS 4 yang digunakan dalam paper ini, tercatat ada 6,949 orang yang masuk kategori anak (berusia 5 – 15 tahun) dimana 40% melaporkan pernah bekerja baik untuk menerima pendapatan atau pekerjaan domestik lainnya (status bekerja tidak dibedakan berdasarkan jam kerja). Sedangkan dalam status bekerja yang mereka laporkan sendiri, 48.04% adalah anak laki-laki dan 51.97% anak perempuan. Dari data anak yang bekerja tersebut, rata-rata pendidikan yang dicapai oleh orang tua adalah sekolah menengah pertama. Statistik deskriptif dari sampel disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 1 merupakan ringkasan dari statistik deskriptif semua variabel yang digunakan dalam studi ini. Variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">educ_diff</span><span class="font9"> merupakan perbedaan pencapaian sekolah anak dibandingkan dengan rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9"> sesuai standar nasional, sedangkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">educ_diff1</span><span class="font9"> adalah perbedaan pencapaian sekolah anak dibandingkan dengan rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9"> dalam sampel. Status bekerja sendiri adalah laporan dari anak sendiri atau orang dewasa lainnya yang menyatakan bahwa anak pernah atau sedang bekerja untuk mendapatkan penghasilan maupun pekerjaan rumah lainnya. Ketiga variabel tersebut akan menjadi variabel outcome. Pendidikan dibedakan menjadi dua untuk mengatasi kemungkinan adanya perbedaan rata-rata pencapaian pendidikan anak sesuai standar nasional</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variable</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Obs &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std.Dev. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Min &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Max</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Educ_diff</span></p>
<p><span class="font4">Educ_diff1</span></p>
<p><span class="font4">Working_status (=1, bila bekerja)</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik Orang Tua d_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6977 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0004398 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.034828 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-7.781337 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.218662</span></p>
<p><span class="font4">6977 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.480866 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.187527 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0146153 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.1200155 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.1633472 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.3697086 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dummy (1 apabila responden menyatakan keputusan dipegang oleh ayah, 0 bila bukan ayah)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">d_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.1606247 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.3672108 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dummy (1 apabila responden menyatakan keputusan dipegang oleh ibu, 0 bila bukan ibu)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Age_father Age_mother Income_father Income_mother Educ_father Educ_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6387 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41.26225 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.936758 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82</span></p>
<p><span class="font4">6636 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37.07007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24.60831 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;998</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.28e+07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.76e+07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.00e+09</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3306393 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.04e+07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.76e+08</span></p>
<p><span class="font4">6927 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.225206 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.430727 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21</span></p>
<p><span class="font4">6956 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.605233 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.18937 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Karakteristik Anak</span></p>
<p><span class="font4">Status anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.9711993 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.1672579 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dummy (1 jika anak kandung, 0 jika tidak)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sibling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.3867316 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.4870362 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dummy (1 jika anak tunggal, 0 jika tidak)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Birth order</span></p>
<p><span class="font4">Age</span></p>
<p><span class="font4">Sex</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.440178 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.6874561 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9.709271 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.140521 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15</span></p>
<p><span class="font4">6979 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.5166929 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.4997571 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dummy (1 jika anak laki-laki, 0 jika anak perempuan)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: IFLS4, data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 Korelasi Karakteristik Individu dengan Distribusi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Power</span><span class="font5"> dalam Rumah Tangga</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variables</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">d_father &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d_mother</span></p>
<p><span class="font4">coefficient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t_stat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;coefficient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t_stat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Age_father</span></p>
<p><span class="font4">Age_mother Income_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.002157 (.0011174) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.93** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0000408 (.0010775) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.04</span></p>
<p><span class="font4">-.0000236 (.0012791) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.003606 (.0012334) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.92**</span></p>
<p><span class="font4">1.90e-10 (3.29e-10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-4.43e10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.39</span></p>
<p><span class="font4">(3.18e10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Income_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.47e-09 (5.94e-10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.47** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.83e-10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.49</span></p>
<p><span class="font4">(5.73e-10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Educ_father Educ_mother Jawa</span></p>
<p><span class="font4">Sunda Minang Bali</span></p>
<p><span class="font4">Bugis Makasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0008321 (.0017306) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.0030978 (.0016689) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.86*</span></p>
<p><span class="font4">-.0027974 (.0018882) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.0017956 (.0018209) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.99</span></p>
<p><span class="font4">-.0243913 (.0126533) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.93** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.0136562 (.0122021) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.12</span></p>
<p><span class="font4">.0655529 (.017183) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.81*** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0679488 (.0165703) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.10***</span></p>
<p><span class="font4">.0864635 (.0237493) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.64*** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.050425 (.0229025) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.20**</span></p>
<p><span class="font4">0136278 (.0247012) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.0271819 (.0238204) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.14</span></p>
<p><span class="font4">.0858462 (.0277593) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.09** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0364726 (.0267694) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.36</span></p>
<p><span class="font4">.3547948 (.0424651) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.35*** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.3396981 (.0409508) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.30***</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standard error</span><span class="font3"> dalam kurung. Tanda </span><span class="font2">* </span><span class="font3">berarti sig. pada α=10%, </span><span class="font2">** </span><span class="font3">sig. pada α=5%, dan *** sig. pada α=1%,</span></p>
<p><span class="font9">dengan pencapian pendidikan di setiap area. Pencapaian pendidikan di Sumatera dan Jawa bisa berbeda dengan pendidikan yang bisa dicapai oleh anak di area lainnya. Karakteristik orang tua juga dibedakan maasing-masing untuk ayah dan ibu karena fokus utama di sini adalah perbedaan karakteristik ayah dan ibu yang mempengaruhi distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dan variabel outcome anak. Memasukkan karakteristik anak disini dimaksudkan untuk mengontrol adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">endogeneity</span><span class="font9"> dari alokasi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font9"> yang mungkin berbeda antar anak.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian pertama dilakukan dengan mengestimasi dimensi sosial dan ekonomi dari pihak suami dan istri dalam menentukan siapa yang berperan dalam pengambilan keputusan di rumah tangga. Sesuai dengan</span></p>
<p><span class="font9">teori, penentu </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dalam rumah tangga tidak hanya didasarkan pada satu indikator, melainkan merupakan hasil dari berbagai dimensi dalam kehidupan pasangan. Karenanya pengujian distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> untuk pihak suami dan istri dilakukan dengan memasukkan dimensi ekonomi (pendapatan) dan dimensi sosial (pendidikan, usia, dan domain budaya yang melatarbelakanginya). Hasil estimasi dengan OLS memberikan hasil seperti pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 2 menunjukkan bahwa distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh salah satu pihak dipengaruhi oleh umur, pendidikan, pendapatan, dan domain kultur adat. Hasil ini menunjukkan bahwa distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dipegang oleh salah satu pihak sangat dipengaruhi oleh posisi relatifnya dengan pihak lain, bukan secara absolut. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Power</span><span class="font9"> yang</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variables</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Educ_diff</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Educ_diff1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">OLS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">OLS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">d_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.0140859 (.0388334)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.0140502 (.038836)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.021909 (.0371414)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.0218632 (.0371458)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">d_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0248953 (.0403037)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0239905 (.0403331)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0159381 (.0385476)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0147771 (.0385777)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">educ_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0364526*** (.0050132)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0361859*** (.0050322)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0352006*** (.0047948)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0348584*** (.0048132)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">educ_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0269331*** (.0045835)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0270051*** (.0045853)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0285072*** (.0043838)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0285995*** (.0043857)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">income_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.23e-09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.24e-09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.35e-09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.37e-09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(1.57e-09)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(1.57e-09)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(1.50e-09)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(1.51e-09)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">income_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.65e-09**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.67e-09**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.68e-09**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.71e-09**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(8.72e-10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(8.73e-10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(8.34e-10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(8.35e-10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">age_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0070812** (.0035066)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0075293** (.0035814)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0070773** (.0033538)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0076522** (.0034256)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">age_father</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.004508 (.002977)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0044091 (.0029823)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0052351* (.002848)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0051081* (.0028525)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kandung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0432907 (.0908782)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.043692 (.0908865)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0377713 (.0869185)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0382863 (.086931)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">order</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0759955*** (.0228599)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0945463** (.0378023)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0772092*** (.0218639)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1010133** (.0361571)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1517084*** (.005626)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.153727*** (.0065106)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0112126** (.0053809)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0086224 (.0062273)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1764887*** (.0278914)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1767223*** (.0278958)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1679368*** (.0266762)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.1682366*** (.0266818)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">jawa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0363182 (.0336333)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0338114 (.0338806)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0392941 (.0321679)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0360774 (.0324061)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sunda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0079564 (.0455816)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0071159 (.0456049)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0221339 (.0435955)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0210554 (.0436202)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">minang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.2289913*** (.0629334)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.2280254*** (.062957)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.2122351*** (.0601913)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.2109956*** (.0602171)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0841802 (.0653507)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0845841 (.0653583)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0648225 (.0625033)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0653407 (.0625138)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bugis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0883145 (.0735206)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0899052 (.0735707)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.1056439 (.0703173)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.1076851 (.0703689)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">makasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0232576 (.1135222)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0229016 (.1135311)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0125072 (.1085759)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0120504 (.1085901)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">_cons</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.426556*** (.1355324)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.399096*** (.1426791)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.5031917*** (.1296271)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.4679565*** (.1364695)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F-Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">d_fatther = d_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">educ_father = educ_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">123.28***</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">136.29***</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">income_father = income_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.1459</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.22</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keterangan: educ_diff</span><span class="font3"> adalah perbedaan pencapaian sekolah anak dibandingkan dengan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font3"> sesuai standar nasional; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">educ_diff1</span><span class="font3"> adalah perbedaan pencapaian sekolah anak dibandingkan dengan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font3"> dalam sampel; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standard error</span><span class="font3"> dalam kurung. Tanda * berarti sig. pada α=10%, ** sig. pada α=5%, dan *** sig. pada α=1%,</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">dimiliki oleh pihak laki-laki (suami) akan meningkat sesuai usianya, dan menurun apabila pendapatan yang dihasilkan oleh pihak perempuan (istri) semakin meningkat. Domain adat yang bersifat matrilineal tidak menjamin pengambilan keputusan kemudian didominasi oleh pihak perempuan, terlihat dari keluarga yang berasal dari Minang dan Sunda. Di sisi lain, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh pihak perempuan juga akan meningkat sesuai usia dan akan lebih kecil bila pendidikan pihak laki-laki semakin tinggi. Namun, adat matrilineal juga tidak menjamin besarnya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power </span><span class="font9">perempuan dalam pengambilan keputusan dalam rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> dengan domain adat memberikan indikasi bahwa adat dan budaya tidak lagi dapat mempengaruhi sistem pengelolaan rumah tangga sekuat dulu. Adat yang dikenal memiliki sistem patrilineal yang kuat, seperti Bali, Bugis, dan Makasar. Rumah tangga yang kesehariannya didominasi oleh adat Bali bahkan tidak menunjukkan signifikansi pengaruhnya, baik terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> laki-laki maupun perempuan. Keluarga Bugis mungkin masih menganut kuat adatnya, namun seperti halnya Bali, keluarga yang beradat Makasar juga tidak konklusif menyimpulkan siapa yang memegang peranan dominan dalam pengambilan keputusan rumah tangga. Rumah tangga yang memiliki adat Sunda, Jawa dan Minang juga menunjukkan bahwa sistem matrilineal tidak menjamin perempuan memiliki </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> lebih dominan dalam pengambilan keputusan di rumah tangga.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian dengan memasang asumsi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span></p>
<p><span class="font9">selanjutnya dilakukan untuk melihat efek dari distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> tersebut, dengan mengontrol berbagai variabel karakteristik orang tua dan karakteristik anak yang diduga berkorelasi dengan distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> serta berpengaruh terhadap outcome. Pengujian awal ini menggunakan OLS serta IV guna melihat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">robustness</span><span class="font9"> hasil yang diperoleh. Apabila nilai koefisien distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> untuk masing-masing pihak signifikan, maka pengujian akan dilanjutkan pada tahapan berikutnya dengan asumsi adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">collective model</span><span class="font9"> yang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">pareto efficient</span><span class="font9">. Namun bila nilai koefisien tidak signifikan, maka dapat dikatakan terjadinya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approch</span><span class="font9"> dalam pengalokasikan sumber daya dalam rumah tangga. Hasil yang diperoleh adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">Hasil estimasi dengan model OLS dan IV sama-sama menunjukkan bahwa distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh salah satu pihak tidak berpengaruh secara signifikan terhadap perbedaan tingkat pencapaian pendidikan anak dengan rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9">. Hal ini berarti hasil pengujian tidak dapat menolak asumsi adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach </span><span class="font9">dalam pengalokasian sumber daya dalam rumah tangga di Indonesia. Kesimpulan untuk mengatakan bahwa model yang berlaku dalam pengambilan keputusan di rumah tangga di Indonesia adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approach</span><span class="font9"> juga harus diuji dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">test of equality</span><span class="font9"> (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">F-test</span><span class="font9">) dimana hipotesis yang diajukan adalah bahwa distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> suami dan istri adalah sama. Hasil pengujian menunjukkan bahwa distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh pihak suami dan istri dalam rumah tangga menunjukkan kesetaraan. Demikian juga dengan pendapatan suami dan istri, sehingga dapatlah</span></p>
<p><span class="font9">dikatakan bahwa keduanya tidak memiliki perbedaan secara signifikan. Perbedaan hanya terjadi di tingkat pendidikan masing-masing pihak.</span></p>
<p><span class="font9">Kesetaraan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> yang dimiliki oleh suami dan istri menjadikan tidak adanya pengaruh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> salah satu pihak terhadap pendidikan anak. Sekalipun pendapatan diantara keduanya, namun seperti yang diprediksi oleh </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary model</span><span class="font9">, rumah tangga melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">income pooling </span><span class="font9">sebelum memutuskan pengalokasiannya secara bersama-sama. Sekalipun bisa jadi ada anggota keluarga yang egois, namun mereka tetap memperhatikan kesejahteraan keluarga secara keseluruhan dalam preferensi utama mereka, bukan karena adanya “diktator”.</span></p>
<p><span class="font9">Dari beberapa karakteristik yang dimiliki orang tua, pendidikan kedua orang tua dan pendapatan suami adalah yang secara konsisten berpengaruh signifikan terhadap perbedaan pencapaian sekolah anak dari rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9">. Semakin tinggi pendidikan kedua orang tua, semakin tinggi pula pencapaian sekolah anak dibandingkan dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font9">, baik dalam ukuran standar nasional maupun dari rata-rata sampel. Orang tua yang memiliki pendidikan tinggi akan cenderung menganggap pendidikan anak adalah investasi untuk masa depan anak dan bukan sebagai sumber pendapatan yang untuk mendukung perekonomian keluarga. Walaupun pendidikan keduanya memberikan efek yang signifikan terhadap pencapaian pendidikan anak, namun koefisien yang diberikan oleh pendidikan istri relatif lebih tinggi dibandingkan dengan pendidikan suami. Hal ini berarti ibu yang lebih berpendidikan akan memberikan pencapaian pendidikan yang lebih tinggi untuk anak dibandingkan dengan ayah yang berpendidikan. Artinya, peran ibu masih lebih besar dalam memberikan pendidikan yang lebih baik dibandingkan ayah.</span></p>
<p><span class="font9">Walaupun perbedaan karakteristik orang tua tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pendidikan anak, namun jelas terlihat adanya ketidaksetaraan alokasi antar anak. Menggunakan variabel anak tunggal sebagai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">instrumental variable</span><span class="font9"> (IV) untuk </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> dirasa cukup tepat. Hal ini terlihat dari uji IV pada tahap pertama, dimana variabel tersebut memberikan tingkat signifikansi pada α = 1%, sehingga memenuhi kriteria sebagai variabel penjelas yang baik. Variabel ini juga dipastikan tidak berkorelasi dengan error dari persamaan utama karena sifatnya yang eksogen pada anak. Seperti yang diprediksi sebelumnya, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">birth order</span><span class="font9"> memiliki efek negatif terhadap pendidikan anak. Hal ini berarti anak dengan order yang lebih besar (semakin kecil) akan mendapatkan pendidikan yang lebih baik dibandingkan dengan anak yang lebih tua. Hasil yang signifikan mengindikasikan bahwa terjadi ketimpangan diantara saudara sekandung. Hal ini dikuatkan dengan perbedaan pencapaian sekolah yang relatif lebih rendah daripada standar nasional saat usia semakin besar. Fenomena ini dapat dibaca adanya kecenderungan anak untuk berhenti sekolah dengan</span></p>
<p><span class="font9">semakin bertambahnya usia, terutama ketika menginjak remaja dan kemudian masuk ke pasar kerja. Fakta menunjukkan bahwa partisipasi sekolah anak pada tingkat SMP dan SMA jauh lebih rendah dibandingkan dengan partisipasi pada pendidikan dasar (BPS, 2010). Sekalipun lebih rendah dari standar nasional, namun pencapaian anak masih lebih tinggi daripada rata-rata sampel.</span></p>
<p><span class="font9">Bias gender juga terjadi disini, dimana pencapaian pendidikan anak laki-laki lebih rendah daripada anak perempuan. Hasil ini sedikit mengejutkan karena yang biasanya terjadi adalah anak perempuan seringkali tidak mendapatkan alokasi pendidikan yang sama besarnya dengan anak laki-laki. Saat terjadi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">shocks</span><span class="font9">, maka yang pertama dikorbankan adalah anak perempuan. Namun, sepertinya kondisi tersebut cenderung mulai berubah dengan semakin meningkatnya kesadaran akan kesetaraan gender serta kemampuan perempuan untuk bekerja dan mulai bisa menduduki posisi penting di pasar kerja maupun dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian selanjutnya dilakukan untuk melihat pengaruh distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> suami dan istri, dengan mengontrol karakterisktik orang tua dan anak, terhadap status kerja anak. Karena variabel dependen merupakan variabel binary ( d= 1, bila bekerja), maka model pengujian menggunakan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">linier probability model</span><span class="font9"> (LPM). Disadari ada beberapa kelemahan dalam penggunaan LPM, dengan menyamakannya seperti estimasi OLS biasa, diantaranya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">non-normality of the disturbance</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">heteroskedastisitas.</span><span class="font9"> Namun, rileksasi dari beberapa asumsi tersebut tidak akan menyebabkan bias dalam pengujian, sehingga masih mungkin untuk digunakan. Hasilnya seperti disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil estimasi distribusi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power</span><span class="font9"> suami dan istri juga menunjukkan hasil yang signifikan, artinya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">power </span><span class="font9">yang dimiliki oleh salah satu pihak tidak berpengaruh bagi probabilitas anak bekerja. Pengujian asumsi juga mengindikasikan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">unitary approch</span><span class="font9"> dalam penentuan status kerja anak. Pendidikan ibu dan ayah memberikan signifikansi yang sangat kuat untuk mengurangi kemungkinan anak bekerja, baik itu untuk mendapatkan penghasilan maupun pekerjaan domestik yang tidak dibayar. Berbeda dengan pendidikan anak, pendidikan ayah memberikan efek yang relatif lebih besar untuk menurunkan probabilitas status kerja anak dibandingkan dengan pendidikan ibu. Selanjutnya, dari berbagai karakteristik anak yang dimasukkan untuk mengontrol kemungkinan adanya status kerja antar anak, terlihat hanya usia yang menunjukkan hasil yang signifikan. Hasil ini menguatkan adanya pekerja anak berusia remaja yang masuk pasar kerja ataupun sebagai pekerja rumah tangga karena putus sekolah. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Gender</span><span class="font9"> sendiri tidak menunjukkan hasil yang signifikan, artinya tidak ada bias </span><span class="font9" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font9"> dalam keputusan apakah anak bekerja atau tidak. Terlihat adanya kesamaan preferensi masing-masing pihak orang tua dalam memutuskan apakah anak bekerja atau tidak antar </span><span class="font9" style="font-style:italic;">sibling</span><span class="font9"> dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">gender.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 Pengaruh Distribusi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Power</span><span class="font5"> terhadap Status Kerja Anak</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variables</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Status Kerja Anak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">OLS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">d_father</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0039994 (.0046306)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.003986</span></p>
<p><span class="font4">(.0046336)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">d_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0065313 (.0048058)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0061901</span></p>
<p><span class="font4">(.0048122)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">educ_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0014897*** (.0005977)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0013891**</span></p>
<p><span class="font4">(.0006003)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">educ_father</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0015223*** (.0005465)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2.67e-11***</span></p>
<p><span class="font4">(1.88e-10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">income_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3.29e-11</span></p>
<p><span class="font4">(1.88e-10)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2.67e-11</span></p>
<p><span class="font4">(1.88e-10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">income_father</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.51e-12</span></p>
<p><span class="font4">(1.04e-10)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-6.69e-13</span></p>
<p><span class="font4">(1.04e-10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">age_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0005402 (.0004181)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0007092*</span></p>
<p><span class="font4">(.0004273)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">age_father</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0006662* (.000355)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0006289*</span></p>
<p><span class="font4">(.0003557)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kandung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0102255 (.0108365)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0100739</span></p>
<p><span class="font4">(.0108439)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">order</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.003024 (.0027259)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0039743</span></p>
<p><span class="font4">(.0045105)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0057734*** (.0006707) .0065349</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">*** (.0007767)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0017285 (.0033255)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.0018167</span></p>
<p><span class="font4">(.003328)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">jawa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0035205 (.0040099)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0025751</span></p>
<p><span class="font4">(.0040418)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sunda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0031277 (.0054353)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0028107</span></p>
<p><span class="font4">(.0054412)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">minang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0080884 (.0075043)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0084529</span></p>
<p><span class="font4">(.0075115)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0021941 (.0077926)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0020417</span></p>
<p><span class="font4">(.0077981)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bugis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0110097 (.0087668)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0104096</span></p>
<p><span class="font4">(.0087779)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">makasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0174106 (.0135367)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.0175448</span></p>
<p><span class="font4">(.0135457)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">_cons</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.0321331** (.0161612)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.0424923**</span></p>
<p><span class="font4">(.0170235)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F-Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">d_fatther = d_mother</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.65</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">educ_father = educ_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19.09***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">income_father = income</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">_mother</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.01</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keterangan: standard error</span><span class="font3"> dalam kurung. Tanda * berarti sig. pada α=10%,</span></p>
<p><span class="font3">** sig. pada α=5%, dan *** sig. pada α=1%,</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font9">Perbandingan hasil pada dua variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font9"> di atas menunjukkan adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">trade off</span><span class="font9"> dalam pemilihan alokasi dalam rumah tangga. Pilihan orang tua berada pada pilihan apakah membiarkan anaknya berada di bangku sekolah untuk investasi masa depan, ataukah membiarkan mereka bekerja sebagai sumber pendapatan. Hasil yang paling nyata terlihat adalah signifikannya pengaruh pendidikan orang tua terhadap pilihan alokasi tersebut. Semakin tinggi pendidikan orang tua, maka semakin tinggi pula pencapaian pendidikan anak serta semakin menurunnya probabilitas anak untuk bekerja. Pada pendidikan anak, peran ibu relatif lebih besar dibandingkan ayah. Namun, dalam status bekerja, peran ayah relatif lebih besar dibandingkan ibu.</span></p>
<p><span class="font9">Implikasi hasil pengujian ini menjadi sangat penting bagi pemerintah ketika mengembangkan sebuah kebijakan,</span></p>
<p><span class="font9">terutama yang sekarang sedang giat dilakukan dengan memberikan alokasi dana besar di bidang pendidikan serta upaya mengurangi jumlah pekerja anak. Memperhatikan sistem pengalokasian sumber daya dalam rumah tangga menjadi penting dalam penargetan program-program pendidikan dan pengurangan pekerja anak, karena keputusan itu murni berasal dari rumah tangga.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font8">Alderman, Harold et al. 1995. Unitary versus Collective Models of the Household: Is It Time to Shift the Burden of Proof? </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The World Bank Research Observer</span><span class="font8">, Vol. 10 (1), pp. 1-19</span></p>
<p><span class="font8">Apps, Patricia F and Rees, Ray. 1997. Collective Labor Supply and Household Production. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Journal of Political Economy</span><span class="font8">, Vol. 105(1), pp. 178-190</span></p>
<p><span class="font8">Browning, Martin et al. 1994. Income and Outcomes: A Structural Model of Intrahousehold Allocation. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Political Economy</span><span class="font8">, Vol. 102 (6), pp. 1067-1096</span></p>
<p><span class="font8">Chiappori, Pierre-André. 1992. Collective Labor Supply and Welfare. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Political Economy</span><span class="font8">, Vol. 100(3), pp. 437-467</span></p>
<p><span class="font8">Duflo, Esther. 2000. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Grandmothers and Grandaughters: Old Age Pension and Intra-Household Allocation in South Africa</span><span class="font8">. Unpublished manuscript National Bureau of Economic Research</span></p>
<p><span class="font8">Fuwa, Nobuhiko et al. 2006. Introduction to A Study of Intrahousehold Resource Allocation and Gender Discrimination in Rural Andhra Pradesh, India. Forthcoming in </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Developing Economies</span><span class="font8">, Volume 44 (4)</span></p>
<p><span class="font8">Guyer, Jane I. Endowments and Assets: The Anthropology of Wealth and the Economics of Intrahousehold Allocation. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Intrahousehold Resource Allocation in Developing Countries: Models, Methods, and Policy</span><span class="font8">, pp. 112- 128. The International Food Policy Research Institute: The Johns Hopkins University Press</span></p>
<p><span class="font8">Hallman, Kelly K. 2000. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Mother-Father Resource Control, Marriage Payments, and Girl-Boy Health in Rural Bangladesh</span><span class="font8">. FCND Discussion Paper No. 93. International Food Policy Research Institute</span></p>
<p><span class="font8">Hazarika, Gautam and Sarangi, Sudipta. 2005. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Household Access to Microcredit and Child Work in Rural Malawi</span><span class="font8">. IZA DP No. 1567</span></p>
<p><span class="font8">Hopkins, Jane; Levin, Carol; Haddad, Lawrence. 1994. Women’s Income and Household Expenditure Patterns: Gender or Flow? Evidence from Niger. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">American Journal of Agricultural Economics</span><span class="font8">, Vol. 76 (5), pp. 1219-1225</span></p>
<p><span class="font8">Islam, Asadul and Choe, Chongwoo. 2009. Child Labour and Schooling Responses to Access to Microcredit in Rural-Bangladesh. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">MPRA Paper No. 16842</span></p>
<p><span class="font8">International Labour Organization. 2010. Breaking the Rural Poverty Cycle: Getting Boys and Girls Out Of Work and Into School. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Gender and Rural Employment Policy Brief # 7</span></p>
<p><span class="font8">International Labour Organization. 2010. ILO – BPS </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Keluarkan Data Nasional Mengenai Pekerja Anak di Indonesia</span><span class="font8">. Press release - 09 February 2010</span></p>
<p><span class="font8">Kurosaki et al. 2006. Child Labor and School Enrollment in Rural India: Whose Education Matters? Forthcoming in </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Development Economics, Vol 44 (4),</span></p>
<p><span class="font8">Koolwal, Gayatri and Ray, Ranjan. 2002. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Estimating the Endogenously Determined Intra Household Balance of Power and its Impact on Expenditure Pattern: Evidence from Nepal.</span><span class="font8"> Unpublished manuscript, Department of Economics, Cornell University</span></p>
<p><span class="font8">Lundberg, Shelly J., Pollak, Robert A., Wales, Terence J. 1997. Do Husbands and Wives Pool Their Resources? Evidence from the United Kingdom Child Benefit. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Journal of</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Human Resources</span><span class="font8">, Vol 32(3), pp. 463-480</span></p>
<p><span class="font8">Song, Lina.2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">In Search of Gender Bias in Household Resource Allocation in Rural China</span><span class="font8">. IZA DP No. 3464</span></p>
<p><span class="font8">Thomas, Duncan. 1990. Intra-Household Resource Allocation: An Inferential Approach. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Journal of Human Resources</span><span class="font8">, Vol. 25(4), pp. 635-664</span></p>
<p><span class="font8">Thomas, Duncan. 1994. Like Father, like Son; Like Mother, like Daughter: Parental Resources and Child Height. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Journal of Human Resources</span><span class="font8">, Vol. 29 (4), pp. 950-988</span></p>
<p><span class="font8">Thomas, Duncan; Contreras, Dante; Frankenberg, Elizabeth. 1999. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Distribution of Power Within the Household and Child Health</span><span class="font8">. Unpublised manuscript, download at </span><span class="font8" style="text-decoration:underline;">www. rand.org</span></p>
<p><span class="font8">Quisumbing, Agnes R. and Maluccio, John A. 1999. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Intrahousehold Allocation and Gender Relations: New Empirical Evidence</span><span class="font8">. The World Bank, Development Research Group, Working Paper Series, No. 2 Policy Research Report on Gender and Development</span></p>
<p><span class="font8">Roushdy, Rania and Namoro, Soiliou Daw. 2007. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Intrahousehold Resource Allocation in Egypt: Effect of Distribution of Power Within Household on Child Work and Schooling</span><span class="font8">. Unpublished manuscript of Population Council Cairo and University of Pittsburgh</span></p>
<p><span class="font8">Zeyu, Xu. 2007. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">A Survey on Intra-Household Models and Evidence</span><span class="font8">. MPRA Paper No. 3763</span></p>
<p><span class="font10">I Volume IX No. 2 Desember 2013</span></p>
<p><span class="font0">71</span></p>