---
layout: full_article
title: "PENGAWASAN PENERAPAN IZIN GANGGUAN TERHADAP USAHA INDUSTRI KECIL DI KABUPATEN KLUNGKUNG"
author: "I Gusti Ayu Pitriani, I Ketut Sudiarta, Kadek Sarna"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21974 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-21974"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21974"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGAWASAN PENERAPAN IZIN GANGGUAN TERHADAP USAHA INDUSTRI KECIL DI KABUPATEN KLUNGKUNG</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Gusti Ayu Pitriani</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Ketut Sudiarta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadek Sarna</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bagian Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak :</span></h1>
<p><span class="font4">Pengawasan pemberian izin gangguan di Kabupaten Klungkung dilatar belakangi oleh banyaknya usaha industri terutama usaha industri kecil yang berkembang, berpotensi menimbulkan gangguan. Metode penelitian yang digunakan dalam penulisan skripsi ini adalah metode penelitian empiris,dengan menggunakan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan fakta.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang diperoleh dalam penelitian ini adalah penegakan hukum Izin Gangguan yang dilakukan oleh pemerintah Kabupaten Klungkung adalan penegakan hukum preventif yang bersifat persuasif, dengan jalan sosialisasi. Hambatan yang dihadapi Kabupaten Klungkung yaitu, faktor penegak hukum dimana kurangnya kordinasi antara instansi terkait yang tergabung dalam Tim Penertiban dan Pengawasan Izin Gangguan di Kabupaten Klungkung, pengusaha industri kecil yang susah dibina.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Izin Gangguan, Pengawasan, Usaha Industri Kecil</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract :</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Supervision of disturbance licensing in Klungkung Regency was motivated by many industrial businesses, especially the small developed industries which have the potency of causing disturbance. The method of analyzing the data in this study used the method of empirical law analysis, which used legislation and factual approach.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The result of this study was law enforcing of disturbance licensing done by the local government of Klungkung Regency, which was preventive law enforcement in which it was persuasively through socialization. The difficulties faced by Klungkung Regency was the law enforcement which lacks coordination between the related institutions as part of the enforcement team and the supervisor of disturbance licensing in Klungkung Regency, and the uncooperative small industries.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Permit Hinder Ordonantie disorders, Supervision, Small Industrial Enterprises</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IPENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung merupakan salah satu kabupaten yang mengalami perkembangan di dunia perindustrian terutama usaha industri kecil yang telah menghadirkan manfaat ganda, baik dalam peningkatan pendapatan daerah maupun menciptakan lapangan pekerjaan. Keberadaan usaha industri kecil ini,selain berdampak positif, juga berdampak negatif yang merugikan masyarakat. Hal ini disebabkan oleh aktivitas industri yang menimbulkan gangguan bagi masyarakat maupun lingkungan hidup. Pasal 28 H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, mengatur bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan”</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Masyarakat merupakan kumpulan individu yang membentuk sistem kehidupan dan memiliki struktur serta kultur yang melembaga.<sup>1</sup> Sedangkan Lingkungan hidup merupakan salah satu sumber daya alam yang memiliki peran yang sangat strategs terhadap keberadaan </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">makhluk ciptaan Tuhan, termasuk manusia.<sup>2 </sup>Berdasarkan penjelasan diatas dapat diartikan bahwa,lingkungan hidup dan masyarakat saling berkaitan satu sama lain,untuk menjaga keterkaitan tersebut dari aktivitas industri yang menimbulkan gangguan, maka pemerintah mengeluarkan peraturan untuk menanggulangi gangguan tersebut,yaitu Peraturan Daerah Kabupaten Klungkung No.12 Tahun 2013 tentang Retribusi Izin Gangguan, hal ini sesuai dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri No.27 Tahun 2009 tentang Pedoman Penetapan Izin Gangguan di Daerah, Pasal 2 ayat (1), menjelaskan pemberian izin gangguan ini merupakan kewenangan masing-masing pemerintah daerah, jadi teknis pemberian izin gangguan disetiap daerah bisa berbeda-beda.Izin Gangguan ini bertujuan melindungi masyarakat dari dampak yang ditimbulkan oleh limbah industri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian skripsi ini adalah untuk mengetahui dan memahami bentuk pengawasan pemberian izin gangguan, terhadap usaha industri kecil yang dilakukan di Kabupaten Klungkung, serta untuk mengetahui dan memahami hambatan didalam</span></p>
<p><span class="font4">pengawasan pemberian izin gangguan terhadap usaha industri kecil yang dihadapi Kabupaten Klungkung, dalam rangka mewujudkan tertib izin usaha.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Metode yang digunakan dalam penelitian karya ilmiah ini yaitu menggunakan metode penelitian hukum empiris adalah dengan melakukan penelitian melalui pengamatan di lapangan dimana penelitian tersebut kemudian dibandingkan dengan konsep-konsep yang terdapat didalam bahan-bahan pustaka yang digunakan dan peraturan perundang-</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">undangan sebagai dasar hukum dalam memecahkan masalah.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Pengawasan Penerapan Izin Gangguan Terhadap Usaha Industri Kecil</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Usaha Industri Kecil di Kabupaten Klungkung merupakan kewenangan dari Pemerintah Kabupaten Klungkung yang pelaksanaanya ditangani oleh Kantor Lingkungan Hidup Kabupaten Klungkung, yaitu berupa penertiban dan pengawasan sedangkan Satuan Polisi Pamong Praja Kabupaten Klungkung sebagai instansi yang memiliki kewenangan dalam penegakan Peraturan Daerah Kabupaten Klungkung No. 12 Tahun 2013 tentang Retribusi Izin Gangguan.</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk pengawasan yang dilakukan terhadap Usaha Industri Kecil di Kabupaten Klungkung adalan penegakan hukum preventif yang bersifat persuasif, dengan jalan sosialisasi. Sosialiasi ini bertujuan untuk, mengajak para pengusaha Usaha Industri Kecil agar melengkapi usahanya dengan izin gangguan. Tujuan diadakan pengawasan ini, adalah menumbuhkan kesadaran dan motivasi pengusaha untuk sadar dalam menjaga ekosistem lingkungan serta melengkapi usahanya dengan izin gangguan, sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Klungkung No 12 Tahun 2013 tentang Retribusi Izin Gangguan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hambatan Didalam Pengawasan Penerapan Izin Gangguan Terhadap Usaha</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Industri Kecil</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Kegiatan penertiban dan pengawasan izin gangguan, dalam menjalankan tugasnya tidak jarang menemukan hambatan atau kesulitan. Adapun hambatan-hambatan yang dihadapi diantaranya dari segi internal yaitu kurangnya kordinasi antar instasi terkait yang menghambat berjalannya penertiban dan pengawasan izin gangguan. Serta kurang tegasnya pemerintah Kabupaten Klungkung dalam penindak pengusaha yang melanggar.</span></p>
<p><span class="font4">Secara eksternal pengusaha susah untuk dibina dan pengusaha usaha industri kecil juga tidak mematuhi peraturan yang telah ditetapkan, dimana saat dilakukannya penertiban dan pengawasan. Pengusaha sulitan untuk ditemui secara langsung di lapangan untuk diminta keterangan menyangkut aktivitas usahan yang dijalankannya. Beberapa syarat dari pembuatan izin gangguan adalah, pengusaha harus memiliki IMB beserta memiliki tempat pengolah limbah, dimana syarat disini sangat memberatkan pengusaha dalam pembuatan izin gangguan serta membuat pengusaha malas untuk mengurus izinnya</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dikemukakan di atas, dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk pengawasan yang dilakukan terhadap Usaha Industri Kecil di Kabupaten Klungkung adalan penegakan hukum preventif yang bersifat persuasif, dengan jalan sosialisasi. Sosialiasi ini bertujuan untuk, mengajak para pengusaha Usaha Industri Kecil agar melengkapi usahanya dengan izin gangguan. Hambatan yang dihadapi Kabupaten Klungkung didalam melakukan penertiban dan pengawasan izin gangguan yaitu,kurangnya kordisansi antar instansi terkait dan pengusaha yang susah dibina.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>BUKU :</span></h1>
<p><span class="font3">Amiruddin, 2004, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Effendy Khasan, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiologi Pemerintahan</span><span class="font3">, CV. Indra Prahasta, Bandung</span></p>
<p><span class="font3">Supriadi, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Lingkungan Di Indonesia Sebuah Pengantar</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN :</span></h1>
<p><span class="font4">Undang-Undang Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Menteri Dalam Negeri No. 27 Tahun 2009 tentang Pedoman Penetapan Izin Gangguan di Daerah</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Daerah Kabupaten Klungkung Nomor 12 Tahun 2013 tentang Retribusi Izin Gangguan, (Lembaran Daerah Kabupaten Klungkung Tahun 2013 Nomor 12, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Klungkung Nomor 12)</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>