---
layout: full_article
title: "Urgensi Pengaturan Perampasan Aset Korporasi Hasil Tindak Pidana Illegal Fishing Di Indonesia"
author: "I Kadek Andi Pramana Putra, I Dewa Gede Dana Sugama"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-66424 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-66424"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-66424"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>URGENSI PENGATURAN PERAMPASAN ASET KORPORASI HASIL TINDAK PIDANA ILLEGAL FISHING DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font6">I Kadek Andi Pramana Putra, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail : </span><a href="mailto:appram4@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">appram4@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">I Dewa Gede Dana Sugama, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail : </span><a href="mailto:dewasugama@ymail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dewasugama@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji pengaturan perampasan aset korporasi hasil tindak pidana illegal fishing di Indonesia serta urgensi pengaturan perampasan aset korporasi dalam mencegah terjadinya kerugian negara akibat dari dilakukannya illegal fishing. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan (statue approach) dan pendekatan konseptual (conceptual approach). Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem hukum di Indonesia tidak mengatur mekanisme perampasan aset korporasi hasil tindak pidana illegal fishing di Indonesia. Pengaturan perampasan aset korporasi ini sangat penting mengingat kerugian yang ditimbulkan baik secara ekonomi maupun lingkungan dari tindak pidana illegal fishing sangat besar. Pemerintah perlu segera membentuk produk hukum terkait mekanisme perampasan aset korporasi hasil tindak pidana illegal fishingguna memberika kepastian, kemanfaatan dan keadilan hukum bagi masyarakat dan Negara.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata Kunci : Illegal Fishing, Perampasan Aset, Korporasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This research aim to investigate the regulation of confiscation of corporate asets resulting from illegal fishingin Indonesia and urgency of regulating asset forfeiture of corporate to prevent state losses due to illegal fishing. In this study, the researcher uses normative research method with conceptual approach. The result of this study indicate that law system in Indonesia do not set confiscation asets of result criminal act of illegal fishingin Indonesia. The adjustment of confiscation of corporates asets is essential due to the disadvantage and damaging economic and the environment in Indonesia. The government need to create law products due to confiscation of corporate asets resulting from illegal fishingin order to provide conviction, advantages, and legal justice to every community and state.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords : Illegal Fishing, Asset Forfeiture, Corporation</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">United Nations Convention on The Law of the Sea (UNCLOS) atau yang lebih dikenal dengan Konvensi PBB tentang hukum laut pada Tahun 1982 menyatakan secara eksplisit bahwa Indonesia berdaulat atas 3,2 juta luas wilayah perairan dengan rincian sejumlah 2,9 juta km2 perairan kepulauan dan 0,3 juta km2 laut teritorial.1 Lebih dari itu, dengan garis pantai yang membentang sepanjang 81.000 km<sup>2 </sup>menandakan bahwa laut berserta wilayah pesisir Indonesia dapat dikatakan sebagai aset negara yang cukup menjanjikan, karena mengandung kekayaan sumber daya</span></p>
<p><span class="font5">bahari yang begitu berlimpah seperti ikan, terumbu karang, mangrove, dan lainnya dengan taksiran nilai kekayaan laut mencapai Rp 1.772 triliun. Kementrian Kelautan dan Perikanan mencatat bahwa sepanjang wilayah perairan di Indonesia dan Perairan Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia, diperkirakan potensi lestari bahari Indonesia sebanyak 12,54 juta ton per tahun. Dari keseluruhan potensi tersebut, sekitar 80% atau sebanyak 10,03 juta ton per tahun diperbolehkan untuk ditangkap (JTB).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data tersebut, dapat disimpulkan bahwa sumber daya bahari Indonesia memiliki prospek dan potensi pasar yang cukup besar untuk dimanfaatkan dalam berbagai sektor, terutamanya kepentingan konservasi hingga ekonomi produktif dengan berorientasi pada perwujudan kesejahteraan seluruh raykat Indonesia sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut UUD 1945). Namun nyatanya potensi tersebut tidak dimanfaatkan secara optimal. Kekayaan laut yang berlimpah tidak serta merta dapat membebaskan rakyat seperti nelayan dan petambak tradisional dari kemiskinan. Berdasarkan data KKP 2017, mayoritas dari jumlah nelayan sebanyak 2,7 juta justru menjadi penyumbang 25 persen angka kemiskinan nasional.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Besarnya angka ini salah satunya dipengaruhi oleh masih maraknya kasus penangkapan ikan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Illegal fishing</span><span class="font5"> dalam Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor 37/PERMEN-KP/2017 pada intinya adalah kegiatan perikanan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. The Food and Agriculture Organization (FAO) atau yang juga biasa disebut dengan Organisasi Pangan dan Pertanian Dunia menyatakan Indonesia merugi hingga 30 triliun pertahunnya akibat penangkapan ikan secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal</span><span class="font5">. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Susi Pudjiastuti </span><span class="font5">menyebutkan kerugian Indonesia bahkan mencapai Rp 240 triliun per tahunnya.</span><span class="font4"><sup>4</sup> </span><span class="font5">Hal ini disebabkan oleh kurangnya pengawasan dan upaya represif terhadap kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> baik yang dilakukan oleh perseorangan ataupun korporasi.</span></p>
<p><span class="font5">Keterlibatan korporasi sebagai pelaku tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> saat ini wajib untuk ditanggulangi mengingat bahwa tindak pidana ini menimbulkan kerugian yang signifikan bagi negara dan masyarakat. Selain itu, tidak jarang ditemukan korporasi yang bersifat transnasional serta didukung oleh kemajuan teknologi yang dimilikisehingga menyulitkan pemerintah dalam menjerat korporasi yang melakukan illegal fishing. Sebagai contoh, pada tahun 2018 Satgas 115 menangani 134 kasus yang berkaitan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> dengan jumlah 48 kasus diselesaikan menggunakan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">multi-doors</span><span class="font5">. Namun, yang mampu mempertanggungjawabkan korporasi sebagai pelakunya hanya kurang dari lima kasus.<sup>5</sup> Padahal semestinya Korporasi sebagai subjek hukum tentunya dapat dikenakan pertanggungjawaban pidana.</span></p>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan instrumen hukum terhadap tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing </span><span class="font5">dengan korporasi sebagai pelakunya, pemerintah sejatinya bukan tanpa upaya.</span></p>
<p><span class="font5">Pemerintah telah banyak mengeluarkan berbagai regulasi yang mengatur problematika yuridis di bidang perikanan mulai dari Undang-Undang hingga peraturan di bawahnya. Namun nyatanya, upaya tersebut belum mampu menekan angka kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> yang dilakukan oleh korporasi. Hal ini dikarenakan produk hukum yang dikeluarkan belum secara komperehensif menyentuh korporasi sebagai pelaku yang sesungguhnya. Salah satunya adalah Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan (selanjutnya disebut UU Perikanan) yang merupakan payung hukum terkait tindakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> kepada korporasi.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah 10 tahun regulasi ini diberlakukan, penanggulangan tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> oleh korporasi masih sangat tidak efektif. Hal tersebut salah satunya dikarenakan substansi yang diatur dalam UU Perikanan masih membebankan kepada pengurus korporasi saja dan tidak mengatur mekanisme pengembalian keuntungan korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> seperti perampasan aset korporasi yang dapat melemahkan pergerakan dari korporasi bersangkutan. Ketentuan seperti ini tentunya tidak relevan dengan kerugian yang dialami oleh negara dan masyarakat. Selain itu tidak adanya pengaturan mengenai perampasan aset korporasi yang melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> membawa dampak tidak adanya jaminan korporasi yang bersangkutan tidak melakukan tindak pidana lain menggunakan asetnya yang diperoleh secara illegal.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelurusuran penulis, terdapat beberapa tulisan lain dengan konteks pembahasan pertanggungjawaban pidana terhadap pelaku tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> khususnya korporasi yang secara tidak langsung mengindikasikan bahwa pemberantasan tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> di Indonesia merupakan hal yang sangat penting untuk dilakukan. Salah satunya adalah tulisan dari </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rionaldo Kristayuda </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Ketut Rai Setiabudhi </span><span class="font5">yang berjudul “Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Yang Melakukan Tindak Pidana Di Bidang Perikanan (Illegal Fishing)”. Tulisan tersebut pada pokoknya menguraikan perihal landasan teori yang dapat digunakan guna mengenakan pertangungjawaban pidana korporasi pelaku tindak pidana di bidang perikanan serta bentuk pengaturan pertanggungjawaban korporasi dalam UU Perikanan. Tulisan tersebut semakin menggugah keinginan penulis untuk melakukan kajian perihal pertanggungjawaban korporasi pelaku tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing </span><span class="font5">dengan aspek yang berdeda, yakni menitikberatkan pada perampasan aset korporasi berserta dengan penyelesaiannya kasusnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian tersebut, maka penulis mengangkat sebuah judul tulisan ilmiah, yaitu “Urgensi Pengaturan Perampasan Aset Korporasi Hasil Tindak Pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilegal Fishing</span><span class="font5"> Di Indonesia” yang akan membahas lebih lanjut tentang bagaimana sistem hukum di Indonesia mengatur perampasan aset korporasi yang melakukan tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">di Indonesia berserta dengan penyelesaian kasusnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">1 Bagaimanakah pengaturan perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> menurut peraturan-perundang-undangan di Indonesia?</span></p>
<p><span class="font5">2 Sejauhmana urgensi pengaturan perampasan aset korporasi dapat mencegah terjadinya kerugian negara akibat dari dilakukannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan dalam penelitian ini yaitu untuk memberikan informasi tentang pengaturan perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">menurut peraturan-perundang-undangan di Indonesia serta guna mengkaji urgensi pengaturan perampasan asset korporasi dapat mencegah terjadinya kerugian negara akibat dari dilakukannya illegal fishing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penulisan artikel ini, penulis menggunakan metode penelitian normatif. Penelitian hukum normatif sebagai sebuah metode penelitian yang dilakukan melalui penelitian hukum kepustakaan yang berdasarkan pada peraturan perundang- undangan, teori hukum, serta doktrin dari para ahli terkemuka. Metode ini digunakan dikarenakan sebuah permasalahan norma berupa kekosongan norma yang penulis temukan terkait perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> menurut peraturan-perundang-undangan di Indonesia. Pendekatan penelitian yang penulis gunakan menitikberatkan pada pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font5">) serta pendekatan konseptual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font5">). Pendekatan perundang-undangan berkaitan dengan legislasi dan regulasi. Selanjutnya dengan menggunakan pendekatan konseptual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font5">), penulis mengkaji pembaharuan hukum dengan mengkaitkan visi dan misi Kementrian Kelautan dan Perikanan (selanjutnya disebut KKP) dengan doktrin ahli hukum serta urgensi penerapannya.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis dalam penulisan jurnal ilmiah ini, penulis kemudian menggunakan bahan hukum yang terdiri sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum primer diantaranya adalah peraturan perundang-undangan seperti Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 (selanjutnya disebut UUD 1945), Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (selanjutnya disebut KUHP), Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (selanjutnya disebut KUHAP), Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan (selanjutnya disebut UU Perikanan) , dan Peraturan Menteri Kelautan Dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 17/Permen-Kp/2020 Tentang Rencana Strategis Kementerian Kelautan Dan Perikanan Tahun 2020-2024.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum sekunder yang dalam penulisan jurnal ini dugunakan sebagai bahan penujang yangrelevan dengan dengan bahan hukum primer. Bahan hukum ini terdiri dari hasil karya ilmiah dan penelitian para sarjana berupa jurnal ilmiah atau doktrin yang dapat digunakan untuk memudahkan analisis serta pengolohan bahan hukum primer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan hukum tensier, yaitu berupa Kamus Besar Bahasa Indonesia (selanjutnya disebut KBBI) dan Black’s law Dictionar yang merupakan informasi tambahan guna melengkapi bahan hukum primer maupun sekunder.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Perampasan Aset Korporasi Hasil Tindak Pidana </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Illegal Fishing</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> di Indonesia</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">KUHP yang merupakan induk hukum pidana di Indonesia menggolongkan perampasan aset ke dalam pidana tambahan.<sup>6</sup> Perampasan tersebut dilaksanakan secara limitatif sesuai dengan ketentuan yang ada didalam KUHP, yaitu barang-</span></p>
<p><span class="font5">barang yang dimiliki diperoleh terpidana melalui kejahatan atau dipergunakan secara sengaja untuk melakukan kejahatan berdasarkan putusan pengadilan atau penetapan hakim.<sup>7</sup> </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Berenda Grantland </span><span class="font5">menyatakan perampasan aset (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">aset forfeiture</span><span class="font5">) sebagai suatu bentuk sanksi terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh properti atau pemilikberupa suatu proses perampasan properti pemilik oleh pemerintah dengan tanpa kompensasi yang adil.</span><span class="font2"><sup>8</sup> </span><span class="font5">Aset hasil kejahatan sebagai bentuk keuntungan hasil tindak pidana pada umumnya diartikan sebagai setiap harta kekayaan baik berwujud maupun tidak berwujud. Dapat juga dinyatakan sebagai benda bergerak maupun tidak bergerak.</span></p>
<p><span class="font5">Perampasan harta kekayaan itu tidak hanya terbatas pada kekayaan atau keuntungan yang diperoleh dari suatu tindak pidana melainkan juga seperti harta kekayaan yang digunakan sebagai modal melakukan tindak pidana, atau alat baik sarana maupun prasarana, hingga sebagian atau seluruh kekayaan milik pelaku dapat juga dirampas apabila memang terkait dengan tindak pidana yang dilakukan.<sup>9 </sup>Sehingga dengan mekanisme perampasan aset ini, pada umumnya pelaku yang terlibat pada suatu kejahatan baik yang dilakukan perseorangan maupun organisasi akan menyadari bahwa kejahatan yang dilakukan selain kemungkinan keuntungan yang diperoleh, juga akan berhadapan dengan besarnya kemungkinan kehilangan harta kekayaan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Hingga saat ini, terdapat tiga model perampasan aset. Pertama, perampasan aset </span><span class="font5" style="font-style:italic;">in rem forfeiture</span><span class="font5"> yang dikenal pula sebagai perampasan aset menggunakan mekanisme hukum perdata sehingga tidak dibarengi dengan sanksi pidana; Kedua,perampasan aset dengan mekanisme hukum pidana sehingga berkaitan dengan pemidanaan; Ketiga, perampasan aset dengan mekanisme administratif yang dilakukan oleh badan berwenang tanpa adanya keikutsertaan pengadilan.</span><span class="font2"><sup>10</sup> </span><span class="font5">Sejatinya ketiga jenis perampasan aset tersebut memiliki tujuan yang sama. Pertama, atas pelanggaran hukum yang dilakukannya pelaku sama sekali tidak berhak memperoleh keuntungan. Korban baik negara maupun subjek hukum merupakan pihak yang berhak untuk memperoleh hasil dan istrumen dari suatu tindak pidana. Kedua, perampasan keuntungan ekonomi dari kejahatan merupakan pencegahan terhadap pelanggara hukum lainnya yang dapat dilakukan oleh pelaku.</span></p>
<p><span class="font5">KUHP yang berlaku saat ini masih menganut pandangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adagium societas delinquere non potest</span><span class="font5">, yang berdampak pada tidak diakuinya korporasi sebagai subjek hukum pidana. Sehingga pidana tambahan perampasan barang tertentu sebagaimana yang dimuat dalam pasal 10 KUHP tidakberlaku bagi korporasi.<sup>11</sup> Namun, dengan secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lex specialis</span><span class="font5">, dalam perkembangan sistem pemidanaan di Indonesia akhirnya korporasi yang melakukan suatu tindak pidana dapat dikenakan pertanggungjawaban bahkan sampai sanksi perampasan aset korporasi hasil tindak pidana yang bersangkutan. Salah satu Undang-Undang yang memakai model ini adalah Undang-</span></p>
<p><span class="font5">Undang No.15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang(selanjutnya disebut UU TPPU).</span></p>
<p><span class="font5">Namun pengaturan mekanisme perampasan aset korporasi seperti dalam UU TPPU tidak termuat dalam peraturan perundang-undangan perikanan. Salah satunya adalah UU Perikanan yang menjadi instrumen hukum terkait tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">. Pasal 101 UU Perikanan pada pokoknya hanya mengatur bahwa ketika korporasi melakukan pelanggaran terhadap Pasal 84 ayat (1) dan/atau Pasal 85 sampai dengan Pasal 96, maka tuntutan dan sanksi pidana yang dapat dijatuhkan adalah terhadap pengurusnya dengan pidana penjara dan pidana denda yang ditambah 1/3 (sepertiga) dari pidana yang dijatuhkan. Sementara itu, UU Perikanan juga tidak mengatur secara jelas mengenai ketentuan formil dalam persidangan di pengadilan. Implikasinya adalah KUHAP akan digunakan sebagai acuan formil dalam menindaklanjuti pelanggaran pidana dalam UU Perikanan. Padahal KUHAP sebagaimana juga KUHP masih belum mengatur formulasi pertanggungjawaban korporasi sebagai subjek hukum pidana baik sebagai tersangka maupun terdakwa. Oleh karenanya tidak terdapat pengaturan secara khusus mengenai tata cara penangan perkara tindak pidana yang menempatkan korporasi subjeknya terlebih mengenai tata cara perampasan aset hasil tindak pidana milik korporasi.</span></p>
<p><span class="font5">Sejatinya Pasal 76A UU Perikanan telah mengakomodir ketentuan bahwa berdasarkan persetujuan ketua pengadilan negeri, benda dan/atau alat yang berhubungan dengan tindak pidana perikanan untuk dirampas guna kepentingan Negara atau dimusnahkan. Namun orientasi daripada upaya tersebut masih ditekankan pada pengumpulan barang bukti saja. Sedangkan dalam menguak aset korporasi lebih dalam yang sejatinya merupakan pekerjaan yang sangat kompleks membutuhkan pendekatan hukum yang jauh lebih sistematis dan memberikan akses yang lebih dalam bagi penegak hukum untuk melakukan penulusuran aet korporasi. Sehingga wajar apabila kekayaan Negara yang dapat dikembalikan jauh lebih rendah dibandingkan kerugian negara akibat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Urgensi Pengaturan Perampasan Asset Korporasi Dapat Mencegah Terjadinya</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kerugian Negara Akibat dari Dilakukannya </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Illegal Fishing</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pengaturan tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> yang melibatkan korporasi sebagaimana disebut di atas mengakibatkan pada umumnya, pihak-pihak yang memegang kendali atas korporasi tidak dapat diseret ke pengadilan karena yang dituntut di muka pengadilan hanyalah nahkoda, anak buah kapal atau kepala kamar mesin yang notabenya adalah pelaku yang terlihat di lapangan. Salah satu kasus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> terbesar di Indonesia adalah kasus Kapal MV Hai Fa yang terjadi di Pelabuhan Wanam Merauke pada tahun 2014. Kapal tersebut ditemukan melakukan beberapa kejahatan sekaligus seperti mencuri kekayaan laut Indonesia seperti udang dan ikan campuran dengan total sebanyak 900.702 kg. Lebih dari itu, kapal tersebut juga mencuri sekitar 15 ton ikan Hiu Martil yang berdasarkan peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 59/Permen-KP/2014 merupakan hewan yang dilindungi.</span></p>
<p><span class="font5">Terhadap pelaku yang dalam hal ini nahkoda kapal, Pengadilan Perikanan Negeri Ambon melalui amar putusannya nomor 01/PID.SUS/PRK/2015/PN.AMB secara tidak terduga justru hanya menjatuhkan vonis denda sebesar Rp 200 juta</span></p>
<p><span class="font5">dengan subsider enam bulan penjara.<sup>12</sup> Hal ini sangat mengherankan karena diketahui bahwa Kapal M.V. Hai Fa merupakan sebuah kapal milik korporasi bernama Hai Yi Shipping Limited yang dicarter oleh PT. Dwikarya Reksa Abadi. Tercatat dalam Surat Izin Kapal Pengangkut Ikan (SIKPI) diketahui lebih lanjut bahwa kapal tersebut merupakan kapal pengangkut ikan yang memuat ikan milik beberapa perusahaan seperti PT.Dwikarya Reksa Abadi dan PT.Avona Mina Lestari.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kasus ini hanya merupakan satu dari sedikit kasus kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Illegal fishing</span><span class="font5"> yang berhasil diusut di Indonesia. Sehingga tidak berlebihan apabila diperkirakan terdapat sebesar Rp.3.000 (tiga ribu) triliun kerugian negara yang disebabkan oleh tindak pidana perikanan dan beberapa tindak pidana di sektor kelautan lainnya. Hal ini memperlihatkan secara jelas mengenai ketidakmampuan hukum di Indonesia untuk secara responsif memberikan hukum yang setimpal bagi korporasi. Dapat dibayangkan apabila UU Perikanan telah mengatur secara jelas mengenai pertanggungjawaban korporasi berserta dengan perampasan aset hasil tindak pidananya, maka tentunya negara dapat mengurangi kerugian negara akibat kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> korporasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Sistem hukum di Indonesia sudah semestinya mengakomodir ketentuan perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> melihat kerugian yang harus ditanggung negara dan masyarakat akibat dari kejahatan ini tergolong sangat besar. Ketidakjelasan pengenaan sanksi terhadap korporasi selama ini mengakibatkan tidak efektifnya penegakan hukum terhadap perbuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> yang melibatkan korporasi. Konsekuensinya adalah sulitnya ditemukan kasus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> yang mempertangungjawabkan korporasi sebagai pelakunya. Meskipun pelaku dapat ditemukan, namun sering dalam proses pembayaran pidana denda, banyak ditemukan pelaku yang tidak mampu atau bahkan tidak bersedia untuk membayar denda tersebut sehingga diganti dengan pidana kurungan yang secara logika sangat tidak adil dan tidak menimbulkan efek jera. Belum lagi kesulitan penegak hukum dalam menuntut tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> oleh korporasi yang acapkali bersifat transnasional.</span></p>
<p><span class="font5">KUHAP sejatinya sudah mengakomodir ketentuan penyitaan yaitu suatu perampasan sementara selama proses penegakan hukum terhadap barang tertentu yang berkaitan langsung dengan tindak pidana.<sup>14</sup> Barang tersebut dapat dirampas untuk negara baik dengan cara dimusnahkan atau dirusak agar tidak dipergunakan kembali atau digunakan bagi kepentingan kas negara. Namun, jika peristiwa yang dimaksud dinyatakan tidak memiliki bukti yang cukup dan bukan merupakan suatu tindak pidana, maka barang sitaan tersebut wajib dikembalikan kepada pemiliknya. Berdasarkan pengertian penyitaan dalam KUHAP dengan pengertian perampasan aset oleh Berenda Grantland, maka terdapat perbedaan makna antara perampasan aset sebagaimana yang dikemukakan oleh Berenda Grantland dengan penyitaan. Perampasan aset lebih kepada perbuatan yang permanen dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font5">penyitaan yang hanya bersifat sementara. Hal ini dikarenakan barang yang dikenakan penyitaan dapat dikembalikan kepada pihak yang berhak. <sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penggunaan mekanisme penyitaan ini tidak dapat secara efektif menelusuri aset korporasi hasil tindak pidana mengingat bahwa penyitaan hanya dapat dilakukan terhadap benda yang memang memiliki keterkaitan langsung terhadap tindak pidana. Sementara itu, penegak hukum dituntut cepat dalam memilih barang yang berhubungan dengan tindak pidana untuk mencegah perpindahan aset yang memang sangat dilindungi oleh korporasi. Terlebih lagi pada umumnya sebuah perkara memerlukan waktu yang cukup lama untuk memperoleh putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap sehingga dalam rentang waktu yang cukup lama ini, korporasi dapat dengan mudah memindahkan aset yang dimilikinya.</span><span class="font4"><sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dewan Perwakilan Rakyat sebenarnya telah memiliki Rancangan Undang-Undang tentang Perikanan (RUU Perikanan) yang dikeluarkan pada tanggal 2 April 2018. RUU ini secara lebih komperehensif mengatur pemidanaan terhadap korporasi dan/atau personil korporasi hingga pada perampasan aset korporasi yang diatur dalam pasal 154 ayat (2) huruf e dan Pasal 158. Namun dikarenakan ketentuan khusus dalam sebuah Undang-undang memang diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah, maka tidak terdapat pengaturan lebih lanjut perihal mekanisme perampasan aset korporasi pelaku tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> dalam RUU Perikanan. Sehingga hal ini tentunya akan menimbulkan kekaburan norma perihal perampasan aset korporasi hasil tindak pidana illegal fishing. Sementara itu, untuk menunggu RUU ini disahkan serta diterbitkannya peraturan pemerintah perihal perampasan aset korporasi tentunya akan membutuhkan waktu yang lama.</span></p>
<p><span class="font5">Mengatasi permasalahan ini, pemerintah dapat mengesahkan Rancangan Undang-Undang Perampasan Aset (RUU Perampasan Aset) yang merupakan langkah lanjutan dari pemerintah Indonesia setelah meratifikasi United Nation Convention Against Corruption (UNCAC). Hal tersebut dapat disimpulkan apabila melihat mekanisme in Rem (NCB) yang diatur dalam RUU perampasan sebagaimana yang dimuat dalam UNCAC selaku konvensi internasional. </span><span class="font4"><sup>17</sup> </span><span class="font5">Dalam mekanisme ini, negara ditempatkan sebagai penggugat aset yang disinyalir terkait dengan tindak pidana. Sementara itu, terdapat pihak intervensi (claimants) yang merupakan pihak yang berhubungan dengan proses perampasan aset. Dalam proses pembuktiannya, hakim akan memerintahkan pihak ketiga yang keberatan atas permohonan perampasan aset. Mekanisme ini adalah perdata khusus, yaitu kekhususannya karena negara akan diwakilkan oleh jaksa pengacara negara untuk melakukan gugatan perampasan tersebut di pengadilan dan waktu untuk menggugat dipengadilan terbatas sehingga berbeda dengan mekanisme peradilan perdata yang membutuhkan waktu panjang.</span><span class="font4"><sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dengan mekanisme ini, pembuktian terhadap kesalahan terdakwa bukan merupakan faktor penentu hakim dalam memutus gugatan. Sehingga pengajuan</span></p>
<p><span class="font5">terhadap perampasan aset tidak dibatasi oleh waktu dari proses peradilan pidana yang bahkan dalam hal perkara tidak dapat diproses dalam peradilan pidana perampasan aset korporasi masih dapat diajukan. Selain itu, terhadap pelaku tindak pidana, perampasan aset tersebut tidak menjadikan dirinya terbebas dari penuntutan atas tindak pidana yang dilakukannya. Justru pembuktian terhadap kesalahan pelaku tindak pidana, dapat mempergunakan aset yang telah dirampas dengan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. Mekanisme ini telah cukup lama diterapkan di beberapa negara seperti Australia, Amerika serika, dan Filipina.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian mengingat bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> oleh koperasi dapat bersifat transnasional, maka perlu pengaturan yang ditujukan terhadap aspek aset yang tidak hanya berada dalam yuridiksi Indonesia saja, tetapi juga terhadap aset yang berada di luar dari yuridiksi Indonesia. Konsekuensinya adalah dalam penerapannya Indonesia perlu melakukan kerjasama internasional dengan menggunakan prinsip Mutual Legal Assistance (MLA) sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2006 tentang Perjanjian Bantuan Timbal Balik. Pada intinya MLA adalah perjanjian bilateral atau multilateral yang digunakan sebagai wadah permohonan kepada negara lain guna melakukan penyidikan, pemeriksaan, dan penuntutan terhadap suatu perkara. Objek MLA dapat berupa pengambilan dan pemberian barang bukti.</span><span class="font4"><sup>19</sup> </span><span class="font5">Hingga kini, beberapa negara yang telah menandatangan kerjasama MLA dengan Indonesia secara bilateral adalah Korea, China, Hong Kong, India, dan Austrlia. Selain secara bilateral, Indonesia juga secara multilateral telah menandatangani kerjasama MLA denga beberapa negara yang tergabung dalam ASEAN yaitu diantaranya Laos, Brunei Darussalam, Malaysia, Vietnam, Kamboja, dan Singapura.</span><span class="font4"><sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font5">Perlu disadari bahwa terdapat dua factor yang menyebakan di masa depan sektor perikanan sangat mempunyai posisi yang penting dalam ketahanan pangan di Indonesia. Pertama, jumlah pertumbuhan penduduk Indonesia yang meningkat tajam pertahunnya. Hasil penelitian Badan Pusat Statistik menunjukkan perkiraan penduduk Indonesia pada tahun 2035 berjumah 305,6 jiwa atau meningkat 78% dari tahun 2010.21 Dengan jumlah penduduk yang semakin besar, membawa konsekuensi pada kebutuhan nutrisi yang harus dipenuhi yang salah satunya bisa diperoleh melalui ikan. Kedua, semakin meningkatnya alih fungsi lahan pertanian menjadi permukiman atau wilayah perindustrian sangat berpengaruh kepada menurunnya sumber-sumber pangan daratan. Hal tersebut menyebabkan perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> merupakan hal yang sangat penting dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5">Perampasan aset korporasi dapat mengunci harta kekayaan korporasi agar tidak dipindahtangankan sampai dengan putusan inkracht. Selain pada waktu yang bersamaan dapat memberikan dampak preventif terhadap kejahatan korporasi sejenis. Pertama, perampasan aset korporasi dapat menghilangkan modal korporasi untuk melakukan berbagai kejahatan baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> maupun kejahatan lainnya. Kedua, perampasan aset dapat menghilangkan atau memperkecil kesempatan pelaku untuk menikmati aset hasil tindak pidana illegal fishing. Ketiadaan kesempatan tersebut</span></p>
<p><span class="font5">dapat menyebabkan menurunnya keinginan korporasi untuk melakukan kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> kembali. Ketiga, perampasan aset akan menjadi suatu pemberitahuan tidak langsung bagi para pelaku kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> baik perseorangan maupun korporasi bahwa pemerintah telah tegas dalam memerangi kejahatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Sistem hukum di Indonesia belum mengatur perampasan aset korporasi hasil tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5"> sehingga terjadi suatu kekosongan norma yang dapat menjadi landasan dalam merampas aset korporasi pelaku tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing </span><span class="font5">secara lebih dalam. Padahal sejatinya perampasan aset korporasi merupakan pekerjaan yang sangat kompleks karena membutuhkan pendekatan hukum yang jauh lebih sistematis dan membutuhkan penguasaan teknologi yang lebih canggih. Sehingga wajar apabila selama ini, kekayaan Negara yang dapat dikembalikan jauh lebih rendah dibandingkan kerugian negara akibat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">. Sementara itu, perlu disadari bahwa terdapat di masa depan sektor perikanan sangat mempunyai posisi yang penting dalam ketahanan pangan di Indonesia. Permasalahan ini sejatinya dapat ditanggulangi melalui Pengesahan terhadap RUU Perampasan Aset yang dapat menjadi solusi dalam meminimalisir kerugian negara dari tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ilegal fishing </span><span class="font5">yang dilakukan oleh korporasi. Melalui penerapan perampasan aset korporasi tindak pidana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">illegal fishing</span><span class="font5">, diharapkan mampu memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deterent effect</span><span class="font5"> secara konkret agar korporasi yang bersangkutan tidak kembali menggunakan aset hasil tindak pidana tersebut untuk melakukan tindak pidana lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font5">Mahmudah, Nunung, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Illegal fishing: Pertanggungjawaban Pidana Korporasi di Wilayah Perairan Indonesia</span><span class="font5"> (Jakarta, Sinar Grafika, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Yahya, Bettina, Suharianto, Budi, dan Hakim, Muh.Ridha, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Urgensi dan Mekanisme Pengembalian Aset Hasil Tindak Pidana Korupsi</span><span class="font5">, (Jakarta, Puslitbang Hukum dan Peradilan Mahkamah Agung Republik Indonesia, 2017).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font5">Amaliyah, Resky Amalia Syafiin, dan Monica, &quot;Peranan Kearifan Lokal Nelayan sebagai Upaya Penanggulangan Illegal Fishing&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Halu Oleo Law Review</span><span class="font5"> 4, no. 1 (2020).</span></p>
<p><span class="font5">Darmawan, Oksimana, &quot;Pertanggungjawaban Pidana Korporasi Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Illegal fishing</span><span class="font5">Di Indonesia&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Yudisial 11</span><span class="font5">, no. 2 (2018).</span></p>
<p><span class="font5">Ginting, Jamin, &quot;Perjanjian Internasional dalam Pengembalian Aset Hasil Korupsi di Indonesia&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Hukum</span><span class="font5"> 11, no. 3 (2011).</span></p>
<p><span class="font5">Halif, Halif, &quot;Model Perampasan Aset Terhadap Harta Kekayaan Hasil Tindak Pidana Pencucian Uang&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Rechtens</span><span class="font5"> 5, No.2 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Haswandi, Haswandi, &quot;Pengembalian Aset Tindak Pidana Korupsi Pelaku Dan Ahli Warisnya Menurut Sistem Hukum Indonesia&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum dan Peradilan</span><span class="font5"> 6, no. 1 (2017).</span></p>
<p><span class="font5">Latifah, Marfuatul, &quot;Urgensi Pembentukan Undang-Undang Perampasan Aset Hasil Tindak Pidana Di Indonesia (The Urgency Of Assets Recovery Act In</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia)&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Negara Hukum: Membangun Hukum untuk Keadilan dan Kesejahteraan</span><span class="font5"> 6, no. 1 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Saputra, Refki, &quot;Tantangan Penerapan Perampasan Aset Tanpa Tuntutan Pidana (NonConviction Based Asset Forfeiture) dalam RUU Perampasan Aset di Indonesia&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Antikorupsi Integritas</span><span class="font5"> 3, no. 1 (2017).</span></p>
<p><span class="font5">Suhariyanto, Budi, &quot;Urgensi Pemidanaan terhadap Pengendali Korporasi yang Tidak Tercantum dalam Kepengurusan&quot;, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Yudisial 10</span><span class="font5">, no. 3 (2017).</span></p>
<p><span class="font5">Susilawati, Ika Yuliana, “Perampasan Aset Hasil Tindak Pidana Korupsi Di Luar Negeri Melalui Bantuan Timbal Balik (Mutual Legal Assistance)”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal IUS</span><span class="font5"> 4, No.2 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Widyatmodjo, Ruth Sella, Pujiyono, Purwoto, “Penegakan Hukum Terhadap Tindak Pidana Pencurian Ikan (Ilegal Fishing) di Wilayah Zona Ekonomi Eksklusif (Studi Kasus : Putusan Pengadilan Negeri Ambon Nomor 01/PID.SUS/PRK/2015/PN.AMB)”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponogoro Law Journal</span><span class="font5"> 5, No.3 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Wijaya, Muhamad Soni, Ruba’I, Masruchin , dan Koeswahyono, Imam, “Inkonsistensi Pengaturan Pertanggungjawaban Pidana Korporasi”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rechtidee</span><span class="font5"> 13, No. 1 (2018).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font5">Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font5">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2006 Tentang Pengesahan United Nations Convention Against Corruption</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Menteri Kelautan Dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 17/Permen-Kp/2020 Tentang Rencana Strategis Kementerian Kelautan Dan Perikanan Tahun 2020-2024</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Website</span></h2>
<p><span class="font5">Ambaranie Nadia Kemala Movanita, “KKP Ancam Jerat Perusahaan Dalam Kasus Ilegal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fishing”, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://ekonomi.kompas.com/read/2018/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://ekonomi.kompas.com/read/2018/</span></a><span class="font5">12/21/200200426/kkp-ancam-jerat-perusahaan-dalam-kasus-illegal-fishing , diakses pada 13 September 2020.</span></p>
<p><span class="font5">Selfie Miftahul Jannah, &quot;Pemerintah Targetkan Indonesia Miliki 1 Juta Nelayan Berdaulat&quot;, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">URL</span><span class="font5"> : </span><a href="https://tirto.id/pemerintah-targetkan-indonesia-miliki-1-juta-nelayan-berdaulat-dlwg"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://tirto.id/pemerintah-targetkan-indonesia-miliki-1-juta-nelayan-berdaulat-dlwg</span></a><span class="font5">, diakses pada 12 September 2020.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Sumber Lain</span></h2>
<p><span class="font5">Rancangan Undang-Undang tentang Perampasan Aset Tindak Pidana</span></p>
<p><span class="font5">Rancangan Undang-Undang tentang Perikanan</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia, Statistics. Indonesia population projection 2010-2035. Statistics Indonesia, 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Kementrian Kelautan dan Perikanan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Laporan tahunan 2018 Kementrian Kelautan dan Perikanan</span><span class="font5">. (Jakarta, Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2019).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol. 9 No. 4 Tahun 2021, hlm.294-304</span></p>
<p><span class="font3">304</span></p>