---
layout: full_article
title: "D PENGARUH KOMUNIKASI INFORMASI EDUKASI (KIE) DENGAN MEDIA TERPADU TERHADAP PENGETAHUAN IBU MERAWAT BALITA DIARE  DI PUSKESMAS TANJUNG PINANG KOTA JAMBI"
author: "Dini Suryani"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>ISSN: 2597-8012 JURNAL MEDIKA UDAYANA, VOL.10 NO.11,NOVEMBER, 2021</span></h1>
<p><span class="font10">JMU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sup>, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</sup></span></p>
<p><span class="font1">∕ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I—</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">λ Idirectoryof</span></p>
<p><span class="font4">urnal medika udayana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">J</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UUXXJ </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">journal⅛<sup>ess</sup></span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SINTA 3</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font8"><a name="bookmark3"></a>Diterima: 2021-05-19 &nbsp;Revisi:18-10-2021 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Accepted: 30-11-2021</span></h1>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMUNIKASI INFORMASI EDUKASI (KIE) DENGAN MEDIA TERPADU TERHADAP PENGETAHUAN IBU MERAWAT BALITA DIARE</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">DI PUSKESMAS TANJUNG PINANG KOTA JAMBI</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Dini Suryani</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Universitas Adiwangsa Jambi </span><span class="font6">e-mail:</span><a href="mailto:dinisuryani87@yahoo.com"><span class="font6"> dinisuryani87@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font7">Rendahnya pengetahuan ibu dalam merawat balita diare akan mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan balita serta dapat mengakibatkan kematian pada balita. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat diare di Puskesmas Tanjung Pinang Kota Jambi. Desain penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Quasy Experimental Pre-Post Test With Control Group.</span><span class="font7"> Sampel berjumlah 40 orang, diambil dengan menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">systematic random sampling</span><span class="font7">. Hasil uji T dependent didapatkan ada pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat diare (p</span><span class="font7" style="font-style:italic;">=</span><span class="font7"> 0,000). Diharapkan pihak pemegang kebijakan di Puskesmas, khususnya ruang poliklinik anak, hendaknya membuatkan satu kebijakan untuk memberikan pendidikan kesehatan perawatan anak dengan diare secara lebih intensif dan terstruktur serta mempertimbangkan media leafleat, alat peraga dan audiovisual sehingga dapat lebih efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font7">Komunikasi Informasi Edukasi (KIE), media terpadu, diare.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7">The low knowledge of mothers in caring for toddlers with diarrhea will affect the growth and development of toddlers and can lead to death in toddlers This study aims to determine the effect of educational information communication (IEC) with integrated media on the knowledge of mothers caring for diarrhea at the Tanjung Pinang Public Health Center, Jambi City. The research design used was the Quasy Experimental Pre-Post Test With Control Group. A sample of 40 people, taken using </span><span class="font7" style="font-style:italic;">systematic</span><span class="font7"> random sampling. The results of the T dependent test showed that there was an effect of educational information communication (IEC) with integrated media on the knowledge of mothers caring for diarrhea (p = 0.000). It is hoped that the policy holders at the Puskesmas, especially the children's polyclinic room, should formulate a policy to provide health education for child care with diarrhea in a more intensive and structured manner and to consider leafleat media, visual aids and audiovisual so that it can be more effective and efficient.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font7">Educational Information Communication (IEC), integrated media, diarrhea</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font6">Diare termasuk penyakit yang menjadi penyebab kematian bayi dan balita<sup>1</sup>. Dikatakan diare jika buang air besar sebanyak tiga kali atau lebih dalam satu hari dengan konsistensi cair<sup>2</sup>. Berdasarkan beberapa penelitian Masiha dkk<sup>3</sup> di Paskistan, Mumtaz dkk<sup>4</sup> di Rumah Sakit karachi, Radlović dkk<sup>5</sup> di Serbia, faktor yang menyebabkan tingginya angka mortalitas dan morbiditas balita sakit adalah kurangnya antisipasi dalam penatalaksanaan diare, tingkat pendidikan dan pengetahuan ibu yang rendah tentang perawatan diare. Penelitian yang dilakukan Article<sup>5</sup> di Pakistan bahwa perilaku ibu merawat diare pada balita masih</span></p>
<p><span class="font6">rendah sebanyak 24,11%. Hal ini peran keluarga sangat penting dalam menangani diare pada balita.</span></p>
<p><span class="font6">Dampak dari rendahnya pengetahuan ibu pada perawatan balita sakit dapat mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan balita. Pada balita dengan diare sangat rentan terjadi penurunan berat badan yang mengakibatkan pertumbuhan terganggu. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Giannattasio, Guarino, &amp;&nbsp;Lo Vecchio<sup>6</sup> di Italia bahwa anak-anak sakit dengan diare 10% dari waktu selama 24 bulan pertama adalah 1,5 cm lebih pendek daripada anak-anak yang tidak pernah mengalami diare. Menurut Pinkerton dkk<sup>7</sup> di Amerika bahwa diare anak usia dini dan stunting memiliki efek yang mempengaruhi pada fungsi intelektual anak-anak hingga masa kanak-kanak.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengatasi hal tersebut, diperlukan peran perawat memberikan pendidikan kesehatan agar orang tua dapat merawat anak dengan baik dalam kondisi sehat maupun sakit.</span></p>
<p><span class="font6">Penggunaan satu atau dua media dalam Komunikasi Informasi Edukasi (KIE) dengan audiovisual dan alat peraga telah terlebih dahulu dilakukan oleh Kapti dkk<sup>8</sup> di Rumah Sakit Kota Malang, Chauhan dkk<sup>9</sup> di Gujarat, tingkat keberhasilan yang diperoleh tidak maksimal. Sehingga tidak cukup jika hanya menggunakan satu atau dua media saja, diperlukan kesinambungan antara ketiga media untuk mendapatkan hasil dan tujuan yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font6">Media terpadu yaitu penggunaan beberapa media sekaligus pada saat pemberian KIE oleh perawat menggunakan video, alat peraga dan leafleat dalam penyampaian KIE<sup>10,11</sup>. Pengggunaan media terpadu sangat diperlukan untuk mencapai tujuan KIE dalam memberikan pemahaman terhadap orang tua tentang perawatan bayi dan balita sehari-hari dirumah yang sangat kompleks meliputi pengetahuan, sikap dan tindakan<sup>12</sup>. Oleh karena itu penggunaan media terpadu akan merangkap dalam pemberian komunikasi, informasi dan edukasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>BAHAN DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian ini adalah kuantitatif menggunakan desain “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Quasy Experimental Pre-Post Test With Control Group</span><span class="font6">. Penelitian ini dilakukan di Puskesmas Tanjung Pinang Kota Jambi pada bulan November 2018. Penelitian ini sudah mendapatkan persetujuan etik dari Komisi Etik Fakultas Kedokteran Universitas Andalas No.589/KEP/FK/2018. Populasi pada penelitian ini adalah ibu yang memiliki balita umur 1-5 tahun yang pernah mengalami diare di Posyandu Merpati wilayah kerja Puskesmas Tanjung Pinang dengan jumlah 119 orang. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font6"> dengan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">systematic random sampling</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini dilakukan dengan mengurutkan anggota populasi sebanyak 119 responden kemudian peneliti memilih sampel sesuai kriteria inklusi didapatkan sebanyak 88 responden, tiap responden diberi nomor urut mulai dari 1 sampai 88. Berdasarkan rumus pengambilan sampel Dharma<sup>13</sup> didapatkan sampel yaitu 40 orang responden untuk setiap kelompok (40 orang untuk kelompok intervensi dan 40 orang untuk kelompok kontrol). Peneliti mengumpulkan data primer dengan observasi dan kuisioner. Dalam penelitian ini dilakukan analisa menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Paired sample t test</span><span class="font6"> diketahuinya ada pengaruh KIE dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare pada kelompok intervensi dan pada kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Analisis Bivariat</span></h2>
<p><span class="font6">Hasil analisis bivariat pada penelitian ini dengan menggunakan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font6"> (t-dependen) untuk melihat pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare (pada kelompok intervensi dan kontrol) dengan syarat yang harus dipenuhi yaitu data berdistribusi normal. Untuk mengetahui data yang dianalisis berdistribusi normal perlu dilakukan uji normalitas. Dalam penelitian ini sudah dilakukan uji normalitas dengan hasil data berdistribusi normal.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font6">Pengaruh komunikasi informasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">edukasi (kie)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">terhadap pengetahuan ibu merawat kelompok intervensi dan kontrol)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">balita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">diare</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(pada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">(n=40)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mea</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">p </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">r</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">a.Kelompok Intervensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">b.Kelompok Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pre Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,883</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Post Test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan tabel 1 tentang pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare (pada kelompok intervensi dan kontrol) digunakan uji statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font6"> (T Dependen) didapati nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value</span><span class="font6"> kelompok intervensi untuk variabel pengetahuan (p=0,000) yang artinya terdapat pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat balita, nilai p </span><span class="font6" style="font-style:italic;">value </span><span class="font6">kelompok kontrol untuk pengetahuan (p=0,883) yang artinya tidak terdapat pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan lembar balik terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare (pada kelompok kontrol).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan penelitian tentang pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare (pada kelompok intervensi dan kontrol) digunakan uji statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font6"> (T Dependen) didapati kelompok intervensi untuk variabel pengetahuan (p=0,000) ada pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) terhadap pengetahuan ibu merawat balita, nilai kelompok kontrol untuk pengetahuan (p=0,883) yang artinya tidak terdapat pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare (pada kelompok kontrol). Dapat disimpulkan komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu pada kelompok intervensi lebih baik daripada pada kelompok</span></p>
<p><span class="font6">kontrol hanya menerima komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media lembar balik.</span></p>
<p><span class="font6">Sementara penelitian Kapti dkk<sup>8</sup> di Rumah Sakit Kota Malang terdapat pengaruh KIE dengan menggunakan audiovisual yang diberikan terhadap pengetahuan ibu (p=0,01) dan sikap (0,036). Sedangkan yang dilakukan Chauhan dkk<sup>9</sup> di Gujarat terdapat peningkatan pengetahuan dan keterampilan ibu mengenai manajemen diare dalam demonstrasi menyiapkan larutan rehidrasi oral (p &lt;0,0001). Penelitian lain yang dilakukan Dewi &amp;&nbsp;Ramalida Daulay<sup>14</sup> di Banjarmasin didapatkan hasil adanya pengaruh konseling manajemen makanan pada ibu yang menyusui (MP-ASI) dengan leafleat pada ibu (p value = 0,027). Dari penggunaan beberapa media yang berbeda pada KIE pengetahuan ibu dapat meningkat baik sikap maupun tindakan ibu dalam perawatan balita diare.</span></p>
<p><span class="font6">Komunikasi, informasi, edukasi (KIE) yang dilakukan terus menerus dan bertahap, baik perorangan maupun kelompok dapat meningkatkan pengetahuan dan sikap orang tua maupun pengasuh dalam perawatan balita sakit dan bayi muda<sup>15</sup>. Selain itu, KIE juga dapat mengubah perilaku ke arah yang lebih baik<sup>16</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Pelaksanaan kegiatan KIE baik individu atau kelompok bisa dilakukan di Puskesmas, Posyandu maupun Pos Paud<sup>11</sup>. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Chaudhuri, Dutt, Goswami, Benerjee, &amp;&nbsp;Lahiri<sup>17</sup> di India bahwa informasi yang tepat untuk orang tua mengenai pencegahan penyakit seperti pneumonia, diare dan malnutrisi harus diberikan di setiap pelayanan kesehatan).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam pelaksanaannya KIE secara umum dengan penggunaan video, alat peraga, lembar balik, leaflet dan kartu nasehat ibu (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">card advise</span><span class="font6">)<sup>1</sup>. Tujuan penggunaaan media komunikasi informasi edukasi dapat memudahkan pemahaman ibu dalam bertindak merawat balita diare di rumah <sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Pengggunaan video dalam KIE tidak hanya sekedar sebagai alat bantu melainkan sebagai pembawa informasi/pesan yang ingin disampaikan. Penggunaan video dapat memperjelas gambaran abstrak mengenai pentingnya perawatan diare, karena dalam proses pemberiannya tidak hanya mendengar materi yang sedang disampaikan tetapi juga melihat secara langsung dan jelas tentang perawatan diare melalui video tersebut sehingga dapat menerangkan pikiran, perasaan, perhatian, minat sasaran sedemikian rupa dan akhirnya timbul pemahaman, pengertian dan penghayatan dari apa yang diterangkan<sup>18</sup>.</span></p>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini, penggunaan alat peraga pada dasarnya menjembatani antara konsep yang abstrak seperti mencubit kulit perut dan membuat oralit mencapai tahap pemikiran konkret karena dengan menggunakan alat peraga ibu lebih aktif dalam mengutak atik, memegang alat peraga, ibu dapat terlibat langsung dalam mencubit kulit perut dan membuat oralit sehingga ibu mudah dalam memahami materi, konsep yang disampaikan dan memperoleh pengalaman yang nyata sehingga tidak mudah untuk</span></p>
<p><span class="font6">dilupakan. Sementara media leaflet pada penelitian ini berisi informasi tentang diare dengan rancangan tulisan, gambar dan warna yang menarik. Menurut John Potter &amp;&nbsp;Julian McDougall<sup>18</sup> kelebihan dari media leafleat dapat menyesuaikan ibu belajar mandiri dirumah, ibu dapat melihat isinya lebih santai, informasi dapat dibagi baik dengan keluarga maupun tetangga, dapat memberikan detail menggunakan gambar untuk penguatan pesan.</span></p>
<p><span class="font6">Penggunaan media terpadu yang dirancang sangat sederhana sehingga dapat diambil hal-hal yang penting supaya mudah dicerna dan gampang diingat/dipahami oleh semua kalangan dengan tingkat pendidikan yang berbeda dan dapat membuat lebih efisien dalam pelaksanaan waktu, dengan jumlah pasien banyak bisa sekali diberi pengetahuan dengan KIE.</span></p>
<p><span class="font6">Adapun alasan dikelompok kontrol ditemukan belum adanya pengaruh terhadap pengetahuan ibu yang hanya diberikan lembar balik menurut asumsi peneliti dapat dikaitkan dengan ibu yang tidak diajarkan memperagakan sikap positif yang sesuai hanya diberikan materi pada lembar balik saja. Sedangkan komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu dalam merawat balita diare dapat memberi informasi baru pada ibu. Informasi dari intervensi tersebut menjadi landasan kognitif yang baru bagi ibu dalam bentuk sikap. Media terpadu yang digunakan oleh peneliti menyajikan gambar-gambar video, alat peraga dan leafleat tentang sikap yang positif dan bukan memberikan pengetahuan secara teori saja tapi juga menyikapi tentang cara bertindak dalam merawat balita diare sehingga dalam pemberian informasi, melaksanakan komunikasi dan edukasi pada kelompok intervensi peneliti memperagakan sikap yang positif sesuai dengan yang terdapat di media terpadu. Sehingga sebagian dari sikap ibu yang tadinya tidak mendukung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">unfavorable)</span><span class="font6"> menjadi mendukung (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font6">) dalam merawat balita diare.</span></p>
<p><span class="font6">Oleh karena itu, diharapkan dengan meningkatnya pengetahuan dapat merubah sikap seseorang terhadap suatu objek tertentu oleh karena itu pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu dalam merawat balita diare sangat penting dilakukan agar dapat mempengaruhi penerimaan informasi ibu yang selanjutnya dapat mempengaruhi sikap dan perilaku ibu dalam merawat balita diare.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Terjadi pengaruh komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan media terpadu terhadap pengetahuan ibu merawat balita diare. Melihat besarnya manfaat KIE dengan menggunakan media terpadu dalam meningkatnya pengetahuan ibu merawat balita diare, peneliti mengharapkan ke depannya agar petugas kesehatan khususnya perawat agar selalu memberikan komunikasi informasi edukasi (KIE) dengan menggunakan media terpadu kepada ibu balita mengenai diare agar pengetahuan ibu meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemenkes RI. Buku Bagan Manajemen Terpadu</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Balita Sakit (MTBS). Jakarta; 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wong D, Hockenberry MJ, Wilson D. Wong’s</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">nursing care of infants and children. 10th ed. Wilson D, Hockenberry M., editors. Kanada: Elsevier; 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Radlović N, Leković Z, Vuletić B, Radlović V, Simić</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">D. Acute diarrhea in children. Srp Arh Celok Lek. 2015;143(11–12):755–62.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Masiha SA, Khalid A, Malik B, Muhammad S, Shah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">A. Oral Rehydration Therapy- Knowledge , Attitude and Practice ( KAP ) Survey of Pakistani Mothers. J Rawalpindi Med Coll Students Suppl. 2015;19:51–4.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mumtaz Y, Zafar M, Mumtaz Z. Knowledge Attitude</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">and Practices of Mothers about Diarrhea in Children under 5 years. 2015;(November 2014):1–5.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Article O. Knowledge and Practices of Rural</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Mothers About Diarrhea Among Infants. 2016;7(4):1053–6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Giannattasio A, Guarino A, Lo Vecchio A.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Management of children with prolonged diarrhea. F1000Research. 2016;5(0):206.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pinkerton R, Oriá RB, Lima AAM, Rogawski ET,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Oriá MOB, Patrick PD, et al. Early childhood diarrhea predicts cognitive delays in later childhood independently of malnutrition. Am J Trop Med Hyg. 2016;95(5):1004–10.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapti RE, Rustina Y, Widyatuti. Efektifitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Audiovisual sebagai Media Penyuluhan Kesehatan Terhadap Peningkatan Pengetahuan dan Sikap dalam Tatalaksana Balita dengan Diare di Dua Rumah Sakit Kota Malang. J Chem Inf Model. 2013;53(9):1689– 99.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chauhan SR, Chauhan AS, Shukla A. A study on the</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">effect of skill-based health education on management of acute diarrheal diseases. Int J Med Sci Public Heal. 2015;4(1):81–4.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Levitskaya A, Management T, Instit E, Vinogradova</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">S, Melnik G, Foundation RS. Media Education. 2018. № 1. J Hist theory Pract media Educ.</span></p>
<p><span class="font6">2018;(March).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kementerian Kesehatan R. Pedoman Peningkatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penerapan MTBS. Jakarta: &nbsp;Direktorat Bina</span></p>
<p><span class="font6">Kesehatan Anak; 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dharma KK. Metodologi Penelitian Keperawatan:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Panduan Melaksanakan dan Menerapkan Hasil Penelitian. Jakarta: Trans InfoMedia; 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewi Pusparani Sinambela, Ramalida Daulay KF.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">The Influence of Counseling of Food Management of Breastfeeding Companion (MP-ASI) on Mother Against Action of Diarrhea Prevention in Infants at RSUD. Dr. H. Moch Ansari Saleh Banjarmasin. 2017;8(2):376–82.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hirsh V, Blais N, Burkes R, Verma S, Croitoru K.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Management of diarrhea induced by epidermal growth factor receptor tyrosine kinase inhibitors. Curr Oncol. 2014;21(6):329–36.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemenkes RI. Pedoman Pelaksanaan Kegiatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Komunikasi, Informasi, Edukasi (KIE) Kesehatan Untuk Petugas Kesehatan di Tingkat Pelayanan Dasar. Jakarta; 2013.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chaudhuri S, Dutt R, Goswami S, Benerjee P, Lahiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">M. Morbidity profile of 2 months-5years children according to IMNCI classification in paediatrics outpatient department of tertiary care. 2017;5(5):2202–6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;John Potter • Julian McDougall. Digital Media,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Culture and Education. 2017.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font6">https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>
<p><span class="font6">doi:10.24843.MU.2021.V10.i11.P14</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">75</span></p>