---
layout: full_article
title: "KEPUASAN KERJA MEMEDIASI PENGARUH PERSON-ORGANIZATION FIT TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL KARYAWAN BBPOM DENPASAR"
author: "Gusti Ayu Krisna, I Gusti Ayu Dewi Adnyani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 10, No. 3, 2021 : 250-269</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i03.p03"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i03.p03</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KEPUASAN KERJA MEMEDIASI PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERSON ORGANIZATION FIT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KOMITMEN ORGANISASIONAL</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KARYAWAN BBPOM DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gusti Ayu Krisna<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gusti Ayu Dewi Adnyani <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:gustiayutrisna70@gmail.com"><span class="font4">gustiayutrisna70@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan pada Balai Besar Pengawas Obat dan Makan di Denpasar dengan melibatkan 99 responden dengan teknik pengumpulan sampel total. Pengumpulan data menggunakan kuesioner dan dianalisis dengan analisis jalur. Hasil penelitian menemukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> berpengaruh positif signifikan terhadap Kepuasan Kerja. Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional. Kepuasan Kerja mampu secara positif memediasi pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font2"> terhadap Komitmen Organisasional. Hasil penelitian ini memberikan sebuah implikasi kepada pihak Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> tidak sesuai dan Kepuasaan Kerja yang rendah secara nyata dapat menurunkan Komitmen Organisasional, ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> sesuai maka dapat meningkatkan Kepuasaan Kerja yang dirasakan oleh karyawan menjadi semakin kuat sehingga berpotensi meningkatkan Komitmen Organisasional.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">person-organization fit, kepuasan kerja, komitmen organisasional</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research was conducted at the Center for Drug and Food Control Denpasar with 99 respondents using saturated sampling Data collection using a questionnaire and analyzed by path analysis The results shows Person-Organization Fit has a positive and significant effect on organizational commitment Person-Organization Fit has a significant positive effect on Job Satisfaction Job satisfaction has a positive and significant effect on Organizational Commitment Job Satisfaction is able to positively mediate the influence of Person-Organization Fit on Organizational Commitment The implication regarding unsuitable Person-Organization Fit and low Job Satisfaction which can significantly reduce Organizational Commitment, when Person-Organization Fit is appropriate, it can increase the Job Satisfaction felt by employee so that it has the potential to increase Organizational Commitment</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">person-organization fit, job satisfaction, organizational commitment</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan lingkungan organisasi yang berkembang secara global menimbulkan tantangan untuk mencapai tujuan dan menjadi lebih sukses dar organisasi lain. Christian 2015) menyatakan apabila berkembang ke arah yang lebih baik, maka karyawan dapat mengarahkan perusahaan untuk mencapa kemajuan. Ditengah lingkungan yang terus berubah dan kondisi yang mengalam gejolak yang tak menentu persaingan antar organisasi menjadi tidak terelakan. Sebuah organisasi juga ditantang untuk mengkaji ulang kondisi sumber daya atau input yang dimilikinya untuk menyusun langkah pengembangan.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber daya manusia merupakan aset penting dalam suatu organisasi karena merupakan sumber yang mengendalikan organisasi serta mempertahankan dan mengembangkan organisasi dalam menghadapi berbagai tuntutan zaman. Oleh karena itu diperlukan sumber daya manusia yang memiliki komitmen terhadap organisasi untuk merujuk kepada keberpihakan dan kesetiaan karyawan kepada perusahaan dan tujuan-tujuan perusahaan Nguyen &amp;&nbsp;Borteyrou, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional merupakan kondisi dalam diri seseorang yang mencirikan hubungan karyawan dengan perusahaan, lingkungannya dan mempunyai hubungan bagi keputusan untuk melanjutkan atau berhenti dar keanggotaan organisai, tanpa komitmen, karyawan tidak memiliki usaha maksimal dalam meningkatkan kompetensi serta rendahnya motivasi dalam mencapai tujuan organisasi. Bangun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2017) menyebutkan “kesesuaian nila individu dengan nilai organisasi yang tinggi akan dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawan. Komitmen karyawan terhadap organisasinya yang dapat memberikan dampak positif pada keberlangsungan organisasi, sehingga kunc utama untuk mempertahankan dan meningkatkan komitmen organisasional adalah dengan menggali kesesuaian nilai individu dengan nilai organisasinya. Tantangan terbesar yang dihadapai perusahaan adalah menarik, menahan dan mengembangkan karyawan. Salah satu cara untuk menghadapi tantangan in adalah dengan memastikan kesesuaian antara nilai-nilai organisasi dengan nilai-nilai karyawan, pemahaman terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dapat membantu perusahaan untuk memilih para karyawan dengan nilai dan keyakinan yang sesua dengan organisasi dan membentuk pengalaman-pengalaman yang dapat memperkuat kesesuaian tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person - organization fit</span><span class="font4"> yang tinggi akan membawa dampak pada tingginya komitmen organisasional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Persepsi terhadap esensi dari konsep mengenai kesesuaian adalah apabila sebuah kecocokan adalah bagus, maka tentu akan membuat sebuah kepuasan kerja yang efektif, tetap sebaliknya dengan kesamaan atau kesesuaian yang kurang baik juga akan menghasilkan kerja yang tidak positif.”</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja pada dasarnya bersifat individual. Setiap individu akan memiliki tingkat kepuasan yang berbeda sesuai dengan penilaian pada dirinya Agustiningsih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et a</span><span class="font4">l., 2016). Semakin banyak aspek dalam pekerjaan yang sesua dengan niat dan keinginannya, maka semakin tinggi kinerja untuk mencapa mencapai tingkat kepuasan yang diinginkan. Kepuasan kerja adalah perasaan positif tentang seseorang merupakan hasil dari evaluasi karakteristik pekerjaannya Bin Shmailan, 2016). Hanaysha &amp;&nbsp;Tahir 2016) menyatakan bahwa salah satu masalah terpenting dalam manajemen sumber manusia dalam organisasi adalah</span></p>
<p><span class="font4">menciptakan kepuasan dalam pekerjaan karyawan, salah satu faktor yang mendukung kepuasan kerja karyawan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit.</span><span class="font4"> Penyesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> terhadap organisasi berdampak pada kepuasan. Semakin banyak kesesuaian dalam pekerjaan yang sama dengan keinginan individu, maka semakin tinggi tingkat kepuasan yang dirasakan Astakhova, 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Indrawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2017) kepuasan kerja memiliki pengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasional. Semakin terpuaskan pegawai dalam bekerja, maka semakin enggan dirinya untuk meninggalkan organisasi, dan selalu berkeinginan untuk melakukan hal yang terbaik bagi organisasi. Jika karyawan merasa puas dengan pekerjaannya maka dapat mendorong karyawan tersebut untuk meningkatkan produktifitas perusahaan serta membuat karyawan tetap bertahan di perusahaan Saputra &amp;&nbsp;Wibawa, 2018)</span></p>
<p><span class="font4">Kulachai &amp;&nbsp;Amaraphibal 2017) menyebutkan “salah satu kunci keberhasilan organisasi di era globalisasi saat ini adalah adanya komitmen dalam diri setiap individu dengan memiliki kesesuaian nilai individu dengan nilai organisasi sehingga secara sinergis mampu berkontribusi positif, baik dalam perencanaan maupun dalam proses pengimplementasian tugas dan tanggung jawab sebagai karyawan untuk mencapai visi, misi dan tujuan organisasi agar terciptanya kepuasan kerja karyawan dalam perusahaan”</span></p>
<p><span class="font4">“Peran Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan BBPOM) di Denpasar sebagai salah satu Unit Pelaksana Teknis Badan POM RI Sesuai dengan Keputusan Kepala Badan POM RI Nomor 05018/SK/KBPOM tahun 2001 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unit Pelaksana Teknis di lingkungan Badan POM, yang kemudian diperbaharui dengan Surat Keputusan Kepala Badan POM Nomor HK.00.05.21.4232 tahun 2004, mempunyai tugas melaksanakan kebijakan di bidang pengawasan produk terapetik, narkotika, psikotropika dan zat adiktif lain, obat tradisional, kosmetik, produk komplimen, produk pangan dan bahan berbahaya. Dalam rangka pencapain Visi dan Misi Organisasi menuntut sejumlah persyaratan, diantaranya memiliki kualifikasi pendidikan profesi dan kompetensi keilmuan, memiliki kemampuan berkomunikasi yang baik untuk berkoordinasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> lintas sektor terkait), mempunyai jiwa kreatif dan produktif, mempunyai etos kerja, dan komitmen yang tinggi terhadap profesinya serta selalu melakukan pengembangan diri secara terus menerus.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Prasurvei</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS CS S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya secara emosional terikat terhadap organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya belum mendapatkan manfaat seperti yang saya dapatkan jika meninggalkan organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya loyal dengan organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data primer, 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari hasil wawancara dengan Kepala Sub Bagian Tata Usaha dan Hasil prasurvei karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar</span></p>
<p><span class="font4">ditemui indikasi permasalahan yang terkait dengan komitmen organisasional. Hal tersebut banyaknya karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan d Denpasar menjawab tidak setuju atas pernyataan yang diberikan. Hasil prasurve menunjukan bahwa 4 dari 5 orang karyawan memiliki loyalitas yang rendah yang berimplikasi langsung terhadap pencapaian tujuan organisasi mempengaruh komitmen bagi karyawan sebab akan menghambat pencapaian kesuksesan bag karyawan atas kesediaan waktu yang kurang efektif. Penelitian yang dilakukan Jin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. (</span><span class="font4">2018) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-organization fit</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan dan negatif terhadap komitmen organisasional. Hasil penelitian tersebut memiliki perbedaan dengan penelitian terdahulu yang dilakukan Aussy. &amp;&nbsp;Sudarma 2017) dan Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) dalam penelitiannya bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional. Melihat adanya permasalahan yang muncul terkait komitmen organisasional, serta hasil terdahulu yang menunjukan hasil bertolak belakang maka permasalahan ini layak di teliti untuk mengetahui bagaimana peran medias kepuasan kerja pada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> terhadap komitmen organisasional.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Grand Theory</span><span class="font4"> yang mendasari penelitian ini adalah Teori pertukaran sosial. Alasan penggunaan teori pertukaran sosial sebagai teori dasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(grand theory) </span><span class="font4">dalam penelitian ini dikarenakan teori ini mendasari segala permasalahan yang ditemui pada Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar terkait adanya hubungan interaksi timbal balik antara variabel bebas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> X), variabel mediasi kepuasan kerja Z) dengan variabel terikat komitmen organisasional Y). Jika nilai organisasi sesuai dengan nilai individu, maka komitmen organisasional pada karyawan juga akan meningkat. Selain itu adanya kepuasan kerja juga memiliki peran yakni semakin puas karyawan dengan perusahaannya, maka semakin tinggi komitmen organisasional yang dimilik karyawan tersebut. Adapun kepuasan kerja yang semakin besar pada perusahaan dengan kesesuaian nilai individu dan kesesuaian nilai organisasi yang dimilik karyawan dapat menunjukkan peningkatan komitmen organisasional pada karyawan dalam organisasi. Variabel tersebut saling berkaitan satu sama lain sehingga dapat disimpulkan adanya peristiwa pertukaran sosial yang terjadi antara karyawan dengan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> yang tinggi akan dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawan. </span><span class="font0">“</span><span class="font4">Apabila individu telah bertekad dengan mengikut objektifitas dan nilai yang dimiliki oleh organisasi, maka hal ini secara tersirat menunjukkan adanya hubungan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dan komitmen organisasional. Menurut Collen 2019) menyatakan bahwa menganalisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit,</span><span class="font4"> kekuatan identitas organisasi, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prestise</span><span class="font4"> organisasi yang dirasakan orang berpengaruh positif dan signifikan pada komitmen organisasi dan kinerja kontekstual. Aussy. &amp;&nbsp;Sudarma 2017) dalam penelitiannya menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisassional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan dalam penelitiannya bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Astakhova 2016) dalam penelitiannya menguji saling ketergantungan antara kecocokan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-supervisor</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">organization fit</span><span class="font4"> dan hubungannya dengan komitmen organisasi. Di kedua negara, kecocokan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> yang dirasakan secara positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi melalui nilai-nilai kolektif. Hubungan antara persepsi kesesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-supervisor</span><span class="font4"> dan komitmen organisasi lebih kuat di Jepang daripada di AS, sedangkan kekuatan hubungan antara persepsi kesesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dan komitmen organisasi tidak berbeda di kedua negara. Khaola. &amp;&nbsp;Sebotsa 2015) yang menggambarkan bagaimana dalam penelitiannya menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> telah memperoleh hasil yang signifikan dan bernilai positif bila dihubungankan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational commitment</span><span class="font4">.”</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> Berpengaruh Positif dan Signifikan Terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen Organisasional”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berupa “adanya kesesuaian antara nilai-nilai dalam visi, misi organisasi dengan nilai-nilai pada diri individu, perasaan nyaman dengan rekan kerja, kesesuaian karakteristik organisasi dengan pegawai berupa pemberian pelayanan yang sesuai dengan standar kerja mampu meningkatkan kepuasan kerja. Sari &amp;&nbsp;Helmy 2020) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit </span><span class="font4">memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> maka akan terciptanya kepuasan kerja yang tinggi. Gul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2018) dalam penelitiannya menunjukan hubungan positif yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> dengan kepuasan kerja. Hasil penelitian Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Risman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2016) juga menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terkait dengan kepuasan kerja. Dalam penelitian Chen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2016) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dapat mempengaruhi kepuasan kerja secara positif dan signifikan. Untuk meningkatkan hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit</span><span class="font4"> dan kepuasan kerja karyawan melalui dukungan supervisor, supervisor harus mengembangkan bentuk timbal balik yang positif dengan membantu karyawan untuk memecahkan masalah nyata yang mereka hadapi” H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> Berpengaruh Positif dan Signifikan Terhadap</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja”</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja adalah mengenai pekerjaan yang dilakukannya menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap pekerjaannya, merasakan puas dalam bekerja maka dapat mendorong untuk meningkatkan produktifitas perusahaan serta memperkuat komitmen organisasional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) mengatakan “kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Kepuasan kerja merupakan sikap umum seseorang dalam menghadapi pekerjaannya. Seseorang yang tinggi kepuasan kerjanya memiliki sikap positif terhadap pekerjaannya, sedangkan seseorang yang tidak memperoleh kepuasan didalam pekerjaannya memiliki sikap yang negatif terhadap pekerjaannya. Dwiki &amp;&nbsp;Riana 2018) mengatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi. Ariawan &amp;&nbsp;Sriathi 2018) mengatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen</span></p>
<p><span class="font4">organisasional. Rosita &amp;&nbsp;Yuniati 2016), Eliyana &amp;&nbsp;Ma 2019), Renyut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2017) mengatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi”</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: “Kepuasan Kerja Berpengaruh Positif dan Signifikan Terhadap Komitmen</span></p>
<p><span class="font4">Organisasional”</span></p>
<p><span class="font4">Kesesuaian antara “nilai individu dengan nilai organisasi menjadi dasar kepuasan kerja, dan komitmen karyawan terhadap organisasi. Hal itu menunjukan bahwa seseorang yang memiliki kesesuaian individu dengan organisasi tinggi maka akan meningkatkan kepuasan kerja sehingga akan berdampak pada tetap bertahannya karyawan pada organisasi. Sari &amp;&nbsp;Helmy 2020) menyatakan bahwa kepuasan kerja dapat memediasi pada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dengan komitmen organisasional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa kepuasaan kerja memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> pada komitmen organisasional, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> yang tinggi akan memicu peningkatan kepuasan kerja karyawan sehingga mampu berperan terhadap peningkatan komitmen organisasional. Ren. &amp;&nbsp;Hamann 2015) menyatakan bahwa ketika terdapat kesesuaian nilai antara individu dan organisasi, maka individu akan memiliki rasa kebersamaan mencapai tujuan bersama. Ketika tujuan itu harus dicapai, individu akan mengeluarkan segenap pengetahuan, kemampuan, dan keahliannya.”</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">:“Mediasi Kepuasan Kerja Berpengaruh Pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">Terhadap Komitmen Organisasional”</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Desain Penelitian yang digunakan adalah “penelitian yang bersifat kuantitatif yang secara spesifik adalah asosiatif kausalitas. Penelitian ini merupakan penelitian yang dalam pengujian untuk mengetahui peran mediasi Kepuasan Kerja pada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> terhadap Komitmen Organisasional. Penelitian dilakukan di Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar. Adapun alasan yang melatarbelakangi melakukan penelitian Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar karena adanya indikasi rendahnya komitmen organisasional dalam pencapaian Visi dan Misi Badan Pegawas Obat dan Makanan RI harus didukung oleh sumber daya manusia yang memiliki komitmen organisasional serta integritas yang tinggi sesuai dengan nilai individu dan nilai yang dianut organisasi serta organisasi harus memiliki standar kebijakan dan aturan yang jelas sehingga dalam pelaksanaan tugas memberikan kepuasan kerja.”</span></p>
<p><span class="font4">Obyek dari penelitian ini adalah “Komitmen Organisasional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> dan Kepuasan Kerja. Variabel endogen pada penelitian ini adalah Komitmen Organisasional Y). Variabel eksogen pada penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> X). Variabel mediasi pada penelitian ini adalah Kepuasan Kerja Z). Sumber primer adalah responden atau karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar. Sumber sekunder adalah sumber yang sudah dalam bentuk jadi atau dapat dikatakan sumber yang sudah tersedia pada Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar. Instrumen penelitian</span></p>
<p><span class="font4">berupa kuesioner, yang terdiri atas pertanyaan tertutup serta pertanyaan terbuka. Pernyataan kuesioner ini diukur dengan menggunakan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4"> dengan skala 1 sampai 5. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar sebanyak 100 orang.”</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah “seluruh karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar. Besarnya jumlah sampel yang didapat adalah 99 orang, diluar kepala balai, maka metode penentuan sampel yang dilakukan adalah dengan menggunakan sampling total yaitu teknik dengan cara mengambil seluruh anggota populasi dijadikan sebagai sampel. Metode ini dipilih karena mengingat populasi pada penelitian ini masih tergolong sedikit dan dibawah 100 orang, sehingga seluruh anggota populasi dapat dijadikan sebaga sampel dalam penelitian ini. Dalam melakukan analisis terhadap penelitian ini diperlukan sejumlah data yang relevan dengan permasalahan dan data tersebut yang merupakan bukti objektivitas penelitian. Adapun metode pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara dan kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah teknik analisis jalur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4">).”</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data karakteristik responden adalah “data responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan terhadap Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan D Denpasar dapat diketahui karakteristik respondennya meliputi jenis kelamin, usia dan masa kerja yang dijelaskan pada Tabel 2.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki – Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29.29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70.70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20-30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44.44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31-40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41.41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41-50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10.10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tingkat pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44.44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Apoteker</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12.12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;10 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42.42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10-20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40.40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&gt;20Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17.17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data diolah pada Tahun 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, dapat di lihat Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar yang di jadikan sampel sebanyak 99 orang. Jika d lihat dari jenis kelamin, perempuan mendominasi dalam penelitian ini dengan presentase sebesar 70,70 persen, kaum perempuan lebih teliti dan spesifik dalam meneliti sesuatu. Jika di lihat dari usia, yang memiliki usia 20-30 tahun mendominasi dengan presentase sebesar 44,44 persen, yang artinya “kelompok usia produktif. Faktor usia seorang pegawai yang produktif dapat menunjang kegiatan organisasi dalam menghasilkan organisasi yang berkualitas, karena dengan umur produktif yang dimiliki akan berkorelasi di dalam pencapaian tujuan organisasi tersebut.”</span></p>
<p><span class="font4">Dilihat dari pendidikan, “yang memiliki pendidikan S1 mendominas dengan presentase sebesar 44,44 persen, yang artinya dianggap sudah mampu serta memadai untuk menjadi karyawan yang memiliki kompetensi untuk mencapai tujuan organisasi. Dilihat dari masa kerja responden yang memilik masa kerja &lt;&nbsp;10 tahun mendominasi dengan persentase sebesar 42,42 persen, yang artinya bahwa karyawan yang bekerja pada Balai Besar Pengawas Obat dan Makan di Denpasar sebesar 42,42 persen cenderung memiliki sikap loyalitas yang tinggi pada organisasi. ”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pearson Correlation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasional Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,920</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,976</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,939</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,969</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,882</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,956</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,940</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,906</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,965</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasaan Kerja Z)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,850</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,892</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,861</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,917</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,890</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,882</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,872</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,876</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,897</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,882</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. menunjukkan “seluruh instrumen variabel penelitian telah memenuhi syarat uji validitas yang dimana nilai skor total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pearson Correlation </span><span class="font4">masing-masing instrumen berada diatas 0,30, maka instrumen layak digunakan menjadi alat ukur variabel-variabel tersebut.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Uji Reliabilitas Instrumen Penleitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komitmen Organisasional Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,974</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font2"> X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,958</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasaan Kerja Z)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,967</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. ditampilkan uji reliabilitas pada masing-masing variabel berada pada titik diatas 0,60 yang ditunjukkan pada hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4">, maka dapat dikatakan seluruh instrumen telah memenuhi syarat reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Komitmen Organisasional</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya secara emosional terikat terhadap organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">338</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya merasa menjadi bagian dari organisasi Saya belum mendapatkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">330</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">manfaat seperti yang saya dapatkan jika meninggalkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">340</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">organisasi</span></p>
<p><span class="font2">Saya akan mengalami</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kerugian jika meninggalkan organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">348</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya loyal terhadap organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">334</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya berkewajiban bertahan dalam organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">327</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5. diketahui “persepsi responden mengenai variabel Komitmen Organisasional yang memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan” “Saya berkewajiban bertahan dalam organisasi”, “diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,30 yang masuk kriteria sedang, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum responden tidak berkewajiban bertahan dalam organisasi.”</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Komitmen Organisasional yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan “Saya akan mengalami kerugian jika meninggalkan organisasi” diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,52 yang masuk kriteria tinggi, ini berarti secara umum responden merasa akan mengalami kerugian jika meninggalkan organisasi. Total rata-rata jawaban responden terhadap Komitmen Organisasional sebesar 3,40 dengan kriteria sedang, ini berarti tingkat komitmen organisasional pada karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar berada pada posisi sedang.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> pada penelitian ini merupakan variabel bebas. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> yang disimbolkan dengan X serta diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Berdasarkan Tabel 6 diketahui persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan “Tujuan bekerja saya sesuai dengan tujuan organisasi.”, “diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,23 yang masuk kriteria cukup baik, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum responden menganggap tujuan bekerja belum sesuai dengan tujuan organisasi.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Person Organization Fit</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa nilai-nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pribadi saya sesuai dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">342</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tempat saya bekerja.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan bekerja saya sesuai</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">320</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dengan tujuan organisasi. Kebutuhan saya sesuai</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dengan apa yang dimiliki oleh organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik kepribadian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">saya sesuai dengan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">326</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">lingkungan internal organisasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Variabel “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan” “Kebutuhan saya sesuai dngan apa yang dimiliki oleh organisasi”, “diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,60 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden merasa kebutuhan mereka sesuai dengan apa yang dimiliki oleh organisasi. Total rata-rata jawaban responden terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">sebesar 3,39 dengan kriteria cukup baik, ini berarti bahwa tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> pada karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar berada pada posisi cukup baik.”</span></p>
<p><span class="font4">Variabel “Kepuasaan Kerja pada penelitian ini merupakan variabel mediasi. Variabel Kepuasaan Kerja yang disimbolkan dengan Z serta diukur dengan menggunakan 10 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Berdasarkan Tabel 7 diketahui persepsi responden mengenai variabel Kepuasaan Kerja yang memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan” “Saya memiliki kesempatan promosi sesuai dengan hasil kerja yang baik.”, “diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,19 yang masuk kriteria cukup, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum</span></p>
<p><span class="font4">responden menganggap belum memiliki kesempatan promosi sesuai dengan hasil kerja yang baik.”</span></p>
<p><span class="font4">Variabel “Kepuasaan Kerja yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan” “Saya dapat berkomunikasi dengan baik dengan rekan kerja” “diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,76 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden merasa dapat berkomunikasi dengan baik dengan rekan kerja. Total rata-rata jawaban responden terhadap Kepuasan Kerja sebesar 3,51 dengan kriteria tinggi, ini berarti tingkat kepuasan kerja pada karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar berada pada posisi tinggi.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kepuasaan Kerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya dapat bekerja dengan kemampuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">344</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya dapat bekerja dengan keterampilan</span></p>
<p><span class="font2">Saya puas atas gaji yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">358</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">diberikan sesuai dengan jasa yang diberikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">364</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya memiliki kesempatan dalam kenaikan gaji</span></p>
<p><span class="font2">Saya memiliki kesempatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">344</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">promosi sesuai dengan keahlian yang dimiliki Saya memiliki kesempatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">promosi sesuai dengan hasil kerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Atasan saya selalu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">316</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">memberikan dukungan dalam bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">346</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Atasan saya selalu bersikap adil</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">339</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya menyukai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">bekerjasama dengan rekan kerja</span></p>
<p><span class="font2">Saya dapat berkomunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">342</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dengan baik dengan rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">372</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Pada Struktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.710 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.825 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.770</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11.891</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,593</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Variabel “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki koefisien sebesar 0,770 berart </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap Kepuasaan Kerja ini diartikan apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> meningkat maka Kepuasaan Kerja akan meningkat sebesar 0,770. Pada penelitian ini dihitung pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> dan Kepuasaan Kerja terhadap Komitmen Organisasional melalui program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 21.0 for windows</span><span class="font4">. Berikut ini ditampilkan hasil perhitungan struktur kedua pada Tabel 9.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Pada Struktur 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.276</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.872</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0.690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.566</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.875</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasaan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0.313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.855</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,637</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Variabel “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki koefisien sebesar 0,566 berart </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap Komitmen Organisasional, ini diartikan apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> meningkat maka Komitmen Organisasional akan meningkat sebesar 0,566. Variabel Kepuasaan Kerja memiliki koefisien sebesar 0,275 berarti Kepuasaan Kerja memilik pengaruh positif terhadap Komitmen Organisasional, ini diartikan apabila Kepuasaan Kerja meningkat maka Komitmen Organisasional akan meningkat sebesar 0,275. ”</span></p>
<p><span class="font4">Pada “perhitungan nilai koefisien determinasi total didapatkan sebesar 0,852, maka kesimpulannya adalah 85,2% variabel Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar dipengaruh oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4">, dan Kepuasaan Kerja, sedangkan sisanya 14,8% dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model penelitian atau diluar model penelitian. Berdasarkan pemaparan mengenai persamaan struktural maka akan dijelaskan hasil nilai dari perhitungan koefisien jalur yang ditunjukkan melalui nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficient</span><span class="font4"> Beta pada masing-masing pengaruh hubungan antar variabel.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung, Pengaruh Tidak Langsung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Person Organization Fit</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> X) Terhadap Kepuasaan Kerja Z) dan Komitmen Organisasional Y).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh tidak langsung melalui Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X→Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,770</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,770</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Z→Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,275</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,275</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X→Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,566</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,212</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,778</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Pada “Tabel 10 ditampilkan hasil ringkasan nilai masing-masing jalur pengaruh langsung dan tidak langsung antar variabel serta nilai error pada masing-masing persamaan struktural yang dihasilkan melalui teknik analisis jalur.”</span></p>
<p><span class="font4">Pada “penelitian yang dilakukan terhadap Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar tentang pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">terhadap Kepuasaan Kerja , maka didapatkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">memiliki pengaruh langsung terhadap Kepuasaan Kerja sebesar 0,770. Pada penelitian yang dilakukan terhadap Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar tentang pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> terhadap Komitmen Organisasional, maka didapatkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">memiliki pengaruh langsung terhadap Komitmen Organisasional sebesar 0,566”</span></p>
<p><span class="font4">Pada “penelitian yang dilakukan terhadap Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar tentang pengaruh Kepuasaan Kerja terhadap Komitmen Organisasional, maka didapatkan hasil Kepuasaan Kerja memiliki pengaruh langsung terhadap Komitmen Organisasional sebesar 0,275. Pada penelitian yang dilakukan terhadap Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar tentang peran Kepuasaan Kerja dalam memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> terhadap Komitmen Organisasional, maka didapatkan hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> memiliki pengaruh langsung dan tidak langsung melalui Kepuasaan Kerja terhadap Komitmen Organisasional dengan nilai koefisien masing-masing sebesar 0,566 dan 0,212, sehingga besaran pengaruh totalnya adalah 0,778”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One Sample Kolmogorov Smirnov)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Substruktur 1</span></p>
<p><span class="font2">Substruktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,115</span></p>
<p><span class="font2">0,104</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 11. menunjukkan bahwa besarnya nilai Asymp. Sig. 2-tailed) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,115 dan 0,104. Nilai Asymp. Sig. 2tailed) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> tersebut lebih besar dibandingkan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font4">sebesar 0,05 maka mengindikasikan bahwa data yang digunakan pada penelitian</span></p>
<p><span class="font4">ini terdistribusi normal, sehingga dapat disimpulkan bahwa model memenuh asumsi normalitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinieritas </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Substruktur2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.407</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.458</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.407</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.458</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 12. meunjukkan bahwa “tidak terdapat variabel bebas yang memilik nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> kurang dari 0,10 dan juga tidak ada variabel bebas yang memilik nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> lebih dari 10. Maka dari pada itu model regresi bebas dari gejala multikoleniaritas”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas Uji Glesjer)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Substruktur1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,169</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Substruktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,627</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,868</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,065</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font2">: Data Primer, data diolah) 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 13. tersebut menunjukkan bahwa “masing-masing model memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 5%. Hal ini menunjukkan bahwa variabel bebas yang digunakan pada penelitian ini tidak berpengaruh secara signifikan terhadap variabel terikatnya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute error,</span><span class="font4"> maka dari itu, penelitian ini bebas dari gejala heteroskedastisitas.”</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil Uji Sobel menunjukkan bahwa “hasil tabulasi Z = 2,430&gt;1,96 yang berarti variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar dengan mediasi Kepuasaan Kerja, sehingga Kepuasaan Kerja merupakan variabel mediasi pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar, dimana variabel kepuasan kerja dapat dinyatakan sebagai variabel mediasi sebagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font4">).”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> “yang tinggi akan dapat meningkatkan komitmen organisasional karyawan. Apabila individu telah bertekad dengan mengikuti objektifitas dan nilai yang dimiliki oleh organisasi, maka hal ini secara tersirat menunjukkan adanya hubungan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dan komitmen organisasional. Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional dengan kata lain semakin meningkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span></p>
<p><span class="font4">maka Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar.”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Collen 2019) menyatakan bahwa “menganalisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4">, kekuatan identitas organisasi, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">prestise</span><span class="font4"> organisasi yang dirasakan orang berpengaruh positif dan signifikan pada komitmen organisasi dan kinerja kontekstual. Aussy. &amp;&nbsp;Sudarma 2017) dalam penelitiannya menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisassional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan dalam penelitiannya bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Astakhova 2016) dalam penelitiannya menguji saling ketergantungan antara kecocokan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-supervisor</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit </span><span class="font4">dan hubungannya dengan komitmen organisasi. Di kedua negara, kecocokan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> yang dirasakan secara positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi melalui nilai-nilai kolektif. Hubungan antara persepsi kesesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-supervisor</span><span class="font4"> dan komitmen organisasi lebih kuat di Jepang daripada di AS, sedangkan kekuatan hubungan antara persepsi kesesuaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit</span><span class="font4"> dan komitmen organisasi tidak berbeda di kedua negara. Khaola. &amp;&nbsp;Sebotsa 2015) yang menggambarkan bagaimana dalam penelitiannya menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> telah memperoleh hasil yang signifikan dan bernilai positif bila dihubungankan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational commitment”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berupa “adanya kesesuaian antara nilai-nilai dalam visi, misi organisasi dengan nilai-nilai pada diri individu, perasaan nyaman dengan rekan kerja, kesesuaian karakteristik organisasi dengan pegawai berupa pemberian pelayanan yang sesuai dengan standar kerja mampu meningkatkan kepuasan kerja. Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap Kepuasaan Kerja dengan kata lain semakin meningkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar, maka semakin tinggi tingkat Kepuasaan Kerja Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar.”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sari &amp;&nbsp;Helmy 2020) menyatakan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Dengan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit</span><span class="font4"> maka akan terciptanya kepuasan kerja yang tinggi. Gul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">2018) dalam penelitiannya menunjukan hubungan positif yang signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> dengan kepuasan kerja. Hasil penelitian Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Risman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2016) juga menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terkait dengan kepuasan kerja. Dalam penelitian Chen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2016) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit</span><span class="font4"> dapat mempengaruhi kepuasan kerja secara positif dan signifikan.”</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja adalah mengenai pekerjaan yang dilakukannya menyenangkan atau tidak menyenangkan terhadap pekerjaannya, merasakan puas</span></p>
<p><span class="font4">dalam bekerja maka dapat mendorong untuk meningkatkan produktifitas perusahaan serta memperkuat komitmen organisasional. Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa Kepuasaan Kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional, dengan kata lain apabila Kepuasaan Kerja meningkat maka Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) mengatakan bahwa “kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Kepuasan kerja merupakan sikap umum seseorang dalam menghadapi pekerjaannya. Seseorang yang tinggi kepuasan kerjanya memiliki sikap positif terhadap pekerjaannya, sedangkan seseorang yang tidak memperoleh kepuasan didalam pekerjaannya memiliki sikap yang negatif terhadap pekerjaannya. Dwiki &amp;&nbsp;Riana 2018) mengatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap komitmen organisasi. Ariawan &amp;&nbsp;Sriathi 2018) mengatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasional. Rosita &amp;&nbsp;Yuniati 2016) mengatakan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap komitmen organisasi.”</span></p>
<p><span class="font4">Kesesuaian antara “nilai individu dengan nilai organisasi menjadi dasar kepuasan kerja, dan komitmen karyawan terhadap organisasi. Hal itu menunjukan bahwa seseorang yang memiliki kesesuaian individu dengan organisasi tinggi maka akan meningkatkan kepuasan kerja sehingga akan berdampak pada tetap bertahannya karyawan pada organisasi. Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar dengan mediasi Kepuasaan Kerja, sehingga Kepuasaan Kerja merupakan variabel mediasi pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar, dimana variabel kepuasan kerja dapat dinyatakan sebagai variabel mediasi sebagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font4">).”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sari &amp;&nbsp;Helmy 2020) menyatakan “kepuasan kerja dapat memediasi pada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person-organization fit</span><span class="font4"> dengan komitmen organisasional. Rumangkit. &amp;&nbsp;Maryati 2017) menyatakan bahwa kepuasaan kerja memediasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personorganization fit</span><span class="font4"> pada komitmen organisasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-organization fit</span><span class="font4"> yang tinggi akan memicu peningkatan kepuasan kerja karyawan sehingga mampu berperan terhadap peningkatan komitmen organisasional. Ren. &amp;&nbsp;Hamann 2015) menyatakan bahwa ketika terdapat kesesuaian nilai antara individu dan organisasi, maka individu akan memiliki rasa kebersamaan mencapai tujuan bersama.”</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi teoritis dari hasil penelitian ini “memberikan bukti pada pengembangan ilmu perilaku organisasi dan ilmu manajemen khususnya mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4">, Kepuasaan Kerja dan Komitmen Organisasional. Secara teoritis penelitian ini juga memberikan pemahaman bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> tidak sesuai dan Kepuasaan Kerja yang rendah secara</span></p>
<p><span class="font4">nyata dapat menurunkan Komitmen Organisasional, ketika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> sesuai maka dapat meningkatkan Kepuasaan Kerja yang dirasakan oleh karyawan menjadi semakin kuat sehingga berpotensi meningkatkan Komitmen Organisasional. Selain itu hasil penelitian ini Secara praktis dapat menjadi salah satu acuan bagi peneliti lainnnya yang ingin meneliti mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PersonOrganization Fit</span><span class="font4">, Kepuasaan Kerja dan Komitmen Organisasional</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">”</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan penelitian ini adalah ruang lingkup penelitian hanya mencakup Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar sehingga tidak dapat menggambarkan komitmen organisasional secara umum di seluruh Bali. Pandemi covid-19 mempengaruhi pengisian kuesioner yang memerlukan waktu lama, karena responden Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan di Denpasar sebagian bekerja dari rumah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">work from home</span><span class="font4">) sehingga membuat jadwal pengumpulan semakin terundur dan mempengaruhi jadwal serta target penelitian yang telah ditetapkan. Penelitian ini hanya dilakukan dalam titik waktu tertentu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross section</span><span class="font4">), sedangkan lingkungan setiap saat berubah dinamis), sehingga penelitian ini penting untuk dilakukan kembali dimasa mendatang.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> “berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar. Semakin meningkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> semakin tinggi Komitmen Organisasional Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kepuasaan Kerja Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar. Semakin meningkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit </span><span class="font4">semakin tinggi Kepuasan Kerja Karyawan. Kepuasaan Kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar. Semakin tinggi Kepuasan Kerja maka semakin tinggi Komitmen Organisasional karyawan. Kepuasaan Kerja merupakan variabel mediasi pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> terhadap Komitmen Organisasional Karyawan Balai Besar Pengawas Obat dan Makanan Di Denpasar, dimana variabel kepuasan kerja dapat dinyatakan sebagai variabel mediasi sebagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font4">).”</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Komitmen Organisasional yang memiliki nilai rata-rata terendah adalah Saya berkewajiban bertahan dalam organisasi, hal yang harus dilakukan perusahaan memperhatikan keinginan karyawan sesuai dengan kebutuhan pelaksanaan tugas-tugas agar karyawan tersebut merasanya nyaman dan tetap bertahan berada dalam organiasi. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Person-Organization Fit</span><span class="font4"> indikator yang memiliki rata-rata terendah adalah Tujuan bekerja saya sesuai dengan tujuan organisasi, yang harus dilakukan oleh perusahaan adalah Pemimpin harus bisa menunjukan memberikan pengertian mengenai tujuan organisasi agar karyawan mengerti dan bisa menyatukan tujuan mereka dengan organisasi. Variabel Kepuasaan Kerja indikator yang memiliki rata-rata terendah adalah Saya memiliki kesempatan promosi sesuai dengan hasil kerja yang baik, hal yang harus dilakukan oleh perusahaan adalah memberikan kesempatan promosi sesuai hasil</span></p>
<p><span class="font4">kerja mereka agar mereka merasa senang dan memiliki komitmen terhadap organisasi dimana mereka bekerja karena karyawan sudah merasa di perhatikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Agustiningsih, H. N., Thoyib, H., &amp;&nbsp;Noermijiati, N. 2016). The Effect of Remuneration, Job Satisfaction and OCB on the Employee Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sceince Journal of Business and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4"> 6), 212–222.</span></p>
<p><span class="font4">Ariawan, P. A. ., &amp;&nbsp;Sriathi, A. A. A. 2018). Pengaruh stres kerja dan kepuasan kerja terhadap komitmen organisasional PBF. PT Banyumas Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 2), 964–992.</span></p>
<p><span class="font4">Astakhova, M. N. 2016). Explaining the effects of perceived person-supervisor fit and person-organization fit on organizational commitment in the US and Japan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">69</span><span class="font4"> 2), 956–963.</span></p>
<p><span class="font4">Aussy., N. A., &amp;&nbsp;Sudarma, K. 2017). Pengaruh person organization fit dan personality pada organizational citizenship behavior dengan organizational commitment sebagai variabel intervening. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4"> 3), 286–296.</span></p>
<p><span class="font4">Bangun, O. V, Supartha, I. W. ., &amp;&nbsp;Subudi. 2017). Pengaruh Person-Job Fit Dan Person-Organization Fit Terhadap Komitmen Organisasional Dan Organizational Citizenship Behavior OCB). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4"> 5), 2071–2102.</span></p>
<p><span class="font4">Bin Shmailan, A. . 2016). The Relationship between Job Satisfaction, Job Performance and Employee Engagement: An Explorative Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Issues in Business Management and Economics</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4"> 1), 1–8.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, P., Sparrow, P., &amp;&nbsp;Cooper, C. 2016). The relationship between personorganization fit and job satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">31</span><span class="font4"> 5), 946–959.</span></p>
<p><span class="font4">Christian, L. Y. 2015). Pengaruh Perceived Organizational Support dan Kepemimpinan Situasional terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Toko Buku Uranus. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">AGORA</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4"> 1), 442–449.</span></p>
<p><span class="font4">Collen, H. Ö. 2019). The Relationships Of Contextual Performance With PersonOrganization Fit, Perceived Organizational Prestige And Organizational Identity Strength: The Mediating Role Of Organizational Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Multidisciplinary Studies</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4"> 2), 28–37.</span></p>
<p><span class="font4">Dwiki, I. M., &amp;&nbsp;Riana, I. G. 2018). Peran Kepuasan Kerja Dalam Memediasi Pengaruh Servant Leadership Terhadap Komitmen Organisasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 9), 1–28.</span></p>
<p><span class="font4">Eliyana, A., &amp;&nbsp;Ma, S. 2019). Job satisfaction and organizational commitment effect in the transformational leadership towards employee performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Research on Management and Business Economics</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">25</span><span class="font4"> 3), 144– 150. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.iedeen.2019.05.001"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.iedeen.2019.05.001</span></a></p>
<p><span class="font4">Gul, H., Usman, M., Liu, Y., Rehman, Z., &amp;&nbsp;Jebran, K. 2018). Does the effect of power distance moderate the relation between person environment fit and job satisfaction leading to job performance? Evidence from Afghanistan and Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Future Business Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4"> 1), 68–83.</span></p>
<p><span class="font4">Hanaysha, J., &amp;&nbsp;Tahir, P. R. 2016). Examining The Effects Of Employee Empowerment, Teamwork, And Employee Training On Job Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social and Behavioral &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4"> 19), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;272–282.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2016.05.016"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2016.05.016</span></a></p>
<p><span class="font4">Indrawati, A. D., Honnor, S. I. ., &amp;&nbsp;Sutrisna Dewi, S. . 2017). Pengaruh Kesehatan dan Keselamatan Kerja pada Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Matrik: Jurmal Manajemen, Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">11</span><span class="font4"> 2), 105–155.</span></p>
<p><span class="font4">Jin, M. H., McDonald, B., &amp;&nbsp;Park, J. 2018). Does Public Service Motivation Matter in Public Higher Education Testing the Theories of Person– Organization Fit and Organizational Commitment Through a Serial Multiple Mediation Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Review of Public Administration</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">48</span><span class="font4"> 1), 82–97.</span></p>
<p><span class="font4">Khaola., P. ., &amp;&nbsp;Sebotsa, T. 2015). Person-organisation fit, Organisational commitment and organisational citizenship Behaviour. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Danish Journal of Management and Business Science</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4"> 1), 67–74.</span></p>
<p><span class="font4">Kulachai, W. A., &amp;&nbsp;Amaraphibal. 2017). Developing a casual model of turnover intention of police officers in the eastern region of the Thailand. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Arts &amp;Sceinces</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">10</span><span class="font4"> 1), 473–486.</span></p>
<p><span class="font4">Nguyen, N., &amp;&nbsp;Borteyrou, X. 2016). Core self-evaluations as a mediator of the relationship between person–environment fit and job satisfaction among laboratory technicians. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Personality and Individual Differences</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">99</span><span class="font4"> 1), 89–9.</span></p>
<p><span class="font4">Ren., T., &amp;&nbsp;Hamann, D. J. 2015). Employee value congruence and job atitudes:the role of occupational status. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Personnel Review</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4"> 1), 550–566.</span></p>
<p><span class="font4">Renyut, B. C., Modding, H. B., Bima, J., &amp;&nbsp;Sukmawati, S. 2017). The effect of organizational commitment, competence on Job satisfaction and employees performance in Maluku Governor’s Office. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">19</span><span class="font4"> 11), 18–29. </span><a href="https://doi.org/10.9790/487X-1911031829"><span class="font4">https://doi.org/10.9790/487X-1911031829</span></a></p>
<p><span class="font4">Risman, K. L., Rebecca., J., &amp;&nbsp;Erickson, J. 2016). The impact of personorganization fit on nurse job satisfaction and patient care quality. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Applied Nursing Research</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4"> 1), 121–125.</span></p>
<p><span class="font4">Rosita, T., &amp;&nbsp;Yuniati, T. 2016). Pengaruh kepuasan kerja terhadap kinerja karyawan dengan komitmen organisasional sebagai variabel intervening. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4"> 1), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Rumangkit., S., &amp;&nbsp;Maryati, S. 2017). Pengaruh Person-Organization Fit Terhadap Komitmen Organisasional Melalui Kepuasaan Kerja Pada Karyawan IBI Informatics And Business Institute) Darmajaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Optimum</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 2), 190–202.</span></p>
<p><span class="font4">Saputra, I. M. A., &amp;&nbsp;Wibawa, I. M. A. 2018). Pengaruh Kepuasan Kerja, Keadilan Organsasional, dan Pemberdayaan Karyawan Terhadap Komitmen Organisasional Karyawan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 6), 3201–3229.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, &amp;&nbsp;Helmy, I. 2020). Pengaruh person-organization fit, job embeddedness dan religiusitas terhadap komitmen organisasional dengan kepuasan kerja sebagai variabel intervening. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4"> 2), 197–213.</span></p>
<p><span class="font3">269</span></p>