---
layout: full_article
title: "KONFLIK BATIN TOKOH-TOKOH NOVEL “DENGAN HATI” KARYA SYAFRINA SIREGAR"
author: "Ni Made Ayu Rusmala Dewi"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KONFLIK BATIN TOKOH-TOKOH NOVEL “</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DENGAN HATI</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">” KARYA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SYAFRINA SIREGAR</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Made Ayu Rusmala Dewi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">0901105023</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurusan Sastra Indonesia Fakultas Sastra Unud</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This article analyzed the characters’ internal conflict in a novel,</span><span class="font1"> Dengan Hati </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(whith heart), written by Syafrina Siregar. This novel was interesting to be analyzed as it has a vivid psychology description in its main character who experienced an inner-self conflict. This novel describes fellowship, sacrifice, and suffering the loss of friends. The structure theory and the inner conflict theory were being used in this article. There are some motivations in writing this article; the main character’s fear when she is scared of being infected by HIV and describing the feeling of HIV patient who are discriminated when associating themselves with surrounding. By involving our inner sense, we can experience how they feel went down when they are being discriminated.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Inner conflict, psychology</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> karya Syafrina Siregar diterbitkan oleh Gramedia Pustaka Utama tahun 2008 dengan tebal 273 halaman. Pemilihan objek artikel novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> dilatarbelakangi oleh beberapa pertimbangan berikut. Pertama, novel ini mengisahkan tentang penderita HIV/AIDS. Kedua, suka-duka perasaan para ODHA (Orang Dengan HIV/AIDS). Isi novel ini menggambarkan persahabatan, pengorbanan, dan rasa kehilangan sahabat.</span></p>
<p><span class="font1">Alasan memilih novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> untuk dianalisis dalam artikel ini adalah sebagai berikut. Pertama, novel ini mengandung masalah konflik batin yang menonjol, terutama permasalahan yang dialami tokoh Kamila dalam interaksi dengan Santi. Santi yang menderita ODHA, dan Kamila merasa dibohongi Santi karena</span></p>
<p><span class="font1">status kesehatannya itu, Kamila sempat membenci Santi, namun Ian memberitahu Kamila kalau bersahabat itu tidak ditentukan status kesehatannya, Kamila baru sadar dan meminta maaf kepada Santi. Santi sangat bahagia karena Kamila masih mau berteman dengannya. Kedua, karena novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> ini memberikan ketegangan para pembaca dari awal hingga akhir cerita. Gaya tutur pengarang yang cerdas, alur cerita yang mengalir cepat. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> ini memberikan makna yang luar biasa, kalau kita berteman janganlah melihat dari sisi luarnya saja atau karena status kesehatannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan dan Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang permasalahan yang dibahas dalam penulisan artikel ini adalah sebagai berikut. Bagaimanakah struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> karya Syafrina Siregar yang meliputi tokoh, alur, dan latar. Bagaimanakah aspek-aspek konflik batin tokoh-tokoh pada novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> karya Syafrina Siregar.</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan penulisan artikel ini untuk menambah pemahaman masyarakat terhadap karya sastra, khususnya novel yang mempersoalkan tentang HIV/AIDS. Secara khusus, adalah untuk memahami struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> karya Syafrina Siregar yang meliputi tokoh, alur, dan latar. untuk memahami aspek-aspek konflik batin tokoh-tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> karya Syafrina Siregar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori dan Metode</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Artikel ini menggunakan dua teori, yaitu teori struktural dari (Teeuw,1983:61), dan teori konflik batin dari Irwanto (1997: 207). Analisis struktur merupakaan suatu tahap penelitian yang sukar dihindari sebab pengetahuan tentang struktur merupakan syarat mutlak dalam menentukan unsur-unsur karya sastra yang akan diteliti secara lebih mendetail. (Teeuw,1983:61). Selain itu, Teeuw (1984:154) menyebutkan bahwa analisis struktur memang suatu langkah, satu sarana atau alat dalam proses pencarian makna dan dalam usaha alamiah untuk memahami proses itu dengan sesempurna mungkin. Langkah itu tidak boleh dimutlakkan, tetapi juga tidak boleh ditiadakan atau dilampaui. Pandangan ini mengandung arti bahwa analisis struktur bertujuan untuk membongkar dan memaparkan secermat mungkin keterkaitan semua aspek karya sastra yang bersama-sama menghasilkan makna yang</span></p>
<p><span class="font1">menyeluruh (Teeuw,1984:135). Oleh karena itu, sebelum sampai pada analisis segi lain, analisis struktur dianggap sebagai pijakan awal analisis karya sastra.</span></p>
<p><span class="font1">Pengertian konflik adalah keadaan munculnya dua atau lebih kebutuhan pada saat yang bersamaan (Irwanto 1997: 207). Pendapat lain mengenai jenis konflik disebutkan bahwa konflik mempunyai beberapa bentuk, antara lain. Pertama, konflik mendekat-mendekat, konflik ini timbul jika suatu ketika terdapat dua motif yang kesemuanya positif (menyenangkan atau menguntungkan) sehingga muncul kebimbangan untuk memilih satu di antaranya. Kedua, konflik mendekat-menjauh, konflik ini timbul jika dalam waktu yang sama timbul dua motif yang berlawanan mengenai satu objek, motif yang satu positif (menyenangkan), yang lain negatif (merugikan, tidak menyenangkan). Karena itu ada kebimbangan, apakah akan mendekati atau menjauhi objek itu. Ketiga, konflik menjauh-menjauh, konflik ini terjadi apabila pada saat yang bersamaan, timbul dua motif yang negatif, dan muncul kebimbangan karena menjauhi. motif yang satu berarti harus memenuhi motif yang lain yang juga negatif.</span></p>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan dalam penulisan artikel ini terdiri atas tiga tahapan, yaitu (1) tahap pengumpulan data, (2) tahap pengolahan data, (3) tahap penyajian hasil analisis data. Metode yang digunakan dalam pengumpulan data adalah baca, simak, dan catat, metode yang digunakan dalam pengolahan data adalah metode deskriptif analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Struktur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Analisis struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> terdiri dari unsur penokohan, alur, dan latar. Penokohan dibagi menjadi tiga yaitu, tokoh primer Kamila, tokoh sekunder Santi dan Ian dan tokoh komplementer Dr Zakaria, Charlie, Bi Izah, Fani, Reza, dan Lina. Pelukisan tokoh-tokoh dibagi tiga dimensi yaitu fisiologis, sosiologis, dan psikologis. Alur dalam novel ini menggunakan alur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">flashback</span><span class="font1">. Alur dapat dibagi menjadi tiga yaitu. Pertama, tahap awal, disini diceritakan Dini masih curiga terhadap Mila karena dulu waktu kunjungan seminar ke Yayasan Cinta Kasih Mila</span></p>
<p><span class="font1">memuntahkan makanan yang dibuat para ODHA(Orang Dengan HIV/AIDS) dan membasuh tangan berkali-kali setelah bersalaman dengan ODHA. Dini merasa kecewa dengan kelakuan Mila waktu itu. Kedua, tahap tengah, disini diceritakan bahwa Ian memarahi Mila karena membuat modul pelatihan secara salah, Mila merasa kesal karena dibentak Ian dan Mila ingin berhenti bekerja karena perlakuan Ian yang sudah berani memebentaknya. Santi membujuk Mila agar tidak berhenti bekerja dan dia memberitahu cara penularan virus HIV secara benar dan Milapun dengan tekun belajar hingga larut malam sampai modul yang dibuatnya berhasil dipresentasikan dihadapan para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">audiens.</span><span class="font1"> Ketiga, tahap akhir, pada bagian terakhir diceritakan Mila sempat membenci Santi waktu Mila tahu Santi terkena HIV, setelah dijelaskan beberapa kali dengan orang-orang terdekatnya Mila menjadi paham dan tidak memandang HIV dengan sebelah mata lagi, Mila sadar bahwa diskriminasi itu salah dan dia tidak konsisten dengan ucapan didepan para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font1">. Mila menemui Santi dan meminta maaf kepada Santi.</span></p>
<p><span class="font1">Latar tempat yang paling menonjol diungkapkan pada novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati </span><span class="font1">berada di kota Medan, dan latar waktunya terjadi pada tahun 2007. Latar sosial yaitu menggunakan sosial kesehatan yang mana ayahnya Kamila adalah seorang dokter spesialis kandungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Konflik Batin Kamila</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kamila adalah tokoh primer novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1">. Dilihat dari dimensi fisiologis, gambaran fisik Kamila tidak banyak diungkapkan dalam cerita. Kamila adalah seorang gadis cerdas, cantik. Mila bekerja jadi konsultan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">World Care </span><span class="font1">organisasi nirlaba dari Amerika. Namun dengan sebelah mata Kamila mendiskriminasikan para ODHA, terbukti ketika Ian mengajak Mila ke Yayasan Cinta Kasih, Kamila Memuntahkan makanan yang dihidangkan para ODHA. Mila bertanya kepada ayahnya kalau memakan hidangan yang dibuat para ODHA bisa tertular atau tidak. Ayahnya menjelaskan cara penularannya.</span></p>
<p><span class="font1">Berikut kutipannya:</span></p>
<p><span class="font1">“Penularan HIV kan hanya melalui pertukaran cairan, darah, air mani, cairan vagina,dan air susu ibu. Kau juga tahu prilaku apa yang berisiko sama sekali”. Iya sih Pa, tapi kami nanti akan bekerja sama. Berpartner dengan Yasasan</span></p>
<p><span class="font1">itu”. “ tapi bekerja bersama tidak berisiko sama sekali, Mila. Apalagi memakan makanan yang dimasak mereka atau sekedar bersalaman. Kau tahu betul hal itu kan?” (hlm. 79)</span></p>
<p><span class="font1">Kamila selalu dilanda rasa ketakukan, namun dengan sabar ayahnya menjelaskan cara penularannya dan memberitahu anaknya kalau diskriminasi itu salah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Konflik Batin Santi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tokoh Santi dilukiskan sebagai seorang wanita yang menjadi sahabat Kamila,namun setelah Santi menikah dengan seorang lelaki yang bernama Rian, Santi dibuang dari keluarganya dan sudah dianggap mati oleh keluarganya karena sudah menentang nasihat orang tuanya. Apalagi sekarang dengan status HIV/AIDSnya dia merasa itu adalah karma yang di berikan oleh Tuhan karena tidak mau menuruti kata orang tuanya. Meskipun Santi sendirian dan sudah tidak dianggap oleh keluarganya, namun dia masih bahagia karena mempunyai sahabat seperti Kamila, Walaupun Kamila sempat menjauhi Santi karena status HIVnya tersebut, namun Ian menjelaskan Kamila agar berteman jangan memandang status kesehatan dan Kamila menyadari bahwa dirinya salah dan dia langsung meminta maaf kepada Santi.</span></p>
<p><span class="font1">Berikut kutipannya:</span></p>
<p><span class="font1">“Maafkan aku San, ternyata aku sendiri tidak konsisten dengan semua yang kukatakan didepan peserta seminar. Aku masih memberikan stigma dan diskriminasi terhadap temanku sendri,” isak Mila penuh penyesalan.(hlm. 121)</span></p>
<p><span class="font1">Kamila menyadari bahwa dirinya salah dan sudah tidak konsisten terhadap temannya sendiri, Kamila menemui Santi dan meminta maaf kepada Santi. Kamila baru menyadari ternyata diskriminasi itu salah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Konflik Batin Ian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tokoh Ian dalam novel ini secara fisik adalah pria berbadan tegap, tegas, baik namun sedikit pemarah. Ian adalah seorang bos atau seorang pemimpin yang bekerja di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">World care ,</span><span class="font1">namun di luar fakta bahwa Ian menderita ODHA. Ian menyesal karena baru mengenal Mila, Ian terkena HIV karena mantan kekasihnya</span></p>
<p><span class="font1">yang bernama Darci, Darci terkena HIV/AIDS karena dia sering bertukar jarum suntik dengan sahabat-sahabatnya. Ian baru menyadari ia tertular setelah hari pertunangannya itu. Semenjak itu Ian berubah menjadi sosok pendiam, dan individual. Ian merasa kesal karena di hari pertunangannya dengan Darci, Darci baru memberitahu Ian kalau dirinya mengidap HIV positif dan Ian sangat marah lalu memustuskan pertunangannya tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Berikut kutipannya.</span></p>
<p><span class="font1">“Ian memarahi Darci, dan ia menganggap dirinya telah dibohongi mentah-mentah yang akhirnya berakibat fatal buat dirinya juga”. Tapi mau dikata semua telah terjadi, dukungan keluarga memang sangat dibutuhkan bagi para penderita HIV.” Namun didalam keterpurukan Ian untunglah Charlie selalu setia menemani kakaknya dan selalu mendukung keputusan kakaknya.” (hlm. 247)</span></p>
<p><span class="font1">Rasa penyesalan Ian sungguh mendalam, saat dia terkena HIV dia baru mengenal Mila. Meski dilanda penyesalan Ian tidak mudah menyerah dan dia selalu ditemani oleh Charlie, dan Charlie selalu menghibur Ian.</span></p>
<p><span class="font1">Novel ini diberi judul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1">, karena tokoh-tokoh dalam novel tersebut hampir semuanya mengalami HIV/AIDS dan mendapat diskriminasi. Novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1">, bercerita tentang kehidupan orang-orang dengan HIV/AIDS. Syafrina (pengarang) pandai mengolah pengalamannya saat berkecimpung di organisasi penanganan AIDS. Ia menumpahkan totalitas pengetahuannya tentang penyakit mematikan tersebut, dengan bahasa khasnya yang mudah dimengerti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> merupakan karya sastra yang menceritakan tentang penyakit HIV/AIDS yang menjangkiti hampir semua tokoh-tokohnya. Latar tempat berada di kota Medan dan Latar waktu terjadi pada tahun 2007. Latar sosial di gambarkan adalah Sosial Kesehatan, yang mana ayahnya Kamila adalah seorang dokter spesialis kandungan. Novel ini banyak diminati oleh para pembaca, karena cerita yang diulaskan oleh pengarang sangat menyentuh hati para pembaca. Novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati</span><span class="font1"> ini mengajarkan kita untuk tidak mendiskriminasikan para ODHA. Dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hati</span><span class="font1"> saja kita dapat merasakan betapa terpuruknya para ODHA jika kita diskriminasikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Irwanto. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Umum</span><span class="font1">. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Siregar, Syafrina. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dengan Hati.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Umum.</span></p>
<p><span class="font1">Teeuw,A. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Membaca dan Menilai Sastra</span><span class="font1">. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Teeuw,A .1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra: Pengantar Teori Sastra</span><span class="font1">. Jakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>