---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENYUNTIKAN OKSITOSIN SEBELUM INSEMINASI  PADA BABI TERHADAP PERSENTASE KEBUNTINGAN DAN  JUMLAH ANAK PER KELAHIRAN"
author: "Wayan Bebas, Made Kota Budiasa"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2156 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-2156"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2156"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ISSN : 2085-2495</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol.1 No.1. :1-5</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pebruari 2009</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENYUNTIKAN OKSITOSIN SEBELUM INSEMINASI PADA BABI TERHADAP PERSENTASE KEBUNTINGAN DAN JUMLAH ANAK PER KELAHIRAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(The Effect of Oxytocin Injection prior to Artificial Insemination on</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pregnancy Rate and Litter Size in Pigs)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Wayan Bebas<sup>1</sup> dan Made Kota Budiasa<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>1</sup>Lab.Teknologi Reproduksi Veteriner, <sup>2</sup>Lab. Kebidanan Fakultas Kedokteran Hewan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Universitas Udayana, Denpasar-Bali</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi terhadap angka kebuntingan dan jumlah anak per kelahiran Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap dengan dua kelompok perlakuan. Masing-masing kelompok terdiri dari 5 ekor induk babi landrace induk muda (melahirkan antara 3-4 kali dengan umur kira-kira 3 tahun) yang sedang menyusui dan siap untuk disapih dikandangkan secara individu. Kelompok I (T0) Sebelum diinseminasi terlebih dahulu disuntik dengan menggunakan NaCl 0,9% sebanyak 1 ml secara intra muskular sebagai flasebo. Pada kelompok II (T1) Sebelum diinseminasi terlebih dahulu disuntik dengan menggunakan hormon oksitosin 10 IU (1 ml) secara intra muskular. Pengamatan dilakukan terhadap angka kebuntingan dengan cara mengamati munculnya estrus 21 hari berikutnya, sedangkan jumlah anak perkelahiran diamati dengan menghitung jumlah anak yang lahir pada saat induk melahirkan. Data yang diperoleh dianalisis dengan uji t tidak berpasangan. Hasil penelitian menunjukkan penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi tidak berpengaruh terhadap angka kebuntingan (P&gt;0,05) dan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) meningkatkan jumlah anak per kelahiran.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : oksitosin, babi, angka kebuntingan, jumlah anak per kelahiran.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">A study was carried out to determine the effect of oxytocin prior to artificial insemination on pregnancy rate and letter size in pigs. A total of 10 pigs were allocated to a treated group (T1) and control group (T0). Each group consisted of 5 animals. Animal in the treated groups received on injection 10 IU Oxytocin prior to artificial insemination. Animal in the control group received saline at 1 ml. The pigs were injected by intramuscularly in the neck. Pregnancy rate were monitored and litter size were determined for all animals. The data were analised by using t test. The result of study showed that the litter size of oxytocin treated animals was significantly (p&lt;0,05) higher than that control group, but not significant on pregnancy rate.</span></p>
<p><span class="font2">Key word : oxytocin, pig, pregnancy rate, litter size</span></p>
<p><span class="font2">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Akhir-akhir ini usaha pemeliharaan babi di Indonesia, khususnya di daerah Bali berkembang dengan pesat dan melibatkan pemeliharaan babi unggul. Tahun 1998 jumlah babi landrace di Bali sebanyak 288.562 ekor dan tahun 2002 jumlah babi landrace mencapai 338.410 ekor. Pesatnya perkembangan ternak babi tidak terlepas dari jenis bibit unggul yang dipelihara, lingkungan masyarakat dan kebutuhan konsumsi daging babi yang tinggi. Saat ini diperkirakan populasi babi di Indonesia mencapai 6,3 juta ekor merupakan penyumbang sumber protein hewani nomor tiga dibawah unggas dan sapi (Trobos, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Sejalan dengan peningkatan populasi ini penggunaan inseminasi buatan pada babi di masyarakat juga semakin luas, ini disebabkan karena pengetahuan masyarakat dibidang peternakan babi sudah semakin maju dan sudah dapat merasakan keuntungan dari penggunaan inseminasi buatan dalam meningkatkan efisiensi reproduksi ternaknya (Glossop, 2001). Namun demikian kendala yang dihadapi di lapangan adalah masih rendahnya tingkat fertilitas dan juga rendahnya jumlah anak per kelahiran (Rampacek dan Utley, 1998). Ada banyak faktor yang mempengaruhinya seperti menurunnya jumlah spermatozoa sampai tempat terjadinya fertilisasi (Rampacek dan Utley, 1998).</span></p>
<p><span class="font2">Hafez and Hafez (2000) mengatakan bahwa kontraksi uterus (myometrium) dan oviduk mempunyai peranan yang sangat penting dalam proses pengangkutan spermatozoa secara cepat menuju tempat terjadinya fertilisasi. Koitus secara alami pada saat estrus mengakibatkan tanggapan uterus secara maksimal ditandai dengan kontraksi yang</span></p>
<p><span class="font2">bersifat kejang yang berlangsung dalam jangka pendek dan diikuti dengan kontraksi yang cukup panjang dan berurutan (Djanuar, 1985). Lebih lanjut Djanuar (1985) mengatakan tanggapan uterus terhadap rangsangan dari luar sangatlah bervariasi tergantung derajat rangsangan yang ditimbulkan..</span></p>
<p><span class="font2">Nalbandov (1990) mengatakan koitus pada perkawinan secara alami dapat menginduksi impuls saraf yang dapat mencapai lobus posterior kelenjar pituitari melalui hipotalamus mengaktifkan pelepasan oksitosin, yang kemudian menyebabkan kontraksi uterus dan oviduk sehingga menyebabkan gerakan cepat pada semen (spermatozoa) dari tempat ejakulasi ke oviduk.</span></p>
<p><span class="font2">Di lapangan dalam melakukan inseminasi buatan kita meniru proses perkawinan atau koitus dengan jalan memasukkan kateter kedalam alat kelamin betina. Derajat rangsangan yang ditimbulkan pada saat memasukkan kateter sudah pasti tidak bisa menyamai koitus secara alami sehingga derajat rangsangan untuk mengimbas keluarnya oksitosin tidak semaksimal kawin secara alam sehingga dapat mempengaruhi proses pengangkutan spermatozoa menuju tempat fertilisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Atas pemikiran diatas dilakukanlah penelitian bagaimana pengaruh penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi terhadap angka kebuntingan, dan jumlah anak per kelahiran.</span></p>
<p><span class="font2">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Hewan Percobaan</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini menggunkan 10 ekor babi landrace induk muda, beranak 2-3 kali, sedang menyusui dan siap untuk disapih. Penyapihan anak dilakukan dengan kisaran umur 21-25 hari. Induk</span></p>
<p><span class="font2">babi dikelompokkan secara acak menjadi 2 kelompok sesuai dengan rancangan penelitian. Penelitian ini juga menggunakan 2 ekor pejantan landrace umur 1,5 tahun. Babi induk dikandangkan dengan kandang baterray berlantai beton dengan ukuran panjang kali lebar masing-masing : 1,5 x 0,75..m, sedangkan pejantan dengan ukuran 1,5 x 1,5 m. kandang dilengkapi dengan kran minum otomatis dan bak makan dibuat dari beton. Selama penelitian babi induk dan pejantan diberikan pakan dengan kadar protein14,5 %, karbohidrat 64 %, serat kasar (mineral) : 8,5 % (Kanisius, 2000).</span></p>
<p><span class="font2">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah rancangan acak lengkap dengandua kelompok perlakuan masing-masing kelompok terdiri dari 5 ekor induk yang dikandangkan secara individu dengan kandang batteray. Kelompok I (T0) Sebelum diinseminasi terlebih dahulu disuntik dengan menggunakan Na Cl 0,9% sebanyak 1 mlsecara intra muskular sebagai flasebo. Pada kelompok II (T2) Sebelum diinseminasi terlebih dahulu disuntik dengan menggunakan hormon oksitosin 10 IU secara intra muskular.</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan dilakukan terhadap angka kebuntingan dengan cara mengamati munculnya estrus 21 hari berikutnya, sedangkan jumlah anak perkelahiran diamati dengan menghitung jumlah anak yang lahir pada saat induk melahirkan.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis Data</span></p>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh dianalisis dengan uji t tidak berpasangan. (Steel dan Torrie, 1993)</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil</span></p>
<p><span class="font2">Rataan hasil penelitian penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi terhadap angka kebuntingan pada T0 dan T1 tidak berbeda nyata (P&gt;0,05). Dari 5 ekor induk yang dinseminasi pada perlakuan T0, 4 ekor bunting sedangkan pada perlakuan T1 dari 5 ekor induk yang diinseminasi 5 ekor bunting.</span></p>
<p><span class="font2">Rataan hasil penelitian penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi terhadapjumlah anak per kelahiran pada T0 dan T1 terdapat perbedaan yang nyata (P&lt;0,05) dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Rata-rata Jumlah Anak Per Kelahiran Akibat Pengaruh Penyuntikan Oksitosin Sebelum Inseminasi Pada Babi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata Jumlah Anak Perkelahiran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(ekor)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,O<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tl</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,2<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font2">Penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi terhadap angka kebuntingan tidak memberikan pengaruh yang nyata (P&gt;0,05). Ada beberapa faktor penting yang dapat mempengaruhi angka kebuntingan adalah konsentrasi spermatozoa yang diinseminasikan dan waktu inseminasi.</span></p>
<p><span class="font2">Konsentrasi spermatozoa yang digunakan untuk melakukan inseminasi pada penelitian iniadalah 5 milyard/dosis, hal ini merupakan konsentrasi yang umum digunakan dan dianjurkan oleh para peneliti untuk mendapatkan angka kebuntingan yang baik (Putra, 2001)</span></p>
<p><span class="font2">Dengan menggunakan konsentrasi 5 milyard/ dosis inseminasi, dengan inseminasi dilakukan pada hari ke-2 setelah munculnya estrus maka hewan coba baik pada T0 dan T1 tidak menunjukkan pengaruh yang nyata (P&gt;0,05) terhadap angka kebuntingan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi landrace terhadapjumlah anak per kelahiran dapat meningkatkan jumlah anak perkelahiran secara nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">Hafez and Hafez (2000) mengatakan kontraksi uterus (myometrium) dan oviduk mempunyai peranan yang sangat penting dalam proses pengangkutan spermatozoa secara cepat menuju tempat terjadinya fertilisasi. Koitus secara alami pada saat estrus mengakibatkan tanggapan uterus secara maksimal ditandai dengan kontraksi yang bersifat kejang yang berlanggsung dalam jangka pendek dan diikuti dengan kontraksi yang cukup panjang dan berurutan (Djanuar, 1985). Lebih lanjut Djanuar (1985) mengatakan tanggapan uterus terhadap rangsangan dari luar sangatlah bervariasi tergantung derajat rangsangan yang ditimbulkan.</span></p>
<p><span class="font2">Nalbandov (1990) mengatakan bahwa koitus pada perkawinan secara alami dapat menginduksi impuls saraf yang dapat mencapai lobus posterior kelenjar pituitari melalui hipotalamus mengaktifkan pelepasan oxytocin, yang kemudian menyebabkan kontraksi uterus dan oviduk sehingga menyebabkan gerakan cepat pada semen (spermatozoa) dari tempat ejakulasi ke oviduk.</span></p>
<p><span class="font2">Di lapangan dalam melakukan inseminasi buatan kita meniru proses perkawinan atau koitus dengan jalan memasukkan kateter inseminasi kedalam alat kelamin betina. Derajat rangsangan yang</span></p>
<p><span class="font2">ditimbulkan pada saat memasukkan kateter inseminasi sudah pasti tidak bisa menyamai koitus secara alami sehingga derajat rangsangan untuk mengimbas keluarnya oksitosin tidak semaksimal kawin secara alam sehingga dapat mempengaruhi proses pengangkutan spermatozoa menuju tempat fertilisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penyuntikasn oksitosin sebelum inseminasi mempunyai aktivitas untuk kontraksi otot uterus Kontraksi uterus yang meninggi akibat pengaruh oksitosin mempermudah pengangkutan sperma kedalam saluran kelamin betina setelah koitus. Kejadian ini mengungkapkan betapa cepatnya transportasi sperma yang tidak mungkin dilaksanakan hanya oleh motilitas sperma itu sendiri (Nalbandov, 1990)</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Rampacek dan Utley (1998) yang dilakukan di peternakan komersial untuk mengetahui pengaruh pemberian oksitosin segera sebelum inseminasi dengan menyuntikkan 10 IU secara intra muskuler dapat meningkatkan jumlah anak perkelahiran, dan jumlah anak yang hidup secara nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font2">Simpulan</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa penyuntikan oksitosin sebelum inseminasi pada babi tidak dapat meningkatkan angka kebuntingan (P&gt;0,05) dan dapat meningkatkanjumlah anak per kelahiran secara sangat nyata (P&lt;0.05)</span></p>
<p><span class="font2">Saran</span></p>
<p><span class="font2">Perlu dikaji lebih lanjut tentang oxytocin terhadap aspek lama kebuntingan dan kesehatan anak babi.</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Kanisius. 1984. Pedoman Lengkap Beternak Babi. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kanisius (2000). Beternak Babi. Kanisius, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Peternakan (2002). Informasi Data Petrnakan Propinsi Bali. Dinas Peternakan Propinsi Bali Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Trobos (2004). A Small Wonder Business of Pig Farming in Indonesia. Trobos. Livestock Agribusines Magazine. Special Ed. August, 39.</span></p>
<p><span class="font2">Djanuar (1985). Fisiologi Reproduksi dan Inseminasi Buatan Pada Sapi. Gadjah Mada University.</span></p>
<p><span class="font2">Glossop, C.E. (2001). AI and its Influence on Production Efficiency. PorkProduction Agricultural and Food. Malmesbury, Wiltshire, England.</span></p>
<p><span class="font2">Hafez, E.S.E., B. Hafez. (2000). Transport and Survival of Gametes In Reproduction in Farm Animal. 7<sup>th</sup>. Ed. E.S.E. Hafez, B. Hafez. Kiawah Island, South Carolina, USA.</span></p>
<p><span class="font2">Hafez, E.S.E., M.R. Zainudeen, and Y.Rosnina (2000). Hormone, Growth Factors, and Reproduction In Reproduction in Farm Animal, 7<sup>th</sup> Ed. E.S.E., Hafez, B. Hafez. Kiawah Island, South Carolina, USA.</span></p>
<p><span class="font2">Imamura, T., C.E. Luedke, S.K. Vogt, and L.J. Muglia (2000). Oxytocin Modulates the Onset of Murine Parturition by Competing Ovarian and Uterine Effects. Am. J. Physiol Regul Integr Comp Physiol. 279; 1061-1067.</span></p>
<p><span class="font2">Nalbandov, A.V. (1990). Fisiologi Reproduksi Pada Mamalia dan Unggas. Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Partodihardjo, S. (1982). Ilmu Reproduksi Hewan. Mutiara Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Putra, I D.K.H. (2001). Penerapan Teknik Inseminasi Buatan Dalam Upaya Meningkatkan Populasi Ternak Babi. J. Vet.2 (2), 65-72</span></p>
<p><span class="font2">Rampacek, G.B., R.V. Utley (1998). The Effect Oxytocin Administration Prior to Artificial Insemination on Farrowing Rate and Litter Size. Annual Report Animal &amp;&nbsp;Dairy Science (pp 213-214). http:/www.ads.uga.edu./annrpt/19 66/98 213 htm.</span></p>
<p><span class="font2">Sihombing, D T H. (1997). Ilmu Ternak Babi. Gadjah Mada University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Steel, R.G.D., J.R., Torrie (1993). Prinsip dan Prosedur Statistika. Suatu Pendekatan Biometrik. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Toelihere, M.R. (1985). Fisiologi Reprodksi Pada Ternak. Angkasa Banndung.</span></p>
<p><span class="font2">Toelihere, M.R. (1993) Inseminasi Buatan Pada Mamalia dan Unggas.</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>