---
layout: full_article
title: "NOVEL BUNGA-BUNGA KERTAS KARYA KHUSNUL KHOTIMAH ANALISIS PSIKOLOGI SASTRA"
author: "Ketut Indria Wiguna"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">NOVEL </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BUNGA-BUNGA KERTAS </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">KARYA KHUSNUL KHOTIMAH ANALISIS PSIKOLOGI SASTRA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ketut Endria Wiguna</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurusan Sastra Indonesia Fakultas Sastra Unud</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The object of the research is the novel written by Khusnul Khotimah with the title </span><span class="font0">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font0" style="font-style:italic;">. It was chosen since one of the character named Bunga has the most prominent psychological dilemmas. There are aims of this study, the first is to identify the plot, the setting and deceiving of the character, the second is to find out the relation between the elements, the third is to determine the psychological aspect of the character. There are two theories were used in this study, the first one is the theory of the personality structure, and the other theory is the theory of development phase.The findings of this research show that the people who have strong personality will be able to face the problems in life.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: personality, development, psychological.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Objek penelitian ini adalah novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> (2012). Merupakan novel kedua karya Khusnul Khotimah Khotimah terdiri atas 305 halaman, cetakan pertama Juni 2012 diterbitkan oleh Safirah dan terdiri atas dua puluh empat bab. Bunga adalah seorang anggota keluarga terpandang di Kota Yogja. Ayahnya adalah seorang pengusaha sukses. Bunga yang bukan muslim berubah kepercayaan akibat bimbingan ayahnya, ia berhasil menutup aurat dan menjadikan diri Bunga semakin dekat pada Allah. Ayahnya juga selalu sabar menasihati Bunga pada saat Bunga masih sering main, hura-hura bersama teman-teman geng Bunga. Hal ini yang menyebabkan Bunga kagum kepada ayahnya dan cenderung lebih dekat kepada ayah dibandingkan dengan bundanya.</span></p>
<p><span class="font1">Alasan memilih </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> sebagai objek penelitian adalah pertama, mengandung masalah psikologi yang menonjol, terutama permasalahan yang dialami tokoh Bunga dalam interaksi dengan ayahnya. Ayah Bunga mengalami perubahan sikap setelah niatnya untuk menikah dengan Siska tidak mendapat restu dari istri dan anaknya. Sebelumnya, ia adalah sosok ayah sekaligus suami yang menjadi panutan. Sifatnya yang lemah lembut, penyayang,</span></p>
<p><span class="font1">sabar berubah menjadi kasar dan keras. Kedua, karena novel ini belum ada yang meneliti, baik dari segi psikologi sastra maupun segi lainnya, di Fakultas Sastra Universitas Udayana maupun perguruan tinggi lainnya di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang yang diuraikan di atas, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut. (1) bagaimanakah unsur-unsur alur, penokohan, dan latar yang membangun struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1">, (2) bagaimanakah hubungan antarunsur dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> karya Khusnul Khotimah, (3) bagaimanakah aspek psikologis tokoh-tokoh dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> karya Khusnul Khotimah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum tujuan penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan apresiasi masyarakat terhadap karya sastra, khususnya karya sastra yang berbentuk novel. Hal ini disebabkan oleh perkembangan para penulis novel yang terus meningkat. Oleh karena itu, apresiasi masyarakat terhadap karya sastra dibutuhkan. Selain itu, dengan adanya penelitian ini diharapkan dapat menambah khazanah penelitian sastra, khususnya Sastra Indonesia. Secara khusus, adalah (1) untuk mengidentifikasi alur, penokohan, dan latar yang membangun struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1">, (2) untuk menemukan hubungan antarunsur dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> karya Khusnul Khotimah. (2) untuk menentukan psikologis tokoh-tokoh dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> karya Khusnul Khotimah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerangka Teori</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan dua teori, yaitu teori struktur kepribadian dan teori fase perkembangan oleh Freud. Teori struktur kepribadian, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id, ego</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1"> digunakan dalam menganalisis tokoh Bunga dan Anwar. Sedangkan teori fase perkembangan difokuskan kepada Bunga, mengingat ia sedang berada pada tahap fase perkembangan pubertas yaitu usia . tahun. (12;0 - 20.0).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> atau Es merupakan realita psikis yang sebenar-benarnya dan berisikan tentang hal-hal yang dibawa sejak lahir termasuk insting-insting. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> adalah wadah dari jiwa seseorang yang berisi dorongan-dorongan primitif, dorongan-dorongan primitif tersebut menghendaki untuk segera dipenuhi. Apabila dorongan tersebut terpenuhi dengan segera maka akan menimbulkan rasa senang, puas serta</span></p>
<p><span class="font1">gembira. Sebaliknya apabila dorongan primitif itu tidak dipenuhi dengan segera maka akan menimbulkan ketidakpuasan dan akan merasa sedih serta kecewa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id </span><span class="font1">yang paling mendasar dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> pada diri Bunga adalah keinginannya untuk mempertahankan keutuhan keluarganya. Batinnya merasa tertekan semenjak kehadiran Siska, keinginannya untuk hidup bahagia bersama ayah dan bundanya pupus. Angannya akan selalu dibimbing dan dituntun ke jalan yang benar tak bisa tercapai.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Minderop, (2011:22) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font1"> berada di antara alam sadar dan bawah sadar, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> merupakan pimpinan utama dalam kepribadian, layaknya seorang pimpinan perusahaan yang mampu mengambil keputusan rasional demi kemajuan perusahaan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Das Ich</span><span class="font1"> adalah kepribadian implementatif, yaitu berupa kontak dengan dunia luar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font1"> timbul karena kebutuhan-kebutuhan organisme yang memerlukan transaksi-transaksi yang sesuai dengan dunia kenyataan objektif. Orang yang lapar harus mencari, menemukan, dan memakan makanan untuk menghilangkan rasa lapar. Hal ini berarti orang harus belajar membedakan antara makanan dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">persepsi</span><span class="font1"> aktual terhadap makanan seperti yang ada di dunia luar. Setelah melakukan pembedaan makanan perlu mengubah gambaran ke dalam persepsi yang terlaksana dengan menghadirkan makanan di lingkungan. Dengan kata lain, orang mencocokkan gambaran ingatan tentang makanan dengan pengalihan atau penciuman terhadap makanan yang dialaminya dengan pancaindera.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Minderop, (2011:22) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> yang mengacu pada moralitas dalam kepribadian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> sama halnya dengan ‘hati nurani’ yang mengenali baik dan buruk (conscience). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> adalah sistem kepribadian yang berisi nilai-nilai aturan yang bersifat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">evaluatif</span><span class="font1"> (menyangkut baik dan buruk). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego </span><span class="font1">merupakan penyeimbang dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id.</span><span class="font1"> Semua keinginan-keinginan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1"> sebelum menjadi kenyataan, dipertimbangkan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego.</span><span class="font1"> Apakah keinginan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1"> itu bertentangan atau tidak dengan nilai-nilai moral yang ada dalam masyarakat. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego </span><span class="font1">berisi nilai-niali moral yang ditanamkan pada diri seseorang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas tiga tahapan, yaitu (1) tahap pengumpulan data, (2) tahap pengolahan data, (3) tahap penyajian hasil</span></p>
<p><span class="font1">analisis data. Metode yang digunakan dalam pengumpulan data adalah baca, simak, dan catat (BSC), metode yang digunakan dalam pengolahan data adalah metode deskriptif analisis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>6.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Psikologi Tokoh Bunga</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1"> Bunga adalah keinginannya untuk mempertahankan keutuhan keluarganya, terlebih semenjak kehadiran Siska ia kurang mendapat perhatian dari ayahnya. Keinginan untuk selalu dibimbing oleh sang ayah tidak bisa ia dapat seperti dahulu lagi. Pendorong </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> utama yang dialami Bunga adalah saat ia meninggalkan rumah. Sifat ayahnya yang kasar, tak kuasa menahan keinginannya untuk pergi meninggalkan bundanya tanpa terlebih dahulu menyelesaikan permasalahannya dengan ayahnya. Selanjutnya setelah meninggalkan rumah lalu ia diperkosa dan kemudian hamil. Akibat peristiwa tersebut Bunga berniat mengakhiri hidupnya. Aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> Bunga dikaji melalui teori fase perkembangan yaitu Bunga berada pada fase perkembangan pubertas (12;0 - 20.0), artinya Bunga berada pada tahap emosi yang masih labil. Apabila pada tahapan ini tidak dapat disublimasi oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Das ich</span><span class="font1"> dengan baik maka terjadilah pertentangan, dalam kasus ini konflik terjadi antara Bunga dan ayahnya. Kemudian Bunga terbukti dapat mengekang prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1">nya melaui aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1"> yaitu bersedia menerima ayahnya kembali walaupun ayahnya telah sakit dan jatuh miskin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Psikologi Tokoh Anwar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1"> Anwar adalah keinginan untuk sembuh dari sakit perut yang diderita. Hal ini terkait oleh kutukan guru spritual Anwar kepadanya. Anwar terus memaksa Bunga dan istrinya untuk merestui pernikahan keduanya dengan Siska. Anwar menyampaikan niatnya untuk menikah agar bisa sembuh dari penyakitnya. Alasan ini tentunya tidak bisa diterima oleh Bunga dan bundanya. Berbagai cara dilakukan Anwar untuk mendapat persetujuan keluarganya, tetapi tak berhasil. Sehingga aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> Anwar pun muncul, ia tidak mempedulikan keluarganya lagi dan bersifat pemarah. Aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> Anwar ini tidak mampu dikekang oleh prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">, setelah istrinya meninggal ia tetap menikah dengan Siska. Namun, akhirnya terjadi kecelakaan terhadap Anwar dan ia mengalami hilang ingatan, lalu seluruh hartanya dikuasi oleh Siska.</span></p>
<p><span class="font1">Novel ini diberi judul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1">, karena tokoh Bunga digambarkan sebagai sebuah bunga mawar merah yang sebagaimana diketahui memiliki duri, dan apabila duri tersebut mengenai diri kita pasti akan meninggalkan rasa sakit. Namun, Bunga pada novel ini dapat menyembukan rasa sakitnya berkat kesabaran hati.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> memiliki hubungan antarunsur yang berkaitan, sehingga disimpulkan hubunganya cukup fungsional dalam mencapai makna keseluruhan. Alur awal menceritakan Bunga pergi meninggalkan rumahnya, selanjutnya ia bertemu dengan tokoh Hanum. Kemudian dimunculkan tokoh-tokoh pemicu konflik Bunga lainnya pada alur tengah dan alur akhir, seperti Ardi dan Siska. Latar tempat digambarkan pertama, Bunga berada pada sebuah Stasiun kereta api. Latar waktu diperkirakan berlangsung pada abad XX. Latar sosial digambarkan berada pada masyarakat golongan menengah atas.</span></p>
<p><span class="font1">Kesimpulan dari analisis psikologi sastra novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bunga-Bunga Kertas</span><span class="font1"> ini, tokoh Bunga memiliki kepribadian yang wajar walaupun sempat melakukan penyimpangan, namun itu semua dapat ia kekang melalui prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">nya. Sedangkan Anwar tidak mampu mengekang prisip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1">nya sehingga pada akhirnya ia sakit dan jatuh miskin. Secara keseluruhan novel ini menyajikan pengalaman hidup manusia dalam menghadapi persoalan-persoalan pelik. Pembaca bisa memetik pelajaran berharga dari novel ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Freud, Sigmund. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikoanalisis Sigmund Freud.</span><span class="font1"> Terjemahan K. Bertens. Surabaya: Ikon Teralitera.</span></p>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font1">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Minderop, Albertine. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra : Karya Sastra, Metode, Teori, dan Contoh Kasus</span><span class="font1">. Jakarta: Yayasan Pustaka Obor.</span></p>
<p><span class="font1">Mido, Frans. 1994. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cerita Rekaan dan Seluk-beluknya</span><span class="font1">. Ende: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>