---
layout: full_article
title: "TINJAUAN YURIDIS INFORMED CONCENT BAGI PENANGANAN PASIEN GAWAT DARURAT"
author: "I Komang Gede Oka Wijaya, I Gede Pasek Eka Wisanjaya"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINJAUAN YURIDIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INFORMED CONCENT</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>BAGI PENANGANAN PASIEN GAWAT DARURAT</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">I Komang Gede Oka Wijaya</span></p>
<p><span class="font3">I Gede Pasek Eka Wisanjaya</span></p>
<p><span class="font3">Program Kehususan Hukum Pidana, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Paper titled “Judicial Review Of Informed Consent For Handling Emergency Patients. Informed consent an absolute requirement before doctor performed medical procedures to patients regulated on Article 8 of Law Act No. 36 Year 2009 Concerning Health and Article 45 Act No. 29 Year 2004 Concerning Practice of Medicine. Issues raised in this paper about the existence of informed consent exceptions for handling emergency patients Regulation Legislation in Indonesia. The purpose of this paper is determine the regulation of informed consent for handling emergency patients. The research method of this paper is normative research because conflict norm of informed consent as an absolute requirement difficult to applied for handling emergency patients. Informed consent can be waived for handling emergency patients on the Minister Regulation. 290/Menkes/Per/III/2008 and the explanation of Article 45 and Article 51 letter d Act No. 29 Year 2004 Concerning Medical Practice. That’s All for the sake patient and also the application of the principle of the protection and safety of patients on Act No. 36 Year 2009 Concerning Health and Act No. 29 Year 2004 Concerning Practice of Medicine. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words : Informed Consent, Exception, Handling, Emergency.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Karya ilmiah ini berjudul tinjauan yuridis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> bagi penangan pasien gawat darurat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3"> merupakan hal mutlak sebelum tindakan medis dilakukan oleh dokter kepada pasien sebagaimana diatur pada Pasal 8 UU No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Pasal 45 UU No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran. Permasalahan yang diangkat pada tulisan ini mengenai pengecualian adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> bagi penanganan pasien gawat darurat didalam Peraturan Perundang-Undangan Indonesia. Tujuan penulisan makalah ini adalah untuk mengetahui pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> bagi penangan pasien gawat darurat. Tulisan ini menggunakan metode normatif karena adanya konflik norma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> sebagai syarat mutlak yang sulit diterapkan bagi penanganan pasien gawat darurat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3"> dapat dikecualikan bagi penanganan pasien gawat darurat sebagaimana diatur dalam Permenkes No. 290/Menkes/Per/III/2008 serta penjelasan pasal 45 dan Pasal 51 huruf d UU No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran semua itu didasarkan demi kesembuhan dan keselamatan pasien itu sendiri dan juga merupakan penerapan asas perlindungan dan keselamatan pasien yang diatur pada UU No 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan maupun UU No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Pengecualian, Penanganan, Gawat Darurat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Kecelakaan, bencana dan sebagainya merupakan hal yang tidak dapat diduga oleh manusia sebelumnya, sehingga ancaman terhadap nyawa seringkali mengintai di sepanjang waktu. Tak dapat dipungkiri bahwa hal tersebut bisa terjadi pada siapa saja, kapan saja dan dimana saja.</span></p>
<p><span class="font3">Suatu ketika dalam menangani pasien yang sedang terancam nyawanya, petugas medis dalam hal ini pihak dokter harus bertindak cepat, tepat dan bermutu untuk menolong pasien tersebut agar dapat menyelamatkan nyawa pasien tersebut dari kematian. Sebelum memberikan tindakan medis kepada pasien tersebut, berdasarkan UU No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, UU No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran dan Permenkes No. 290/Menkes/Per/III/2008 Tentang Persetujuan Tindakan Kedokteran, dokter harus mendapatkan persetujuan medik dari pasiennya atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3">, karena tanpa itu dokter dapat dipersalahkan secara hukum atas tindakannya.</span></p>
<p><span class="font3">Lain halnya ketika pasien pada kondisi yang tidak sadar, dimana pihak dokter mengalami dilema dalam mengambil suatu tindakan medik bagi pasiennya karena didalam Undang-Undang Praktik Kedokteran, dokter berkewajiban untuk mendapat persetujuan dalam melakukan tindakan medis dari pasien atau keluarganya, karena itu perlu dikaji lebih mendalam mengenai tindakan medik bagi pasien gawat darurat terkait dengan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> yang wajib diberikan oleh dokter kepada pasien sebelum melakukan suatu tindakan medik, dengan mengedepankan prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“The health of my patient will be my first consideration”</span><span class="font3"> yakni kesehatan pasien merupakan hal yang senantiasa diutamakan oleh dokter.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun tujuan dari penulisan karya ilmiah ini yaitu memahami secara yuridis mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> bagi penanganan pasien gawat darurat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penulisan karya ilmiah ini menggunakan metode normatif dengan menganalisis undang-undang dan literatur yang bertujuan menganalisa adanya konflik norma mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3"> yang bersifat mutlak pada UU No. 36 Tahun 2009 dan UU No. 29 Tahun 2004 yang sulit diterapkan bagi penangan pasien gawat darurat yang tidak bisa dimintai persetujuan tindakan medis. Jenis pendekatan yang digunakan dalam karya ilmiah ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statue Approach</span><span class="font3"> yaitu pendekatan berdasarkan pada ketentuan hukum positif yang berlaku di Indonesia yang terkait dengan isu hukum yang terjadi.</span><a href="#bookmark13"><span class="font3"><sup>1</sup></span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>Informed Concent</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Bagi Penanganan Pasien Gawat Darurat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Persetujuan tindakan medik (Pertindik)/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3"> merupakan suatu izin atau pernyataan setuju dari pasien yang diberikan secara bebas, sadar, dan rasional setelah memperoleh informasi yang lengkap, valid dan akurat yang dipahami dari dokter tentang keadaan penyakitnya serta tindakan medis yang akan diperolehnya.</span><a href="#bookmark17"><span class="font3"><sup>2</sup></span></a><span class="font3"> Dengan kata lain adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> ini dapat menghindarkan atau mencegah terjadinya penipuan atau paksaan sebagai pembatasan otorisasi dokter terhadap kepentingan pasien.</span><a href="#bookmark18"><span class="font3"><sup>3</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Setiap orang berhak untuk mendapatkan informasi seputar kesehatan dirinya termasuk juga tindakan medis yang telah maupun akan diberikan oleh dokter kepadanya, hal ini didasarkan pada Pasal 8 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan dan Pasal 45 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran. Dalam kondisi normal Pertindik/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> merupakan persyaratan mutlak diperlukan dalam melakukan tindakan medik bagi pasien, karena jika tanpa itu maka dokter dapat dipersalahkan atas tindakannya. Sebab hal tersebut merupakan</span></p>
<p><span class="font3">pelanggaran terhadap standar prosedur operasional yang diatur pada Pasal 51 huruf a UU Praktik Kedokteran yang dapat juga disebut sebagai malpraktek medis yang berujung pada tindakan pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Berbeda halnya jika kondisi pasien yang emergensi/gawat darurat, tindakan prioritas dokter ialah menyelamatkan nyawa pasien, karena dokter berpacu dengan maut dan untuk itu ia tidak sempat untuk menjelaskan tindakan mediknya kepada pasien. Dengan kondisi yang emergensi/gawat darurat tersebut pasien juga tidak sempat untuk memberikan persetujuan kepada dokter, perihal tindakan medik yang akan diberikan kepadanya. Dengan demikian dokter berada pada keadaan yang dilema, dimana disatu sisi jika tidak terdapat Pertindik/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> maka dokter telah melakukan pelanggaran Standar Prosedur Operasional (SPO) dan dapat terkena ancaman pidana, ironisnya juga pihak dokter tidak bisa mendapatkan perlindungan hukum, jika tindakan yang ia lakukan dikemudiannya berakibat fatal bagi pasien tersebut karena ia tidak melakukan sebagaimana SPO yang merupakan kewajibannya yakni tiadanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3">, yang diatur dalam Pasal 50 huruf a UU Praktik Kedokteran. Tanpa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> pula tindakan medik yang dilakukan dokter dapat dikategorikan melakukan penganiayaan sebagaimana diatur pada Pasal 351 KUHP.</span><a href="#bookmark19"><span class="font3"><sup>4</sup></span></a></p>
<p><span class="font3">Pada Permenkes No. 290/Menkes/Per/III/2008 Tentang Persetujuan Tindakan Kedokteran Pasal 4 ayat 1 serta penjelasan Pasal 45 UU Praktik kedokteran tindakan medik dapat dilakukan dokter kepada pasien gawat darurat meski tanpa adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3">. Hal ini dianggap bertentangan dengan UU Tentang Kesehatan dan UU Tentang Praktik Kedokteran yang disebabkan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> merupakan suatu hal yang mutlak diperlukan sebelum dilakukannya suatu tindakan medis kepada pasien dan berdasarkan Pasal 52 UU Praktik Kedokteran pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> itu pula merupakan hak pasien yang wajib diberikan kepada pasien. Mengenai hal tersebut berdasarkan pada Pasal 51 huruf d UU Tentang Praktik Kedokteran dokter diwajibkan melakukan pertolongan atas dasar perikemanusiaan. Dalam hal ini yang ditekankan ialah pada asas perlindungan dan keselamatan pasien sebagaimana pada Pasal 2 UU Praktik Kedokteran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Informed consent</span><span class="font3"> merupakan hal mutlak diperlukan bagi pihak dokter sebelum ia melakukan tindakan medis bagi pasiennya yang diatur di dalam UU No. 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan Pasal 8, UU No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran Pasal 45 dan Permenkes No. 290/Menkes/Per/III/2008 Tentang Persetujuan Tindakan Kedokteran Pasal 2 ayat 1. Akan tetapi tindakan medis yang dilakukan oleh dokter tanpa adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3"> bagi pasien yang kondisinya gawat darurat dapat dilakukan. sebagaimana pengecualian tersebut yang diatur pada penjelasan Pasal 45 dan Pasal 51 huruf d UU Praktik Kedokteran serta pasal 4 ayat 1 Permenkes. Semua itu didasarkan demi kesembuhan dan keselamatan pasien itu sendiri dan juga merupakan penerapan asas perlindungan dan keselamatan pasien yang dianut pada UU Kesehatan maupun UU Praktik Kedokteran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>BUKU :</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">M. Jusuf Hanafiah &amp;&nbsp;Amri Amir, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Etika Kedokteran Dan Hukum Kesehatan</span><span class="font3">, Cetakan Pertama, Penerbit Buku Kedokteran EGC, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Peter Mahmud Marzuki, 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> Cetakan VI, Kencana Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ohoiwutun, Y.A Triana, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Hukum Kedokteran</span><span class="font3">, Cetakan kedua, Bayumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Syahrul, Machmud, 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum dan Perlindungan Hukum Bagi Dokter yang Diduga Melakukan Medikal Malpraktek</span><span class="font3">, CV. Karya Putra Abadi, Bandung.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN :</span></h2>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana</span></p>
<p><span class="font3">Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 116.</span></p>
<p><span class="font3">Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 144.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 290/Menkes/Per/III/2008 Tentang Persetujuan Tindakan Kedokteran.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>