---
layout: full_article
title: "K E D U D U K A N B A D A N K E P E G A W A I A N N E G A R A S E B A G A I L E M B A G A P E N G E L O L A K E P E G A W A I A N M E N U R U T U N D A N G – U N D A N G N O M O R 5 T A H U N 2 0 1 4 T E N T A N G A P A R A T U R S I P I L N E G A R A"
author: "Desak Nyoman Tri Putra Dewi, I Ketut Keneng"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-19025 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-19025"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-19025"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KEDUDUKAN BADAN KEPEGAWAIAN NEGARA SEBAGAI LEMBAGA PENGELOLA KEPEGAWAIAN MENURUT UNDANG – UNDANG NOMOR 5 TAHUN 2014 TENTANG APARATUR SIPIL</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">NEGARA</span></p>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Desak Nyoman Tri Putra Dewi I Ketut Keneng</span></p>
<p><span class="font3">Hukum Pemerintahan Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">TheactNumber5of2014onStateApparatusisthebasisforcarryingouttheduties andfunctionsofthemaincivilservantsandensureexpeditiousoperationofthemanagement andpoliciesofcivilservants.Thereisproblemabouthawthepositionofcivilservicebody aftertheenactmentofactnumber5of2014aboutStateApparatus.Themethodusedisa normativeresearchmethods.InArticle47ofLawNumber5of2014andPresidentialDecree Number58of2013,whichregulatestheStatePersonnelBoardnotedthatthisregulationwas issuedtosupporttheeffectivenessandefficiencyofthedutiesandfunctionsoftheState PersonnelBoard,TheexistenceoftheStatePersonnelBoardexplicitlydescribedintheAct Number5of2014andthepositionoftheStatePersonnelBoardcontainedinPresidential DecreeNumber58of2013.FortheworkinglimitsarenotsetinActNumber5of2014and PresidentialRegulationNumber58Year2013.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords:PersonnelAgency,CivilService,PublicService,Management</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak:</span></h1>
<p><span class="font3">Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara merupakan dasar untuk melaksanakan tugas dan fungsi utama sebagai pegawai negeri atau untuk menjamin kelancaran penyelenggaraan, kebijakan manejemen pegawai negeri. Terdapat permasalahan yaitu Bagaimanakah kedudukan Badan Kepegawaian Negara pasca di undangkannya Undang – undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara. Metode yang digunakan adalah metode penelitian normatif. Dalam Pasal 47 Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014 dan Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 yang mengatur Tentang Badan Kepegawaian Negara. Peraturan ini dikeluarkan untuk mendukung efektivitas serta efisiensi pelaksanaan tugas dan fungsi Badan Kepegawaian. Keberadaan Badan Kepegawaian Negara secara eksplisit dijelaskan dalam Undang – undang Nomor 5 Tahun 2014 dan kedudukan Badan Kepegawaian Negara terdapat dalam Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013. Untuk batasan kerja tidak diatur dalam Undang – undang Nomor 5 Tahun 2014 dan Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">Badan Kepegawaian, Pegawai Negeri, Pelayanan Publik, Manejemen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Undang – Undang Dasar Negara Republik Indonesia merupakan sumber dari segala sumber hukum. Diantaranya mengatur tentang Pegawai Negeri, Badan Kepegawaian Negara, Perjanjian Kerja dan masih banyak lagi yang bersumber dari Undang – Undang Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Pegawai negeri merupakan ujung tombak pemerintah dalam menyelenggarakaan pemerintahan dan pembangunan agar tercapainya tujuan nasional seperti yang diamanatkan dalam pembukaan Undang – Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan Pancasila. Pegawai negeri juga memiliki peran sebagai pelayanan publik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">publicservice</span><span class="font3">). Pelayanan publik dapat diartikan sebagai suatu produk yang dihasilkan oleh pemerintah kepada masyarakat. Dalam hubungannya pemerintah dengan masyarakat agar lebih meningkatkan kesadaran akan haknya, maka pelayanan publik menjadi suatu kewajiban yang harus dilakukan oleh pemerintah.<sup>1</sup> Dengan demikian, pemerintah sebagai unsur pelayanan publik dituntut agar lebih kreatif, inovatif, dan cerdas mengekspresikan mana yang harus dilakukan dengan skala prioritas, serta mampu membedakan antara yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">urgent</span><span class="font3">dan yang tidak, perlu dilakukan dengan mempertimbangkan keterbatasan sumber daya. <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam rangka menjamin kelancaran penyelenggaraan, kebijaksanaan manejemen Pegawai Negeri Sipil yang meliputi kegiatan penetapan formasi, pengadaan, pengangkatan, pemindahan, pemberhentian, penetapan pensiun, gaji, tunjangan, kesejahtraan, hak dan kewajiban kedudukan hukum, pengembangan kompetensi, dan pengendalian jumlah, maka di bentuklah suatu Badan Kepegawaian Negara yang dahulu sering disebut Badan Administrasi Kepegawaian Negara.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis kedudukan Badan Kepegawaian Negara berdasarkan Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara dan Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Metodologi penelitian yang digunakan dalam penulisan karya ilmiah ini adalah penelitian hukum normatif, dan menggunakan pendekatan undang-undang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statueapproach</span><span class="font3">) serta menggunakan studi dokumen atau bahan pustaka dengan meneliti bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan Badan Kepegawaian Negara Setelah Diundangkannya Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Jika dilihat dari ketentuan Pasal 25 ayat (2) huruf d UU No. 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara secara eksplisit menjelaskan bahwa untuk menyelenggarakan kekuasaan Presiden selaku pemegang kekuasaan pemerintah, maka Badan Kepegawaian Negara (BKN) berwenang menyelenggarakan Manajemen Aparatur Sipil Negara, pengawasan dan pengendalian pelaksanaan norma, standar, prosedur, dan kriteria Manajemen Aparatur Sipil Negara(ASN). Selain itu lebih lanjut juga dijelaskan dalam Pasal 1 ayat (1) Perpres No. 58 Tahun 2013 yang menyataan BKN merupakan lembaga pemerintah nonkementerian yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui menteri yang membidangi urusan pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi. Setelah ditetapkannya UU No. 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara pada 15 Januari 2014 maka kedudukan BKN semakin kuat dan strategis dalam manejemen Pegawai Negeri Sipil.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada saat Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014 mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 3041) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Kepegawaian (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 1999 Nomor 169, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 3890) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan Undang - Undang ini. Dengan melihat mengingat dalam Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 maka Perpres ini merupakan aturan pelaksanaan dari Undang – undang Pokok – pokok Kepegawaian. Sehingga Kedudukan Undang – undang Nomor 5</span></p>
<p><span class="font3">Tahun 2014 tentang ASN sangat kuat dan strategis serta Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang BKN masih tetap berlaku selama tidak bertentangan dengan Undang – Undang Nomor 5 Tahun 204 tentang Aparatur Sipil Negara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan, Tugas, dan Fungsi Badan Kepegawaian Negara</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dikeluarkanya Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang Badan Kepegawaian Negara (Perpres No. 58 Tahun 2013) memberi kejelasan bahwa Badan Kepegawaian Negara memiliki Kewenangan, Tugas dan Fungsi dimana tercantum dalam BAB I Perpres No. 58 Tahun 2013. Dimana BKN yang merupakan lembaga pemerintahan nonkementrian yang mempunyai tugas pemerintahan di bidang manajemen kepegawaian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang – undangan. Selain itu dalam Pasal 2 Perpres No. 58 Tahun 2013 juga menjelaskan bahwa BKN mempunyai tugas melaksanakan tugas pemerintah di bidang manejemen kepegawaian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang – undangan. Dimana dalam melaksanakan tugasnya tersebut Badan Kepegawaian Negara mempunyai fungsi yang dinyatakan dalam Pasal 3 Perpres No. 58 Tahun 2013 yang menyatakan bahwa Badan Kepegawaian menyelenggarakan fungsi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyusun dan penetapan kebijakan teknis di bidang manajemen kepegawaian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan pengadaan, mutasi, pemberhentian dan pensiun, serta status dan kedudukan hukum Pegawai Negeri Sipil;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan administrasi pensiun, Pejabat Negara, dan mantan Pejabat Negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan sistem informasi manajemen kepegawaian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan pengawasan dan pengendalian pelaksanaan manajemen kepegawaian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan pemetaan potensi dan penilaian kompotensi Pegawai Negeri Sipil;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan dan pengembangan sistem rekrutmen Pegawai Negeri Sipil;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian dan pengembangan di bidang manajemen kepegawaian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan bantuan hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan di bidang manajemen kepegawaian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">k. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembinaan dan penyelenggaraan dukungan administrasi kepada seluruh unit organisasi di lingkungan BKN; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">l. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengawasan atas pelaksanaan tugasnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sehingga dengan adanya Kewenagan, Tugas dan Fungsi yang sudah jelas dalam Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang Badan Kepegawaian Negara makan kemungkinan adanya kesenjangan antara lembaga lain tidak akan ada selama BKN bisa melaksanakan Kewenangan, Tugas dan Fungsinya dengan baik sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kedudukan Undang – undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang ASN sangat kuat dan strategis serta Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang BKN masih tetap berlaku selama tidak bertentangan dengan Undang – Undang Nomor 5 Tahun 204 tentang Aparatur Sipil Negara. Melihat Kewenangan, Tugas dan Fungsi BKN secara tegas dalam Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang Badan Kepegawaian Negara maka kemungkinan adanya kesenjangan antara lembaga lain tidak akan ada selama BKN bisa melaksanakan Kewenangan, Tugas dan Fungsinya dengan baik sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Buku:</span></h1>
<p><span class="font3">Dewa, Jufri, 2011, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">HukumAdministrasiNegaradalamPersepektifPelayananPublik</span><span class="font3">, Unhalu Press, Kendari.</span></p>
<p><span class="font3">Hartini, Sri, Setiajeng Kadarsih, dan Tedi Sudrajat, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">HukumKepegawaiandiIndonesia</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sunarno, Siswanto, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">HukumPemerintahDaerahdiIndonesia</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Undang – Undang:</span></h1>
<p><span class="font3">Undang – Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara. 15 Januari 2014. Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 6. Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5494.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2013 tentang Badan Kepegawaian Negara</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>