---
layout: full_article
title: "PEMANFAATAN TEKNOLOGI INFORMASI DAN PENGARUHNYA TERHADAP KINERJA INDIVIDUAL PADA KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DENPASAR BARAT"
author: "ASTUTI HANDAIYANI SIREGAR, I KETUT SURYANAWA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2610 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2610"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2610"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMANFAATAN TEKNOLOGI INFORMASI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAN PENGARUHNYA TERHADAP KINERJA INDIVIDUAL PADA KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DENPASAR BARAT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ASTUTI HANDAIYANI SIREGAR</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I KETUT SURYANAWA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">An appropriate utilization of information technology (IT) would enable a company to gain competitive advantages, while improving individual performances of the company’s employees. Before utilizing IT, an IT developer must understand factors considered in deciding IT application. This research aims to investigate factors influencing IT utilization and the impact on individual performance in Taxation Office KPP Pratama West Denpasar. Sample consists of all employees using IT to have job done. Data are obtained using questionnaire and documentation. Hypothesis are tested with multiple and simple regression.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Results show that factors like social, affect, job fitness, long-term consequences, and job complexity simultaneously affect IT utilization positively and significantly. Partially, job fitness and long-term consequences provide positive and significant impact; while social factor, affect, and complexity have positive relation with IT utilization but not significant. Furthermore, facilitating condition factor negatively related but insignificant to IT utilization. Finally, the IT utilization affects individual performance positively and significantly.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">technology application, IT utilization, individual performance, information system developer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dewasa ini perkembangan teknologi informasi (TI) telah merambah ke berbagai bidang kehidupan dan tidak dapat dimungkiri bahwa teknologi informasi dapat meningkatkan efektivitas dan efisiensi kerja suatu organisasi. Investasi TI dalam organisasi sering kali membutuhkan dana yang besar dan berisiko. Oleh karena itu, sebelum mengimplementasikannya, sebaiknya pengembang sistem memiliki pemahaman mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku pemakai dalam memanfaatkan TI.</span></p>
<p><span class="font2">Teori sikap dan perilaku (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">theory of attitude and behavior)</span><span class="font2"> dari Triandis (1980) dalam Tjhai (2003:5) menyatakan bahwa pemanfaatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">personal computer</span><span class="font2"> (PC) oleh pekerja dipengaruhi oleh perasaan individual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(affect</span><span class="font2">) terhadap penggunaan komputer personal, norma sosial </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(social norms</span><span class="font2">) dalam tempat kerja yang memperhatikan penggunaan komputer personal, kebiasaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(habit)</span><span class="font2"> sehubungan dengan penggunaan komputer, konsekuensi individual yang diharapkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">consequencies</span><span class="font2">) dari penggunaan komputer personal, dan kondisi yang memfasilitasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">facilitating conditions</span><span class="font2">) dalam penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">personal computer</span><span class="font2"> (PC). Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1991) dalam Tjhai (2003:5) mengadopsi sebagian teori yang diusulkan oleh Triandis (1980) dimana penelitiannya menggunakan enam faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi, yaitu faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2"> (perasaan individual)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi, dan kompleksitas. Hasil penelitiannya</span></p>
<p><span class="font2">menunjukkan adanya hubungan positif dan signifikan antara faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2">, kesesuaian tugas, dan konsekuensi jangka panjang dengan pemanfaatan teknologi informasi. Faktor kompleksitas memiliki hubungan negatif dan signifikan dengan pemanfaatan teknologi informasi. Hasil penelitian ini juga menunjukkan adanya hubungan negatif dan tidak signifikan antara kondisi yang memfasilitasi dengan pemanfaatan teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Di Indonesia penelitian tentang faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan TI telah banyak dilakukan. Tjhai (2003) meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi dan pengaruh pemanfaatan teknologi informasi terhadap kinerja Akuntan Publik yang termasuk dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">BIG FIVE</span><span class="font2"> di Indonesia. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara faktor sosial dengan pemanfaatan teknologi informasi, sedangkan faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2"> memiliki hubungan positif dan tidak signifikan dengan pemanfaatan teknologi informasi. Hasil penelitiannya juga menunjukkan hubungan yang negatif dan signifikan antara faktor konsekuensi jangka panjang dengan pemanfaatan teknologi informasi. Sebaliknya, faktor kompleksitas, kesesuaian tugas, dan kondisi yang memfasilitasi mempunyai hubungan negatif dan tidak signifikan dengan pemanfaatan teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Selain penelitian di atas, Sagung (2008) juga meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Tabanan. Hasil penelitiannya</span></p>
<p><span class="font2">menunjukkan bahwa faktor sosial dan kondisi yang memfasilitasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi. Faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2"> (perasaan individual), kesesuaian tugas, dan konsekuensi jangka panjang berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi, sedangkan faktor kompleksitas berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai hubungan pemanfaatan teknologi informasi terhadap kinerja individual juga telah dilakukan oleh Tjhai (2003). Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa pemanfaatan teknologi informasi tidak dapat mempengaruhi kinerja individual. Sebaliknya, hasil penelitian Sagung (2008) menunjukkan bahwa pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individual.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian di atas, terdapat beberapa hasil yang berbeda antara peneliti satu dengan yang lainnya. Oleh karena itu, penulis ingin meneliti kembali faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi dan pengaruh pemanfaatan teknologi informasi terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi dan pengaruh pemanfaatan teknologi informasi terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">diharapkan dapat memberikan bukti empiris mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi dan pengaruh pemanfaatan teknologi informasi terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat sehingga dapat digunakan sebagai referensi bagi penelitian yang terkait pada masa mendatang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Sistem Informasi Akuntansi</span></h1>
<p><span class="font2">Bodnar dkk. (2006:3) mendefinisikan sistem informasi akuntansi sebagai kumpulan sumber daya, seperti manusia dan peralatan, yang dirancang untuk mengubah data keuangan dan data lainnya ke dalam informasi. Informasi ini dikomunikasikan kepada para pembuat keputusan. Pada sistem informasi akuntansi terdapat istilah pemanfaatan teknologi informasi untuk menyediakan informasi bagi para pemakai. Fungsi sistem informasi bertanggung jawab untuk pengolahan data. Pengolahan data merupakan aplikasi sistem informasi akuntansi yang paling mendasar dalam setiap organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut model yang dikembangkan Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1991) dalam Tjhai (2003:5), yang mengadopsi sebagian teori yang diusulkan oleh Triandis (1980), faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor sosial diartikan sebagai tingkat di mana seorang individu menganggap bahwa orang lain meyakinkan dirinya bahwa dia</span></p>
<p><span class="font2">harus menggunakan teknologi informasi. Faktor sosial ditunjukkan dari besarnya dukungan rekan kerja, atasan, dan organisasi. Menurut Triandis (1980) dalam Tjhai (2003:7) faktor sosial memiliki hubungan positif dengan pemanfaatan teknologi informasi. Hal ini menunjukkan bahwa individu akan meningkatkan pemanfaatan teknologi informasi jika mendapat dukungan dari individu lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Affect</span><span class="font2"> (perasaan individu) dapat diartikan bagaimana perasaan individu, apakah menyenangkan atau tidak menyenangkan. dalam melakukan pekerjaan dengan menggunakan teknologi informasi. Agus (2006) membuktikan bahwa perasaan individu berpengaruh positif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi sistem informasi. Hal ini berarti jika individu senang melakukan pekerjaan dengan menggunakan teknologi informasi, maka individu tersebut akan meningkatkan pemanfaatan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian tugas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesesuaian tugas dengan teknologi informasi secara lebih spesifik menunjukkan hubungan pemanfaatan teknologi informasi dengan kebutuhan tugas. Tugas diartikan sebagai segala tindakan yang dilakukan oleh individu-individu dalam memproses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span><span class="font2"> menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2">. Karakteristik tugas mencerminkan sifat dan jenis tugas yang memerlukan bantuan teknologi. Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1991) dalam Tjhai (2003:18) memperoleh hubungan yang positif dan signifikan</span></p>
<p><span class="font2">antara kesesuaian tugas dengan pemanfaatan teknologi informasi. Hal ini menunjukkan bahwa individu akan meningkatkan pemanfaatan teknologi informasi jika teknologi informasi yang diterapkan sesuai dengan tugas mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi jangka panjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Konsekuensi jangka panjang diukur dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> yang dihasilkan apakah mempunyai keuntungan pada masa yang akan datang, seperti peningkatan karier dan peningkatan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih penting. Untuk beberapa individu, motivasi untuk menggunakan teknologi informasi dapat dihubungkan dengan rencana pada masa yang akan datang dan tidak hanya memenuhi kebutuhan saat ini. Beatty (1986) dalam Tjhai (2003:9) menemukan hubungan positif antara konsekuensi jangka panjang dengan pemanfaatan teknologi informasi. Hal ini menunjukkan bahwa individu akan meningkatkan pemanfaatan teknologi informasi jika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> yang dihasilkan dari pemanfaatan teknologi informasi dapat memberikan keuntungan pada masa yang akan datang seperti peningkatan karier dan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih penting.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi Menurut Triandis (1980) dalam Tjhai (2003:9) kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi meliputi faktor objektif yang ada di lingkungan kerja yang memudahkan pemakai dalam melakukan suatu pekerjaan. Dalam konteks pemanfaatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">teknologi informasi, kondisi yang memfasilitasi dapat dimasukkan sebagai salah satu faktor yang mempengaruhi pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">teknologi informasi. Penelitian yang dilakukan Schultz dkk. (1975) dalam Tjhai (2003:9) membuktikan bahwa kondisi yang mendukung penggunaan teknologi informasi atau dukungan untuk penggunaan teknologi informasi merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompleksitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kompleksitas didefinisikan sebagai tingkat inovasi yang dipersepsikan sesuatu yang relatif sulit untuk dimengerti dan digunakan. Penelitian yang dilakukan Tornatzky dkk. (1982) dalam Tjhai (2003:8) menemukan bahwa semakin kompleks inovasi yang dilakukan semakin rendah tingkat penerimaan. Jika pemanfaatan teknologi informasi dapat ditunjukkan dalam konteks penerimaan atas inovasi, maka hasil ini mendukung sebuah hubungan yang negatif antara kompleksitas dengan pemanfaatan teknologi informasi. Penelitian ini didukung oleh penelitian Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(1991) dalam Tjhai (2003:18) dan Agus (2006) yang memperoleh hasil bahwa kompleksitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi. Hal ini menunjukkan bahwa semakin kompleks teknologi informasi maka semakin rendah tingkat pemanfaatan teknologi informasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Hubungan Pemanfaatan Teknologi Informasi dengan Kinerja</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Individual</span></h1>
<p><span class="font2">Secara umum sistem yang diimplementasikan dalam suatu perusahaan seharusnya memudahkan pemakai dalam mengidentifikasi data, mengakses data, dan mengintepretasikan data tersebut. Data dalam informasi tersebut seharusnya merupakan data yang terintegrasi dari seluruh unit perusahaan/organisasi sehingga dapat digunakan untuk berbagai kebutuhan tugas dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Sarana komputer dalam perusahaan sangat mempengaruhi implementasi teknologi informasi pada perusahaan. Dengan lebih banyak fasilitas pendukung yang disediakan bagi pemakai maka semakin memudahkan pemakai dalam mengakses data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan tugas individu dalam perusahaan. Diharapkan dengan teknologi informasi individu dari perusahaan atau organisasi yang merupakan pemakai sistem tersebut menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> yang semakin baik dan kinerja yang akan meningkat (Jumaili, 2005:725).</span></p>
<p><span class="font2">Goodhue dkk. (1995) dalam Tjhai (2003:8) mengemukakan agar suatu teknologi informasi dapat memberikan dampak yang positif terhadap kinerja individual, maka teknologi tersebut harus dimanfaatkan dengan tepat dan harus mempunyai kecocokan dengan tugas yang didukung. Kinerja individual dalam penelitian adalah pencapaian serangkaian tugas individu dengan dukungan teknologi informasi. Kinerja yang semakin tinggi melibatkan kombinasi dari</span></p>
<p><span class="font2">peningkatan efisiensi, efektivitas, produktivitas, dan peningkatan kualitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengembangan Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font2">Hipotesis merupakan jawaban sementara dari pokok permasalahan. Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">: faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2">, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi, dan kompleksitas secara simultan berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">: faktor sosial, a</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ffect</span><span class="font2">, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, dan kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">: faktor kompleksitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">: pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III</span><span class="font2">.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Populasi &amp;&nbsp;Sampel</span></h1>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat yang menggunakan teknologi informasi dalam melaksanakan tugas utamanya. Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh anggota populasi. Jumlah seluruh pegawai yang ada pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat adalah 95 orang, tetapi hanya 74 orang pegawai yang menggunakan teknologi informasi dalam melaksanakan tugas, sedangkan 21 pegawai tidak menggunakan teknologi informasi dalam melaksanakan tugas utama.</span></p>
<p><span class="font2">Kuesioner yang dikirimkan berjumlah 74 eksemplar. Kuesioner yang dikembalikan berjumlah 46 eksemplar, sedangkan sisanya 28 eksemplar tidak dikembalikan. Kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 45 eksemplar, sedangkan 1 eksemplar tidak digunakan karena responden tidak mengisi secara lengkap kuesioner tersebut. Dengan demikian, tingkat pengembalian kuesioner (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">respon rate</span><span class="font2">) adalah 62,16%, sedangkan tingkat pengembalian kuesioner yang digunakan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">usable respon rate</span><span class="font2">) adalah 97,83%.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) adalah dukungan seseorang atau kelompok kepada orang lain untuk memanfaatkan teknologi informasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dalam melaksanakan pekerjaan. Faktor sosial ditunjukkan dari besarnya dukungan rekan kerja, atasan, dan organisasi atas pemanfaatan teknologi informasi dalam melaksanakan pekerjaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Affect</span><span class="font2"> (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) merupakan perasaan individu apakah menyenangkan atau tidak menyenangkan dalam melakukan pekerjaan dengan menggunakan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian tugas (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) adalah kecocokan antara teknologi informasi yang diterapkan &nbsp;dengan karakteristik tugas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Karakteristik tugas mencerminkan sifat dan jenis tugas yang memerlukan bantuan teknologi. Pemanfaatan teknologi oleh pemakainya diharapkan dapat mendukung tugas-tugas yang dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi jangka panjang (X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">) adalah manfaat dari penerapan teknologi informasi pada masa depan, seperti peningkatan karier dan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih penting.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi (X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">) adalah faktor yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi sehingga memudahkan pemakai dalam melaksanakan suatu pekerjaan, seperti tersedianya fasilitas koneksi antar komputer, tersedianya buku panduan tentang pengaplikasian program, dan tersedianya bantuan bila ditemukan kesulitan yang berhubungan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hardware.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompleksitas (X</span><span class="font0">6</span><span class="font2">) adalah tingkat inovasi terhadap perkembangan teknologi informasi yang dipersepsikan sebagai sesuatu yang relatif sulit untuk dimengerti dan digunakan sehingga individu menjadi lebih lama dalam menyelesaikan pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemanfaatan teknologi informasi (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) adalah perilaku dalam menggunakan teknologi pada saat melakukan pekerjaan. Pengukurannya seperti frekuensi penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2">, banyak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> yang dikuasai penggunanya, serta persepsi atas manfaat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja individual (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) adalah pencapaian serangkaian tugas oleh pemakai teknologi informasi. Kinerja yang semakin tinggi melibatkan kombinasi dari peningkatan efisiensi, efektivitas, produktivitas, dan kualitas.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font2">Data dalam penelitian ini diperoleh melalui penyebaran kuesioner kepada seluruh pegawai yang menggunakan teknologi informasi dalam melaksanakan pekerjaannya. Kuesioner dalam penelitian ini diadopsi dari penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Tjhai (2003) dan Sagung (2008).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teknik Analisis Data</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Validitas dan Reliabilitas</span></p>
<p><span class="font2">Uji validitas data dilakukan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font2"> dengan kriteria valid nilai r </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font2"> di atas 0,30 (Sugiyono, 2007:124). Uji reliabilitas data dilakukan dengan cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one shot</span><span class="font2"> dan diuji dengan uji statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font2"> dengan kriteria reliabilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> ≥ 0,60 (Ghozali, 2006:42).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font2">Secara teoretis, model yang digunakan dalam penelitian ini akan menghasilkan nilai parameter model praduga yang sahih bila dipenuhi asumsi klasik regresi. Uji asumsi klasik yang dilakukan adalah uji normalitas, multikolinearitas, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Hipotesis</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis pertama, kedua, dan ketiga diuji dengan teknik analisis regresi linear berganda. Hipotesis keempat diuji dengan teknik analisis regresi linear sederhana. Dalam penelitian ini pengujian F-tes dilakukan pada hipotesis pertama, sedangkan t-tes untuk hipotesis kedua, ketiga, dan keempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji F pada H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">digunakan untuk mengetahui pengaruh signifikan faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2">, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi, dan kompleksitas secara simultan terhadap pemanfaatan teknologi informasi. Kriteria</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pengujian yang digunakan adalah membandingkan tingkat signifikansi F dengan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 5%. Jika tingkat signifikansi F kurang dari 5 %, ini berarti bahwa secara simultan faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect,</span><span class="font2"> kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi, dan kompleksitas berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji t digunakan pada H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">, H</span><span class="font0">3</span><span class="font2">, dan H</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">untuk menguji signifikansi tiap-tiap variabel bebas terhadap variabel terikatnya secara parsial. Dalam pengujian ini tingkat signifikansi tiap-tiap variabel bebas (sig t) dibandingkan dengan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 5%. Jika sig t &lt;&nbsp;5%, maka H</span><span class="font0">2, </span><span class="font2">H</span><span class="font0">3, </span><span class="font2">H</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">diterima, artinya tiap-tiap variabel independen berpengaruh terhadap variabel dependen.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font2">Dari Tabel 1 diketahui bahwa hasil uji validitas instrumen menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span><span class="font2"> di atas 0,30. Hal ini bermakna bahwa seluruh instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah valid dan dapat digunakan sebagai alat ukur. Hasil uji reliabilitas menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbanch alpha</span><span class="font2"> di atas 0,6 berarti instrumen dikatakan telah reliabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini nilai Asymp. Sig (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font2">) adalah 0,973 lebih besar daripada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> (0,05), sehingga data dalam model regresi penelitian ini dinyatakan berdistribusi normal. Berdasarkan Tabel 2 dapat diketahui bahwa uji multikolinearitas pada kedua model regresi bebas dari multikolinearitas karena nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> lebih dari 10% dan VIF kurang dari 10. Tabel 3 menunjukkan bahwa model regresi pertama, yaitu mencari nilai pemanfaatan teknologi informasi dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font2">, ternyata variabel faktor sosial, perasaan individual, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi, dan kompleksitas diketahui bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2"> lebih besar daripada 0,05 (&gt;0,05), artinya tidak berpengaruh signifikan secara statistik sehingga variabel tersebut bebas heteroskedastisitas. Sebaliknya, model regresi kedua, yaitu mencari nilai kinerja individual, ternyata variabel pemanfaatan teknologi informasi tidak berpengaruh signifikan secara statistik karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2"> lebih besar daripada 0,05 (&gt;0,05) berarti variabel tersebut bebas heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font2">Dari Tabel 4 dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y = 0,728 + 0,164X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ 0,124X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ 0,519X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">+ 0,392X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">– 0,052X</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">+ 0,113X</span><span class="font0">6</span><span class="font2">……………………………………………………………………(1)</span></p>
<p><span class="font2">Dari tabel tersebut dapat diketahui bahwa R<sup>2</sup> adalah 0,809 atau</span></p>
<p><span class="font2">80,9% artinya 80,9% variasi pemanfaatan teknologi informasi pada</span></p>
<p><span class="font2">Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat dapat dijelaskan oleh</span></p>
<p><span class="font2">variasi faktor sosial, perasaan individual, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi, dan kompleksitas, sedangkan 19,1% dipengaruhi variasi faktor lainnya. Dari nilai Beta juga dapat diketahui bahwa faktor yang dominan mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat adalah faktor kesesuaian tugas sebesar 0,375 dan faktor konsekuensi jangka panjang sebesar 0,295.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian hipotesis pertama (H</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) menunjukkan bahwa nilai signifikansi F sebesar 0,000 lebih kecil daripada taraf nyata 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2">, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi, dan kompleksitas secara simultan berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil yang sama juga diperoleh Tjhai (2003) dan Sagung (2008).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian hipotesis kedua (H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) menunjukkan nilai b</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">(0,164) &gt;0. Hal ini berarti bahwa faktor sosial menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang positif. Variabel X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(p-value</span><span class="font2">) 0,097 &gt;&nbsp;(alpha) 0,05, yang berarti bahwa faktor sosial tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi</span></p>
<p><span class="font2">informasi. Hasil penelitian ini tidak konsisten dengan hasil penelitian Tjhai (2003) dan Sagung (2008). Nilai b</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">(0,124) &gt;&nbsp;0, berarti bahwa faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2"> mampu menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang positif. Variabel X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(p-value</span><span class="font2">) 0,577 &gt;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 0,05, yang berarti bahwa faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font2"> tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil yang sama juga diperoleh Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (1991) dalam Tjhai (2003), Tjhai (2003), dan Sagung (2008). Nilai b</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">(0,519) &gt;&nbsp;0, berarti bahwa faktor kesesuaian tugas mampu menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang positif. Variabel X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(p-value</span><span class="font2">) 0,012 &lt;&nbsp;(alpha) 0,05, yang berarti bahwa faktor kesesuaian tugas berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini tidak konsisten dengan hasil yang ditemukan oleh Tjhai (2003) dan Sagung (2008). Nilai b</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">(0,392) &gt;&nbsp;0, berarti bahwa faktor konsekuensi jangka panjang mampu menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang positif. Variabel X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">memiliki tingkat signifikansi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">) 0,012 &lt;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 0,05. Hal ini berarti bahwa faktor konsekuensi jangka panjang berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil yang sama juga diperoleh Thompson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1991), tetapi tidak konsisten dengan hasil yang ditemukan oleh Tjhai (2003) dan Sagung (2008). Nilai b</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">(-0,052) &lt;</span></p>
<p><span class="font2">0, berarti bahwa faktor kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi mampu menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang negatif. Variabel X</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">memiliki tingkat signifikansi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">) 0,670 &gt;&nbsp;(alpha) 0,05, yang berarti bahwa faktor kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil yang sama juga diperoleh Tjhai (2003), tetapi tidak konsisten dengan hasil yang ditemukan oleh Sagung (2008).</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian hipotesis ketiga (H</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) menunjukkan hasil bahwa Nilai b</span><span class="font0">6 </span><span class="font2">(0,113) &gt;&nbsp;0. Hal ini berarti bahwa faktor kompleksitas mampu menjelaskan variabel pemanfaatan teknologi informasi dengan arah yang positif. Variabel X</span><span class="font0">6 </span><span class="font2">memiliki tingkat signifikansi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">) 0,234 &gt;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 0,05, yang berarti bahwa faktor kompleksitas tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil ini berbeda dengan hasil penelitian yang dilakukan Tjhai (2003) dan Sagung (2008).</span></p>
<p><span class="font2">Dari Tabel 5 dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">= 5,615 + 0,902 Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">……………………………………………(2)</span></p>
<p><span class="font2">Dari Tabel 5 tersebut dapat diketahui bahwa R<sup>2</sup> adalah 0,414 atau 41,4% artinya 41,4% variasi kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat dapat dijelaskan oleh variasi faktor pemanfaatan teknologi informasi, sedangkan 58,6% dipengaruhi variasi</span></p>
<p><span class="font2">faktor lainnya. Hasil pengujian hipotesis keempat H</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">menunjukkan bahwa nilai koefisien dari Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">(0,902) &gt;&nbsp;0. Hal ini berarti bahwa variabel pemanfaatan teknologi informasi mampu menjelaskan variabel kinerja individual dengan arah yang positif. Variabel Y</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">memiliki tingkat signifikansi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">) 0,000 &lt;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2">) 0,05, yang berarti bahwa pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil yang sama juga diperoleh Sagung (2008), tetapi tidak konsisten dengan hasil yang ditemukan oleh Tjhai (2003).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pokok permasalahan yang diajukan dan pembahasan yang telah dilakukan sebelumnya, dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan faktor sosial, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect,</span><span class="font2"> kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi, dan kompleksitas berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial faktor kesesuaian tugas dan konsekuensi jangka panjang berpengaruh positif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Di pihak lain faktor sosial dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">affect </span><span class="font2">menunjukkan hubungan yang positif, tetapi tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa faktor kondisi yang memfasilitasi memiliki hubungan negatif, tetapi tidak berpengaruh signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor kompleksitas memiliki hubungan positif dengan pemanfaatan teknologi informasi, tetapi tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individual pada Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dan simpulan, terlihat adanya beberapa kontradiksi antara hasil penelitian ini dengan penelitian terdahulu mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi. Oleh karena itu, diharapkan penelitian ini dapat dilanjutkan oleh peneliti lain dengan lokasi yang berbeda di perusahaan-perusahaan atau organisasi yang sarat dengan pemanfaatan teknologi informasi yang tinggi, seperti pada perusahaan telekomunikasi, bank swasta atau pemerintah, dan perusahaan lainnya yang memanfaatkan teknologi informasi dalam bekerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Agus Swidarmayana, I Kadek. 2006. “Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap Penggunaan Teknologi Sistem Informasi serta Pengaruh Penggunaan Teknologi Sistem Informasi terhadap Kinerja </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chief Accounting</span><span class="font2"> pada Perusahaan Cargo di Denpasar ”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Bodnar, George H dan William S. Hoopwood (Amir Abadi Jusuf dan Rudi M. Tambunan, Penerjemah). 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font2">. Edisi ke-3. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Halim, Abdul. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Jogiyanto. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Berbasis Komputer</span><span class="font2">. Edisi ke-2. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Jumaili, Salman. 2005. Kepercayaan terhadap Teknologi Sistem Informasi Baru dalam Evaluasi Kinerja Individual. Kumpulan Materi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font2"> VIII. Solo, 15 – 16 September 2005.</span></p>
<p><span class="font2">Muhammad Fakir Husein dan Amin Wibowo. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sistem informasi Manajeman</span><span class="font2">. Yogyakarta: AMPYKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Nata Wirawan, I G. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik 2 (Statistik Inferensial) untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font2">. Edisi Kedua. Denpasar : Kraras Mas.</span></p>
<p><span class="font2">Nur Indriantoro dan Bambang Supomo. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sagung Rai Darmini. 2008. “Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pemanfaatan Teknologi Informasi dan Pengaruh Pemanfaatan dan Kepercayaan terhadap Teknologi Informasi pada Kinerja Individual pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Tabanan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Teddy Jurnali dan Bambang Supomo. 2002. “Pengaruh Faktor Kesesuaian Tugas-Teknologi dan Pemanfaatan Teknologi Informasi terhadap Kinerja Akuntan Publik”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font2">. 5(2):214-226.</span></p>
<p><span class="font2">Tjhai Fung Jin. 2003. “ Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pemanfaatan Teknologi Informasi dan Pengaruh Pemanfaatan Teknologi Informasi terhadap Kinerja Akuntan Publik”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font2">. 5(1):1 – 26.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,804**-0,839**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8364</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Perasaan Individual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,940**-0,949**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8778</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kesesuaian Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,913**-0,924**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Konsekuensi Jangka Panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0 946**-0,962**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8952</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kondisi yang Memfasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,828**-0,847**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,7858</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,816**-0,868**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,7788</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemanfaatan Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,803**-0,890**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,7909</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kinerja Individual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,829**-0,958**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,9124</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">*** signifikan pada level 0,01 Sumber : Data diolah (2008)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model Pertama (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,299</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Perasaan Individual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,187</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,157</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kesesuaian Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,246</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6,142</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Konsekuensi Jangka Panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,402</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Kondisi yang Memfasilitasi Pemanfaatan Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,351</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,594</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,142</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah (2008)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-value</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model Pertama (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Perasaan Individual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,124</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kesesuaian Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Konsekuensi Jangka Panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,769</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor Kondisi yang Memfasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,539</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor Kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,464</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model Kedua (2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemanfaatan Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,918</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah (2008)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Regresi untuk Model 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-value </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Sig t)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig F</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konstanta (a)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,728</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,410</span></p></td><td rowspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,809</span></p></td><td rowspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1. </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,097</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,577</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,519</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,375</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,295</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5 </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,052</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,670</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">6 </span><span class="font2">(b</span><span class="font0">6</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,234</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber : Data diolah (2008)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Regresi untuk Model 2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisie n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-value</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sub>R</sub>2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,615</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,414</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemanfaatan TI (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,643</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah (2008)</span></p>
<p><span class="font1">24</span></p>