---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN WAKTU INDUKSI, DURASI DAN PEMULIHAN ANESTESI DENGAN PENAMBAHAN PREMEDIKASI ATROPIN-XYLAZIN DAN ATROPINDIAZEPAM UNTUK ANESTESI UMUM KETAMIN PADA BURUNG MERPATI (COLUMBA LIVIA)"
author: "I Wayan Gorda, A.A. Gde Jaya Wardita"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2225 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-2225"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-2225"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ISSN : 2085-2495</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 2 No.2. :93-100</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Agustus 2010</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN WAKTU INDUKSI, DURASI DAN PEMULIHAN ANESTESI DENGAN PENAMBAHAN PREMEDIKASI ATROPIN-XYLAZIN DAN ATROPIN-DIAZEPAM UNTUK ANESTESI UMUM KETAMIN PADA BURUNG MERPATI (COLUMBA LIVIA)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">THE COMPARISON OF INDUCTION, DURATION AND RECOVERY TIME OF ANAESTHESIA WITH ADDITION OF PREMEDICATION ATROPINE-XYLAZINE AND ATROPINE-DIAZEPAM FOR ANAESTHESIA OF KETAMINE IN PIGEON (Columba livia)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Wayan Gorda,</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>A. A. Gede Jaya Wardhita</span></h1>
<p><span class="font2">Laboratorium Bedah Veteriner</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana Jin. Raya Sesetan Gg. Markisa No.6 Denpasar, Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menentukan perbandingan waktu induksi, durasi dan pemulihan anestesi dengan penambahan premedikasi atropin-xylazin dan atropin-diazepam untuk anestesi umum ketamin pada burung merpati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Columba livia).</span><span class="font2">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan tiga perlakuan yaitu ketamin dengan dosis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">75</span><span class="font2"> mg/kg berat badan (bb) sebagai kontrol positif atau perlakuan I, atropin-xylazin-ketamin dengan dosis 0,02 mg/kg bb 4 mg/kg bb dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">75</span><span class="font2"> mg/kg bb sebagai perlakuan II dan atropin-diazepam-ketamin dengan dosis 0,02 mg/kg bb </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2,5</span><span class="font2"> mg/kg bb dan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">75</span><span class="font2"> mg/kg bb sebagai perlakuan III, Setiap perlakuan menggunakan enam ekor burung merpati sebagai ulangan sehingga secara keseluruhan menggunakan 18 ekor burung merpati. Data yang diperoleh dianalisis dengan sidik ragam dan bila didapatkan hasil yang berbeda nyata akan dilanjutkan dengan uji wilayah berganda Duncan (Steel dan Torrie, 1989). Hasil penelitian diperoleh sebagai berikut : anestesi ketamin dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin tidak menghasilkan waktu induksi dan durasi anestesi, sedangkan rata rata waktu pemulihannya 114,4 menit dan 138,1 menit. Kombinasi atropin-xylazin-ketamin menghasilkan waktu induksi rata-rata 13,4 menit, durasi 82,8 menit dan pemulihan 139, 6 menit. Hasil analisis sidik ragam menunjukkan tidak ada perbedaan yang nyata (P&gt; 0,05) antara waktu pemulihan anestesi ketamin kombinasi atropin-xylazin-ketamin dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : atropine, xylazin, diazepam, ketamin, waktu induksi, durasi, pemulihan anestesi, burung merpati</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">The aim of this study is to determine the comparison of induction, duration and recovery time of anaesthesia with addition of premedication atropine-xylazine and atropinediazepam for anaesthesia of ketamine in pigeon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Columba livia).</span></p>
<p><span class="font2">Complete Random Device (RAL) was used to analisis. The total of eight teen of pigeon used for this study. They were divided into three groups i.e. (I) treated with ketamine : 75 mg/kg of body weight as a positive control, (II) treated with combination of atropine-xylazine-ketamine with dose 0,02 mg/kg of body weight, 4 mg/kg of body weight and 75 mg/kg of body weight and (III) treated with combination of atropine-diazepam-ketamine with dose 0,02 mg/kg of body weight, 2,5 mg/kg of body weight and 75 mg/kg of body weight. Data were analized with Analysis of Variance. (Steel and Torrie, 1989). The result showed that the anaesthesia of ketamine and the combination of atropine-diazepam-ketamine was not resulted the induction and duration time of anaesthesia. That mean, recovery time of anaesthesia ketamine and the combination of atropine-diazepam-ketamine are 114,4 minutes and 138,1 minutes. The combination of atropine-xylazine-ketamine was resulting the mean of induction 13,4 minutes, duration 82,8 minutes and recovery 139,6 minutes. The result showed that no significantly different (P &gt;&nbsp;0.05) the time of recovery between the anaesthesia of ketamine, combination of atropine-xylazine-ketamine and combination of atropine-diazepam-ketamine.</span></p>
<p><span class="font2">Key word : atropine, xylazine, diazepam, ketamine, indunction, duration, recovery time,</span></p>
<p><span class="font2">pigeon</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hubungan antara manusia dan hewan sudah terjalin sejak dahulu kala. Hal ini dapat dilihat dalam kehidupan sehari-hari dimana hewan bisa dijadikan sebagai teman atau hewan kesayangan seperti anjing dan kucing dan juga dapat dipelihara untuk diambil dagingnya seperti sapi, kambing dan sebagainya. Salah satu hewan kesayangan yang sudah dikenal oleh sebagian besar masyarakat di seluruh penjuru dunia adalah burung merpati. Keadaan ini dikarenakan</span></p>
<p><span class="font2">perilaku burung merpati yang sangat bersahabat dengan manusia (Sutejo, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan dunia kedokteran hewan yang semakin pesat, khususnya ilmu bedah veteriner, dewasa ini menuntut pula perkembangan terhadap penanganan kasus pembedahan dari berbagai jenis hewan tidak terkecuali terhadap berbagai jenis unggas. Beberapa operasi pada unggas dapat dikerjakan tanpa anestesi, tetapi beberapa kasus, misalnya operasi besar ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">major surgery)</span><span class="font2"> membutuhkan</span></p>
<p><span class="font2">anestesi umum. Dalam hal ini perlu kiranya diwaspadai keragaman respon berbagai jenis unggas terhadap anestesi yang digunakan (Zainal dan Kusumawati, 1998).</span></p>
<p><span class="font2">Beragamnya jenis produk obat-obatan untuk anestesi menuntut seorang dokter hewan untuk memiliki pengetahuan yang memadai didalam menentukan pilihan terhadap anestetik yang tepat untuk digunakan. Oleh karena itu diperlukan suatu data mengenai agen anestesi yang efektif, efesien dan aman untuk digunakan karena kadang-kadang anestesi umum mempunyai resiko yang jauh lebih besar daripada prosedur pembedahan yang dijalankan. Untuk itu diperlukan kondisi anestetik yang sesuai dengan yang diinginkan (Zainal dan Kusumawati, 1998).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Harrison dan Harrison (1986), agen anestesi yang dilaporkan sering digunakan pada burung adalah : ketamirt hidroklorida, kombinasi xylazin-ketamin hidroklorida, kombinasi diazepam-ketamin hidroklorida, halothan, metoxyfluran, kombinasi halothan-metoxyfluran dan nitrogen oxid, dan isofluran.</span></p>
<p><span class="font2">Pada burung, kombinasi anestesi xylazin-ketamin hidroklorida mempunyai beberapa keuntungan yaitu aman walaupun dengan dosis yang berulang, pengaruh analgesia yang baik induksi dan masa pemulihan cepat pada pemberian</span></p>
<p><span class="font2">secara intravena, mudah diperoleh dan sangat baik digunakan di lapangan (Harrison dan Harrison, 1986).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Abou (2001), jenis anestesia yang juga bisa digunakan pada burung terutama burung merpati adalah kombinasi diazepam-ketamin hidroklorida dengan premedikasi atropin sulfat. Waktu induksi, durasi dan pemulihan anestesi yang ditimbulkan oleh kombinasi xylazin-ketamin hidroklorida dan diazepam-ketamin hidroklorida dengan premedikasi atropin sulfat pada burung merpati belum banyak diketahui, oleh karena itu penelitian ini dilakukan untuk mengetahui perbandingan waktu induksi, durasi dan pemulihan anestesi yang ditimbulkan sehingga diperoleh kombinasi yang paling aman dan efektif sebagai anestesi pada burung merpati.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Materi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Hewan percobaan yang digunakan dalam penelitian ini adalah 18 ekor burung merpati jantan dengan berat badan berkisar 250-450 gram yang secara fisik sehat. Bahan dan obat-obatan yang digunakan adalah ketamin hidroklorida (Ketamil 100 mg/ml diproduksi oleh Ilium, Australia), xylazin hidroklorida (20 mg/ml), diazepam (Pamlin 5 mg/ml), atropine sulfat (0,25 mg/ml), alkohol 70 % dan kapas. Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah kandang, pengukur</span></p>
<p><span class="font2">waktu, pinset, spuite ukuran 1 ml dan timbangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan tiga perlakuan yaitu ketamin dengan dosis 75 mg/kg berat badan sebagai kontrol positif atau perlakuan I, atropin-xylazin-ketamin dengan dosis 0,02 mg/kg berat badan 4 mg/kg berat badan dan 75 mg/kg berat badan sebagai perlakuan II dan atropin-diazepam-ketamin dengan dosis 0,02 mg/kg berat badan 2,5 mg/kg berat badan dan 75 mg/kg berat badan sebagai perlakuan III. Burung merpati yang digunakan dalam penelitian ini adalah burung merpati yang dalam pemeriksaan fisik tidak menunjukkan gejala sakit dan telah diadaptasikan selama satu minggu. .Sebelum diberikan perlakuan anestetik burung merpati dipuasakan terlebih dahulu selama 12 jam untuk mengosongkan tembolok dan mengurangi regurgitasi. Anestesi ketamin, kombinasi xylazin-ketamin dan diazepam-ketamin diberikan secara bersamaan (dicampur). Ketiga perlakuan diatas diberikan secara intramuskuler pada otot dada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(musculus pectoralis).</span><span class="font2"> Atropin sulfat diberikan sepuluh menit sebelum pemberian anestesi dan diinjeksikan pada otot dada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(musculus pectoralis).</span></p>
<p><span class="font2">penyuntikan sampai hilangnya refleks rasa sakit dan durasi anestesi yang dihitung dari awal hilangnya refleks rasa sakit sampai timbulnya kembali refleks rasa sakit serta waktu pemulihan yang dihitung dari timbulnya kembali refleks rasa sakit sampai hewan dapat berdiri dengan melakukan pencubitan menggunakan pinset pada jari kaki yang dilakukan setiap 30 detik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil</span></h1>
<p><span class="font2">Dari penelitian yang telah dilakukan diperoleh hasil sebagai berikut : anestesi ketamin hidroklorida dengan dosis 75 mg/kg berat badan dan kombinasi atropin- diazepam-ketamin hidroklorida dengan dosis 0,02 mg/kg berat badan, 2,5 mg/kg berat badan dan 75 mg/kg berat badan tidak menghasilkan waktu induksi dan durasi anestesi, sedangkan rata-rata waktu pemulihan anestesi ketamin hidroklorida dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida dengan dosis yang sama berturut-turut adalah 114,4 menit dan 138,1 menit. Kombinasi atropin-xylazin-ketamin dengan dosis 0,02 mg/kg berat badan, 4 mg/kg berat badan dan 75 mg/kg berat badan menghasilkan waktu induksi rata-rata 13,4 menit, waktu durasi 82.8 menit dan waktu pemulihan 139,6 menit.</span></p>
<p><span class="font2">Variabel yang diamati adalah waktu induksi anestesi yang dihitung dari saat</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Rata-rata Waktu Induksi. Durasi dan Pemulihan Anestesi Ketamii Hidroklorida, Kombinasi Atropin-Xylazin-Ketamin Hidroklorida dan Kombinasi Atropin-Diazepam-Ketamin Hidroklorida Burung Merpati</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">K</span><span class="font1">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">AXK</span><span class="font1">0,02.4.75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">ADK</span><span class="font1">0,02.2,5.75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Induksi (menit)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Durasi (menit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">82,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemulihan (menit)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">114,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">139,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">138,1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan : K</span><span class="font1">75 </span><span class="font2">= Ketamin Hidroklorida</span></p>
<p><span class="font2">AXK</span><span class="font1">0,02.4.75 </span><span class="font2">= Kombinasi Atropin-Xylazin-Ketamin Hidroklorida</span></p>
<p><span class="font2">ADK</span><span class="font1">0,02.2,5.75 </span><span class="font2">= Kombinasi Atropin-Diazepam-Ketamin Hidroklorida</span></p>
<p><span class="font2">Hasil sidik ragam pada Tabel 2. menunjukkan bahwa waktu pemulihan yang ditimbulkan oleh anestesi ketamin hidroklorida, kombinasi atropin-xylazin-</span></p>
<p><span class="font2">ketamin hidroklorida dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida pada burung merpati adalah tidak berbeda nyata (P&gt; 0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Hasil Sidik Ragam Waktu Pemulihan Anestesi Ketamin Hidroklorida, Kombinasi Atropin-Xylazin-Ketamin Hidroklorida dan Kombinasi Atropin-Diazepam-Ketamin Hidroklorida Pada Burung Merpati</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber keragaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Derajat Bebas (DB)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p>
<p><span class="font2">Kuadrat (JK)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kuadrat</span></p>
<p><span class="font2">Tengah (KT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F Hitung</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Tabel</span></p>
<p><span class="font2">0,05 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2407,750</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1203,875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,234 <sup>TN</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Galat Percobaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">77139,375</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5142,625</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(GP) Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">79547,125</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan TN = tidak berbeda nyata (P&gt; 0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font2">Dari penelitian yang telah dilakukan diperoleh hasil yaitu anestesi ketamin hidroklorida dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida tidak menghasilkan waktu induksi dan durasi anestesi, sehingga tidak perlu dilakukan analisis sidik ragam karena tidak ada perbandingan dengan waktu induksi dan</span></p>
<p><span class="font2">durasi anestesi dari kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida. Sedangkan rata-rata waktu pernulihan anestesi dari anestesi ketamin hidroklorida, kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida berturut-turut adalah 114,4 menit 139,6 menit dan 138,1 menit. Kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida menghasilkan rata-rata</span></p>
<p><span class="font2">waktu induksi 13,4 menit, waktu durasi 82,8 menit. Hasil analisis data dengan sidik ragam menunjukkan tidak berbeda nyata (P&gt; 0,05) antara ketiga kombinasi obat anestesi terhadap waktu pemulihannya pada burung merpati.</span></p>
<p><span class="font2">Anestesi ketamin hidroklorida tidak menghasilkan waktu induksi dan durasi anestesi. Hal ini disebabkan karena salah satu kekurangan dari ketamin hidroklorida adalah pada penggunaan secara tunggal tidak mampu menghasilkan pengaruh hilangnya rasa sakit (Harrison dan Harrison, 1986). Pada burung merpati penggunaan ketamin hidroklorida secara tunggal tidak akan menghasilkan stadium anestesi walaupun digunakan level dosis 400 mg/kg berat badan (Booth dkk., 1977).</span></p>
<p><span class="font2">Ketamin hidroklorida merupakan agen disosiatif yaitu agen untuk analgesik dan pada dosis yang lebih tinggi menghasilkan fase anestesi. Kerja ketamin akan menyebabkan gangguan fungsi seperti pada thalamus dan korteks serebral menjadi tertekan. Ketamin hidroklorida memperpanjang kerja GABA (Gamma Amino Butiric Acid) yaitu suatu penghambat neurotransmiter di otak dengan cara menghambat pengikatnya pada ujung syaraf (Cullen, 1991).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini semua burung merpati dalam keadaan teranestesi sempurna, yang disebabkan oleh karena</span></p>
<p><span class="font2">kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida memiliki perelaksasi otot dan sifat analgesik yang baik (Hall dan Clarke, 1983; Warren, 1983). Kombinasi atropin-xylaxin-ketamin hidroklorida merupakan kombinasi yang baik karena dapat menetralisir pengaruh negatif kedua obat. Kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida mempunyai tingkat narkose yang tinggi, pengaruh anestesi yang sempurna dan tidak menimbulkan muntah, defekasi dan urinasi (Bishop, 1996).</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan dalam penelitian dengan menggunakan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida, semua burung tidak teranestesi. Hal ini disebabkan karena diazepam mempunyai pengaruh hipnotis, sedasi, ansiolitik dan antikonvulsi sehingga menyebabkan tidur dan penurunan kesadaran tetapi tidak berpengaruh terhadap hilangnya rasa sakit sehingga tidak benar-benar memperlihatkan pengaruh anestesi umum yang spesifik karena penderita tetap berada dalam keadaan sadar (Ganiswarna, 1995).</span></p>
<p><span class="font2">Sehingga pengaruh analgesik yang kuat dari ketamin hidroklorida tidak bekerja secara maksimal sebab dalam kombinasi ini diazepam tidak mampu memperkuat kerja ketamin hidroklorida sebagai anestesi umum.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa penggunaan premedikasi atropin-xylazin</span></p>
<p><span class="font2">dan atropin-diazepam untuk anestesi umum ketamin hidroklorida berpengaruh terhadap waktu induksi dan durasi tetapi tidak berpengaruh terhadap waktu pemulihan anestesi pada burung merpati.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Penggunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anestesi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketamin</span></p>
<p><span class="font2">hidroklorida, &nbsp;&nbsp;&nbsp;kombinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;atropine</span></p>
<p><span class="font2">diazepam- ketamin hidroklorida tidak menghasilkan waktu induksi dan durasi anestesi pada burung merpati. Penggunaan kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida pada burung merpati menghasilkan waktu induksi 13,4 menit dan durasi 82,8 menit. Waktu pemulihan yang ditimbulkan oleh anestesi ketamin hidroklorida adalah 114,4 menit, kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida 139,6 menit dan kombinasi atropin-diazepam-ketamin hidroklorida 138,1 menit. Hasil analisis sidik ragam menunjukan tidak berbeda nyata (P&gt; 0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Kombinasi atropin-xylazin-ketamin hidroklorida dapat digunakan sebagai anestesi pada burung merpati dan perlu dilakukan penelitian lebih lanjut tentang penggunaan diazepam sebagai premedikasi pada burung merpati.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Abou-Madi N. 2001 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Avian Anesthesia .</span><span class="font2"> Vet Clinics Of North America : Exotic Animal -147-167.</span></p>
<p><span class="font2">Bishop, M.Y. &nbsp;1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Veterinary</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Formulary</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of Medicines &nbsp;Used in Veterinary</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Practice.</span><span class="font2"> 3<sup>rd</sup>. London. 231</span></p>
<p><span class="font2">Booth, N.H., J.L. Meyer and L.E. Me. Donald. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1977. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Veterinary</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pharmacology &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Therapeutics.</span><span class="font2"> 4<sup>th</sup> Ed. Oxford and IBH Publishing Co.</span></p>
<p><span class="font2">Cullen, L.K. 1991. Lecture Notes on Veterinary Anesthesia. Murdoch University. Australia. P. 13-27.</span></p>
<p><span class="font2">Ganiswarna, S.G. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farmakologi dan Terapi.</span><span class="font2"> 4<sup>th</sup> Ed. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hall, L.W. dan K.W. Clarke. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Veterinary Anesthesia.</span><span class="font2"> 8<sup>th</sup> Ed. Bailliere Tindal. London.</span></p>
<p><span class="font2">Harrison, J.G. dan L.R. Harrison. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinical Avian Medicine and Surgery.</span><span class="font2"> W.B. Saunders Company. Philadelphia.</span></p>
<p><span class="font2">Sutejo. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Merpati Balap.</span><span class="font2"> Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Steel, R.G.D. dan J.H. Torrie. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Principle and Procedures of Statistic.</span><span class="font2"> Pfinsip dan Prosedur Statistik Suatu Pendekatan Biometrik Alih Bahasa Bambang Sumantri. PT. Gramedia: 168-229.</span></p>
<p><span class="font2">ULAM, 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Guidelines For Anesthesia and Analgesia in Pigeons (Columba livid).</span><span class="font2"> University of Michigan.</span></p>
<p><span class="font2">Warren, R. G. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Small Animal Anasthesia.</span><span class="font2"> The C.V. Mosby Company. St. Louis : 33,151-160.</span></p>
<p><span class="font2">Zainal, A. M. dan D. Kusumawati. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Premedikasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Acepromazin dan Xylazin Terhadap Anestesi Umum Ketamin Pada Ayam.</span><span class="font2"> Media Kedokteran Hewan 4 (14) : 277-281.</span></p>
<p><span class="font0">100</span></p>