---
layout: full_article
title: "GEGURITAN PURA TANAH LOT ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI"
author: "IDa Bagus Putu Wiastika"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">GEGURITAN PURA TANAH LOT ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ida Bagus Putu Wiastika</span></h1>
<p><span class="font0">Jurusan Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font0">This study examines the Pura Geguritan TanahLotkarya I Nyoman Suprapta . Geguritan inimenggunakan10 stanza types , namely : Maskumambang , Pucung , Ginanti , Mijil , Ginada , Durma , Semarandana , Pngkur , SINOM and Dangdang Sugar .</span></p>
<p><span class="font0">Thisstudy &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;structural &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakanteori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menurutTeeuwdan</span></p>
<p><span class="font0">menurutEndraswara.Metode function theory and techniques used were divided into three stages , namely ( 1 ) phase of the provision of data by using the method and refer to the literature, supported by a technical reading , recording and translation , ( 2 ) the stage of data analysis using methods hermeneutic and descriptive , supported by the recording techniques , and ( 3 ) the stage presentation of the results of data analysis using informal methods , supported by deductive and inductive techniques .</span></p>
<p><span class="font0">The results of this study is the first disclosure of the structure of the building Geguritan Tanah Lot temple good satuanforma maupunsatuan narrative . Then the second unfolding functions contained in Tanah Geguritan Lotyaitu discuss about how society should run a Hindu religious life . Satuanforma in this study include the code language and literature , variety of language and style . Unit meliputitema narrative , characterization , plot , setting , mythology in GPTL and hagiographical in GPTL . Function obtained in this study is the history of the establishment of Pura Tanah Lot , by Ida Dang Hyang Dwijendra as the main pastor . Functions obtained are: guiding functions in Bali Hindu religious life , trust the origin of the birth of Pura Tanah Lot or philosophy ( tattwa ) , an attitude of reverence and devotion or ethical ( moral ) and the customs of the Hindu tradition ( Event ) , the historic function of history Dharmayatra Ida Dang Hyang Dwijendra , and educational functions .</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font0">: geguritan , structure , function .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Geguritan Pura Tanah Lot</span><span class="font0"> (yang selanjutnya disingkat </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL</span><span class="font0">) merupakan geguritan yang memiliki keterkaitan isi tentang perjalanan suci pengemban dharma dari Ida Dang Hyang Dwijendra. </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">ditulis oleh I Nyoman Suprapta di dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">menggunakan 10 jenis </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font0"> yaitu: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sinom, Mijil, Maskumambang, Pucung, Ginanti, Ginada, Durma, Semarandana, Pangkur, dan Dangdang Gula</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font0"> ini menyajikan jalan cerita yang sangat sederhana, pertama-tama sang pujangga mengawali cerita dengan menceritakan tokoh utama yaitu Ida Dang Hyang Dwijendra yang berasal dari Pulau Jawa. Beliau mengungsi ke Bali dengan tujuan untuk menuntun masyarakat Hindu di Bali supaya kokoh dan teguh memeluk agama Hindu. Inti sari cerita yang berupa tuntunan disampaikan melalui dialog seorang pendeta yang bernama Ida Dang Hyang Dwijendra dengan tiga orang nelayan di tepi pantai selatan pulau Bali. Secara implisit </span><span class="font0" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font0"> ini mengungkap pentingnya pemahaman mengenai ajaran agama Hindu supaya masyarakat pemeluk agama Hindu tidak mudah terpengaruh oleh agama lain. Karya ini juga mengungkapkan pentingnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura</span><span class="font0"> bagi keabadian agama Hindu, karena </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura</span><span class="font0"> merupakan benteng yang terkuat untuk membendung pengaruh proses Islamisasi yang melanda Nusantara. Selain itu </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">merupakan karya sastra sejarah yang mengungkapkan sejarah dari kelahiran Pura Tanah Lot itu sendiri, serta mitos mengenai ular suci yang berada di Pura Tanah Lot merupakan perwujudan dari sabuk atau selendang Ida Dang Hyang Dwijendra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan di atas, maka dapat dirumuskan beberapa masalah, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah satuan naratif yang membangun </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL</span><span class="font0">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa fungsi </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">bagi masyarakat pemeluk agama Hindu di Bali?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan satuan naratif </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan fungsi </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">bagi masyarakat pemeluk agama Hindu di Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Metode penelitian ini dibagi menjadi tiga tahap, yaitu: (1) Tahap penyediaan data menggunakan metode simak. (2) Tahap analisis data menggunakan metode kualitatif, didukung dengan teknik deskriptif analitik, yaitu dengan cara mendeskrifsikan fakta - fakta yang ada, kemudian disusul dengan analisis (Ratna, 2009 : 53). (3) Tahap penyajian analisis data mengggunakan metode informal, yaitu hasil penelitian disajikan secara verbal dengan</span></p>
<p><span class="font0">menggunakan kata – kata (Semi, 1993:32). Tahap ini didukung dengan menggunakan teknik deduktif dan teknik induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satuan Naratif </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GPTL</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font0">Stanton berpendapat bahwa tema merupakan makna yang dikandung oleh sebuah cerita (dalam Nurgiyantoro, 2005: 67). Tema adalah inti atau pokok pikiran seorang pengarang yang dituangkan ke dalam bentuk cerita atau karya sastra. Tema dari </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">adalah “tuntunan untuk mempertahankan agama Hindu”. Tema itu terlihat dari setiap dialog yang dilakukan oleh Ida Dang Hyang Dwijendra, bahwa semua masyarakat Hindu di Bali dituntun untuk selalu yakin dan teguh memeluk agama Hindu agar tidak mudah terpengaruh oleh agama Lain.(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom </span><span class="font0">bait 1 dan 3).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Tokoh adalah para pelaku aksi dalam suatu cerita yang dimanusiakan dan bisa berwujud benda, binatang, ataupun entitas tertentu (hukuman, kematian, dsb) yang bisa diumpamakan sebagai tokoh (Schmitt danViala 1982: 63). Tokoh dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">dapat dibagi menjadi dua, yaitu tokoh utama dan tokoh tambahan. Tokoh utama adalah Ida Dang Hyang Dwijendra, sedangkan yang menjadi tokoh tambahan adalah tiga orang nelayan dan masyarakat(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh ginada</span><span class="font0">, bait 13).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Menurut Tarigan (1984: 126-127) gerak alur tersebut pada prinsipnya ada tiga, yaitu bagian permulaan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">beginning</span><span class="font0">), bergerak melalui bagian pertengahan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">middle</span><span class="font0">), menuju bagian akhir (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">ending</span><span class="font0">) yang dalam dunia sastra dikenal dengan eksposisi, komplikasi dan resolusi. Pengarang memulai ceritanya dengan eksposisi, yang menceritakan tentang kedatangan Ida Dang Hyang Dwijendra mengungsi ke pulau Bali untuk menuntun masyarakat pemeluk agama Hindu di Bali agar kokoh dan teguh memeluk agama leluhur (dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0"> bait 1). Komplikasi dalam</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">terjadi ketika Ida Dang Hyang Dwijendra menuju ke pantai selatan pulau Bali. Disana beliau melihat batu karang yang berada di tengah laut dan melaksanakan yoga di atas batu karang tersebut. Ketika beliau melaksanakan yoga, tanpa disengaja sabuk beliau lepas dan berubah menjadi ular belang. Ketika hal itu terjadi ada tiga orang nelayan yang sedang memancing melihat ular belang tersebut. Merekapun berlari ketakutan melihat ular aneh yang berenang di tengah laut (dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh ginada</span><span class="font0"> bait1-2 dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh pangkur</span><span class="font0"> bait 1). Akhirnya alur </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">diakhiri dengan resolusi, yaitu masyarakat di pantai selatan pulau Bali membangun pura untuk menjunjung Ida Dang Hyang Dwijendra(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh durma</span><span class="font0"> bait 3).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Nurgiyantoro (2005: 227), membedakan latar ke dalam tiga unsur pokok, yaitu tempat, waktu, dan sosial. Berdasarkan pendapat di atas, maka latar dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">geguritan Dharma Sunyata</span><span class="font0"> dijelaskan ke dalam tiga latar, yaitu latar tempat, waktu dan latar sosial. Latar tempat, yaitu di pulau Bali, jimbarwana dan batu karang di tengah laut(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0"> bait 1-2</span><span class="font0" style="font-style:italic;">, durma</span><span class="font0">, bait 2 dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sinom,</span><span class="font0"> bait 6)</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span><span class="font0"> Latar waktu, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">semengan/</span><span class="font0">pagi hari, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">engseb rawi/</span><span class="font0">matahari terbenam, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sanja/</span><span class="font0">senja, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kalaning nyaluk semeng/</span><span class="font0">saat menjelang pagi dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">semeng durung endag rawi/</span><span class="font0">pagi hari sebelum matahari terbit (dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0">, bait 2, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ginanti</span><span class="font0">, bait 1, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ginada</span><span class="font0">, bait 6-7 dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pangkur</span><span class="font0">, bait 3), dan latar sosial, Latar sosial dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font0"> ini terlihat dari tokoh Dang Hyang Dwijendra yang rela mengungsi ke pulau Bali, untuk menuntun masyarakat Hindu di Bali(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0">, bait 1).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mitologi dalam GPTL</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Mitos atau Mitologis menurut teori sastra moderen adalah cerita rakyat legendaris atau tradisional, biasanya bertokoh makhluk yang luar biasa dan mengisahkan peristiwa-peristiwa yang tidak dijelaskan secara rasional, seperti cerita terjadinya sesuatu; dan kepercayaan atau keyakinan yang tidak terbukti tetapi dapat diterima mentah-mentah oleh masyarakat(Sudjiman, 1986:50). Mitos dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">terjadi ketika tokoh utama Ida Dang Hyang Dwijendra sedang beryoga di atas batu karang di tengah laut. Ketika beliau memusatkan konsentrasinya tiba-tiba sabuk beliau terlepas hingga terjatuh ke tengah laut dan seketika berubah menjadi seekor ular belang(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh ginada</span><span class="font0"> bait 1-2).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hagiografi dalam GPTL</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Unsur Hagiografi dalam karya sastra geguritan melukiskan kemukjizatan seseorang (Darusuprapta, 1976 : 40). Unsur hagiografi yang terdapat dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">digambarkan ketika tokoh utama Ida Dang Hyang Dwijendra membantu masyarakat menyebrang lautan dengan menyurutkan air laut sehingga masyarakat dapat mencapai batu karang yang berada di tengah laut(dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh durma</span><span class="font0"> bait1-2).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5.2</span><span class="font0"> . </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">Fungsi GPTL</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penuntun Untuk Mempertahankan Agama Hindu</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Ida Dang Hyang Dwijendra menuntun masyarakat Bali untuk selalu menjaga dan membersihkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura,</span><span class="font0"> karena </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura</span><span class="font0"> merupakan benteng yang terkuat untuk membentengi Bali. Pupuh yang menguraikan tuntunan tersebuat adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kacrita dawege lawas/ wenten resi luih gati/ Ida Dang Hyang Dwijendra/ mawit saking tanah jawi/ ida ngungsi jagat bali/ krama ring Bali katuntun/ tekek ngamong Hindu Darma/ mangda ten kadi ring jawi/ krama Hindu/ akeh ngrangsuk gama selam//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom,</span><span class="font0"> bait; 1, halaman; 1).Diceritakan keadaan dahulu, ada pendeta yang utama sekali, beliau bernama Dang Hyang Dwijendra, beliau berasal dari Jawa, beliau mengungsi ke pulau Bali, rakyat Bali dituntun oleh beliau, supaya teguh memeluk agama Hindu, supaya tidak seperti di Jawa, umat Hindu, banyak memeluk agama Islam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepercayaan Asal Mula Kelahiran Pura Tanah Lot atau Filsafat(</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tattwa)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Filsafah adalah ilmu yang menyelidiki keterangan sebab yang sedalam-dalamnya sehingga manusia itu mampu tahu. Filsafah juga dikatakan suatu ilmu yang bersifat alamiah, yaitu dengan sabar menuntut kebenaran bersistem dan berlaku umum (Sura, 1991: 12). Dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">ini disebutkan adanya kepercayaan terhadap asal mula kelahiran pura Tanah Lot itu sendiri. Hal tersebut nampak dalam kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Anggon ngandeg gama selam/ bapa nyengker jagat Bali/ Bali sengker aji pura/ ento kranane di Bali/ ada pura liu gati/ benteng suksman pura iku/ Bali kabentengin pura/ ngardi kukuh krama Bali/ mundut Hindu/ di Bali ajeg kawekas//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0">, bait; 4, halaman; 18).“yang dipakai membendung</span></p>
<p><span class="font0">agama Islam, bapak memagari bumi Bali, Bali dipagari dengan pura, itu sebabnya di Bali, banyak sekali ada pura, pura berarti benteng(dalam bahasa sansekerta), Bali dibentengi dengan pura, itu membuat rakyat Bali kokoh, kokoh memeluk agama Hindu, sehingga agama Hindu di Bali tetap kokoh sampai masa yang akan datang.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap Hormat dan Bakti atau Etika</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Susila)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam etika kita mendapatkan ajaran tentang perbuatan yang baik dan perbuatan yang buruk. Perbuatan yang baik itulah supaya dilaksanakan dan perbuatan yang buruk itu dihindari (Sura, dkk,1994: 32). Ajaran </span><span class="font0" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font0"> yang terkandung dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">tersebut dapat dilihat ketika masyarakat menghampiri Dang Hyang Dwijendra sambil menyembah kehadiran Sang Rsi. Itu menunjukkan bahwa masyarakat tersebut memiliki etika yang baik dengan menunjukkan sikap hormat dan bhaktinya. Hal tersebut dapat dilihat dalam kutipan pupuh berikut:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Miragi baos pandita/ panjake nyumbah sinami/ ampura titiang psndita/ titiang tandruh ring I Ratu/ mangkin titiang nunas ica/ ledang ugi/ ngicen titiang suluh manah//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh ginada</span><span class="font0">, bait; 8, halaman; 16).“Mendengar ucapan sang pendeta, semua rakyat menyembah, hamba memohon maaf pendeta, kebodohan hamba menyebabkan hamba tidak mengenal tuan, sekarang hamba memohon berkah pendeta, semoga tuan berkenan, memberikan hamba suluh kehidupan.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>5.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebiasaan-kebiasaan atau Tradisi Hindu(</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">acara</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam Sarasamuscaya (1980 :83) Acara adalah hal-hal kebiasaan atau tradisi agama Hindu. Yang menjadi bagian dari hal-hal kebiasaan atau tradisi agama Hindu(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">acara</span><span class="font0">) yaitu : Upacara, hari suci, tempat suci, orang suci dan hari baik(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">padewasan</span><span class="font0">). Upacara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Piodalan</span><span class="font0"> di pura Tanah Lot berlangsung setiap 210 hari atau enam bulan berdasarkan kalender Bali dan jatuh pada hari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buda Wage Langkir,</span><span class="font0"> jadi beberapa hari setelah hari raya Kuningan. Adapun kutipan yang mendukung pernyataan diatas adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pura nika sampun puput asri pisan/ Pura Tanah Lot kawastanin/ santukan magenah/ ring batu tengah segara/ nenten wenten manyamenin/ patoyan Ida/ dina buda wage langkir//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh durma</span><span class="font0">, bait; 4, halaman; 32). “</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pelinggih</span><span class="font0"> itu sudah selesai sangat asri, yang diberi nama Pura Tanah Lot, karena terletak, di batu karang ditengah laut, tidak ada yang menyamai, pujawali beliau, pada hari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buda Wage Langkir</span><span class="font0"> .”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>5.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Historis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Sumber-sumber yang secara pasti yang dapat dipercaya tentang sejarah atau masa awal pendirian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura-pura/kahyangan-kahyangan</span><span class="font0"> di Bali, termasuk pura Tanah Lot belum berhasil ditemukan. Namun berdasarkan cerita yang mengacu pada sumber-sumber tradisi, keberadaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pura-pura/kahyangan-kahyangan</span><span class="font0"> di Bali berkaitan erat dengan Dharmayatra para resi/rohaniawan dengan tujuan tertentu seperti penyebaran Agama dan Kebudayaan Hindu. Fungsi historis yang terkandung dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL, </span><span class="font0">berkaitan dengan sejarah didirikannya Pura Tanah Lot. Hal tersebut didukung oleh kutipan pupuh berikut:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Raris krama sami mabriyuk makarya/ palinggih pandita luih/ meru tumpang tiga/ taler meru tumpang lima/ genah Hyang Siwa kastiti/ kawangun taler/ palinggih Ida Dewi Sri//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh durma</span><span class="font0">, bait; 3, halaman; 31). “kemudian semua masyarakat serentak bekerja, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0"> Dang Hyang Dwijendra, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">meru </span><span class="font0">yang bertingkat tiga, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">meru</span><span class="font0"> bertingkat lima, tempat memuja Dewa Siwa.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>5.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Kelompok pendidikan tidak hanya mencakup lembaga formal seperti sekolah atau lembaga-lembaga terkait, namun juga pendidikan yang bersifat informal, dimana sesuatu itu dipelajari dan dipahami walaupun tidak secara terus menerus dan teratur tetapi melalui lembaga-lembaga masyarakat yang ada.(Geriya, 1982 : 112 ; soekanto, 1987 :412). Fungsi pendidikan dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">lebih ditekankan pada pendidikan moral, keyakinan dan tata cara kehidupan beragama, sehingga kita sebagai masyarakat Hindu khususnya dapat memeluk agama Hindu dengan kokoh dan teguh. Ajaran Pendidikan yang terdapat dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">nampak pada kutipan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font0"> berikut:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Anggon ngandeg gama selam/ bapa nyengker jagat Bali/ Bali sengker aji pura/ ento kranane di Bali/ ada pura liu gati/ benteng suksman pura iku/ Bali kabentengin pura/ ngardi kukuh krama Bali/ mundut Hindu/ di Bali ajeg kawekas//</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pupuh sinom</span><span class="font0">, bait; 4, halaman; 18). “yang dipakai membendung agama Islam, bapak memagari bumi Bali, Bali dipagari dengan pura, itu sebabnya di Bali, banyak sekali ada pura, pura berarti benteng(dalam bahasa sansekerta), Bali dibentengi dengan pura, itu membuat rakyat Bali kokoh, kokoh memeluk agama Hindu, sehingga agama Hindu di Bali tetap kokoh sampai masa yang akan datang.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan pembahasan di atas, maka dapat disimpulkan sebagai berikut. </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">mengandung satuan naratif dan isi yang menjadi satu kesatuan yang membangun karya ini. Satuan naratif, meliputi, tema, penokohan, alur, latar, mitologi dan Hagiografi. Sementara fungsi yang terkandung dalam </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">GPTL </span><span class="font0">yaitu: penuntun untuk mempertahankan agama Hindu, kepercayaan asal mula kelahiran Pura Tanah Lot atau filsafat(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font0">), sikap hormat dan bakti atau etika(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font0">) dan kebiasaan-kebiasaan tradisi Hindu (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">acara</span><span class="font0">), historis dan pendidikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Argawa, dkk. 2001. “Laporan Dokumentasi Koleksi Aksara Bali”. Denpasar: Balai Bahasa</span></p>
<p><span class="font0">Danandjaja, James. 1984. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Folklor ; Ilmu gossip, legenda dan lain-lainnya</span><span class="font0">. Jakarta : PT. Grafiti Perss.</span></p>
<p><span class="font0">Darusuprapta. 1976. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pola struktur Sastra Sejarah Daerah, dalam Bahasa dan Sastra</span><span class="font0">. No. 5 Th. II. Jakarta : Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font0">Dwija, I Wayan. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Pendidikan.</span><span class="font0"> Amlapura : Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan Agama Hindu</span></p>
<p><span class="font0">Nurgiyantoro, Burhan. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font0">. Yogyakarta: Gajah Mada University Press</span></p>
<p><span class="font0">Puja, I Gede. 1980. Sarasamuscaya. Jakarta: Kantor Kementrian Urusan Agama Hindu.</span></p>
<p><span class="font0">Purwadi, dan Eko Priyo Utomo. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Sansekerta - Indonesia</span><span class="font0">: Budaya Jawa.Com</span></p>
<p><span class="font0">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Yogyakarta: Pustaka Pelajar</span></p>
<p><span class="font0">Schmitt, M. P, Viala. 1982. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Savoir-Lire.</span><span class="font0"> Paris: Didier</span></p>
<p><span class="font0">Semi, Atar.1993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Sastra</span><span class="font0">. Bandung: Angkasa</span></p>
<p><span class="font0">Sura, I Gede. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Siwa Tattwa</span><span class="font0">. Denpasar : Yayasan Widya Werdhi Sabha.</span></p>
<p><span class="font0">Titib, I Made. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Untaian Ratna Sari Upanisad</span><span class="font0">. Denpasar: Yayasan Dharma Naradha</span></p>
<p><span class="font0">Wiana, Ketut. 1995. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Yadnya dan Bhakti dari Sudut Pandang Hindu</span><span class="font0">. Denpasar : PT.</span></p>
<p><span class="font0">Pustaka Manikgeni</span></p>
<p><span class="font0">Zoetmoelder, P.J. 1995. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Jawa Kuna-Indonesia</span><span class="font0">. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama</span></p>