---
layout: full_article
title: "SELEKSI JENIS TUMBUHAN PAKAN DAN KANDUNGAN NUTRIEN JENIS TUMBUHAN YANG DIMAKAN SAPI BALI (Bos sondaicus) LEPAS SAPIH DI DAERAH BUKIT BADUNG SELATAN, KABUPATEN BADUNG, BALI"
author: "I Wayan Heri Dismawan, I Ketut Ginantra, Ni Luh Ni Luh Suriani"
categories: simbiosis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/simbiosis/full-9778 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/simbiosis/id-9778"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/simbiosis/full-9778"  
comments: true
---

<p><span class="font4">JURNAL SIMBIOSIS II (2): 192- 202</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Biologi FMIPA Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2337-7224</span></p>
<p><span class="font3">September 2014</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SELEKSI JENIS TUMBUHAN PAKAN DAN KANDUNGAN NUTRIEN JENIS TUMBUHAN YANG DIMAKAN SAPI BALI (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bos sondaicus</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) LEPAS SAPIH DI DAERAH BUKIT BADUNG SELATAN, KABUPATEN BADUNG, BALI</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SELECTION OF PLANT FEED AND NUTRIENT CONTENT OF EDIBLE PLANTS OF BALI CATTLE (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bos sondaicus</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) WEANING IN THE SOUTH HILL BADUNG, BADUNG REGENCY, BALI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Wayan Heri Dismawan, I Ketut Ginantra, Ni Luh Suriani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Biologi, Fakultas MIPA Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Email : </span><a href="mailto:iwayanheri_dismawan@yahoo.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">iwayanheri_dismawan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">INTISARI</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui seleksi tumbuhan dan kandungan nutrien jenis tumbuhan yang diseleksi oleh sapi bali lepas sapih di daerah Bukit Badung Selatan, Kabupaten Badung, Bali. Penelitian dilakukan di 3 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Grazing</span><span class="font5"> sapi bali di daerah Sawangan, Kutuh dan Pecatu pada bulan Desember 2013 sampai Februari 2014. Penentuan komposisi jenis tumbuhan di habitat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nᵢ</span><span class="font5">) ditentukan dengan metode kwadrat. Penentuan komposisi tumbuhan yang dimakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rᵢ</span><span class="font5">) ditentukan dengan metode semi langsung. Metode ini didasarkan pada persentase renggut tiap jenis tumbuhan pada tiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">plot sampling</span><span class="font5">. Kandungan nutrien yang dianalisis adalah protein kasar, energi, kalsium dan fosfor. Penentuan protein kasar dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Semi-Mikro Kjeldahl</span><span class="font5"> dan kandungan energi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bomb calorimeter</span><span class="font5">. Penentuan kadar mineral kalsium (Ca) dan Fosfor (P) dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spektrofotometer Serapan Atom</span><span class="font5"> (ASS). Pengujian dilakukan di Laboratorium Nutrisi Pakan dan Kimia Analitik Universitas Udayana. Hasil penelitian diketahui 32 jenis tumbuhan yang tersedia di habitat, terdapat 9 jenis tumbuhan yang diseleksi yaitu jenis tumbuhan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium heterofilum</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pleura interupta, Polygala glomerata, Cyperus rotundus</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium triflorum</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium, Portulaca </span><span class="font5">sp</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Polygala chinensis</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span><span class="font5">. Kandungan nutrien jenis tumbuhan yang dimakan yaitu protein kasar berkisar dari 11,25% - 17,14%, GE 3,10 kcal/g – 4,11 kcal/g, Ca 0,33% - 1,86%, dan P 0,026% - 0,24%.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci : sapi bali lepas sapih, seleksi spesies tumbuhan, kandungan nutrien</span></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h3>
<p><span class="font5">This study was conducted to determine the plants species and nutrient content of plant species selected by weaning of bali cattle in South Badung Hill, Badung regency, Bali. Study was conducted in three Grazing unit Bali cattle are Sawangan, Kutuh and Pecatu. In December 2013 to February 2014. Determination of the composition of plant species in the habitat (nᵢ) is determined by the square method. Determination of plants composition in diet (rᵢ) determined by utilization methods. This method is based on the percentage bite mark of plants species in </span><span class="font5" style="font-style:italic;">plot sampling</span><span class="font5">. Nutrient content was analyzed crude protein, energy, calcium and phosphorus. Crude protein determination with a Semi-micro Kjeldahl technique and energy content by Bomb Calorimeter. Determination of mineral content of calcium (Ca) and Phosphorus (P) by using Atomic Absorption Spectrophotometer (ASS). Tests carried out in the Laboratory of Nutrition and Forage Analytical Chemistry, University of Udayana. The</span></p>
<p><span class="font5">results study showed 32 species of plants available in the habitat, there are nine species of plants that are selected by weaning bali cattle, that are </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium heterofilum, Pleura interupta, Polygala glomerata, Cyperus rotundus, Desmodium triflorum, Dactyloctenium aegyptium, Portulaca</span><span class="font5"> sp. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala chinensis</span><span class="font5">, and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span><span class="font5">. Nutrient content of plant species eaten a protein ranged from 11.25% - 17.14%, GE 3.10 kcal / g - 4.11 kcal / g, Ca 0.33% - 1.86%, and 0.026% P - 0.24%.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Weaning bali cattle, plants selected species, nutrient content</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font5">Sapi bali adalah sapi asli Indonesia yang terdapat dalam jumlah yang cukup banyak. Sapi bali merupakan sapi yang berasal dari domestikasi banteng (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bos javanicus</span><span class="font5">) yang termasuk banteng liar asli yang berasal dari Pulau Bali. Sapi tersebut berasal dari pegunungan yang terdapat di Bali dan kemudian dibawa ke daratan pada tahun 1856. Sapi bali kemudian menyebar ke berbagai pulau-pulau di Indonesia seperti Sulawesi, Lombok, dan pulau-pulau lainnya. Populasi sapi bali di Indonesia pernah dicatat dua kali yaitu pada tahun 1984 dan 1988, pencatatan jumlah sapi bali setelah itu tidak pernah dilakukan lagi. Pada tahun 1988 jumlah sapi bali tercatat 2.632.125 ekor di Indonesia. Persentase sapi bali tersebut adalah yang tertinggi (Ditjen Bina Produksi Peternakan, 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Kelebihan dari sapi bali adalah memiliki daya adaptasi yang baik terhadap lingkungan baru, baik suhu, kelembaban, kondisi lahan, pakan dan penyakit. Sapi bali juga memiliki adaptasi yang baik terhadap jenis</span></p>
<p><span class="font5">makanan kasar dengan kadar serat yang tinggi dan pakan yang berbeda-beda. Tingkat kesuburan sapi bali tinggi dimana setiap perkawinan sapi bali memberikan peluang kebuntingan 83%. Tingginya fertilitas pada induk sapi bali ternyata diimbangi dengan tingginya tingkat kematian pada pedet. Menurut Wirdahayati dan Bamualim (1990) bahwa jumlah kematian dini pada pedet sapi bali mencapai 30%.</span></p>
<p><span class="font5">Pedet merupakan anak sapi yang baru mulai memamah biak pada umur kurang lebih 3-8 bulan. Sistem pencernaan pedet terus berkembang, baik ukuran maupun efisiensinya, sehingga pada saat penyapihan sistem ini telah bekerja dengan sempurna. Setelah dipisahkan dari induk sapi atau lepas sapih</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> barulah pedet dilatih mengkonsumsi suplemen makanan sedikit demi sedikit sehingga pertumbuhannya optimal dimana sapi lepas sapih akan mencari pakan dengan sendirinya tanpa bantuan induknya (Sanuri, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Sumber pakan untuk sapi bali sama dengan sapi-sapi lain di Indonesia adalah</span></p>
<p><span class="font5">rumput lapang yang terdapat di areal pematang sawah, pinggir jalan desa dan berada di antara tanaman perkebunan atau tanaman pangan. Habitat sapi bali yang rata-rata di daerah kering menyebabkan kurangnya pakan karena tanaman pakan ternak tidak mampu beradaptasi pada lahan kering. Oleh karena itu, dibutuhkan tanaman pakan ternak yang dapat tumbuh pada lahan kering seperti bangsa leguminosa dan rumput-rumputan yang tahan terhadap kekeringan (Koddang, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Energi pada umumnya berasal dari pakan yang mengandung karbohidrat dan lemak. Kebutuhan energi akan meningkat seiring dengan pertambahan bobot badan misalnya, sapi-sapi yang masih muda (cepat tumbuh) tulang dan mungkin dagingnya relatif sedikit sedangkan sapi yang lebih tua pertumbuhannya relatif lamban dan akan menimbun lemak (Parakkasi, 1999). Salah satu upaya yang telah dilakukan adalah menyesuaikan siklus reproduksi ternak dengan ketersediaan pakan sehingga pakan yang tersedia dapat dimanfaatkan secara efisien, pedet diharapkan lahir pada saat pakan berlimpah dan kandungan proteinnya tinggi. Penyapihan dini dan perbaikan manajemen pakan meningkatkan angka kelahiran di atas</span></p>
<p><span class="font5">85%, serta meningkatkan bobot lahir dan bobot sapih. (Imran dkk., 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Sapi lepas sapih mencari makan pada saat pagi hari dan pada waktu pagi menjelang siang sapi lepas sapih dominan beristirahat dan berteduh dibawah pohon kemudian pada siang menjelang sore hari, sapi lepas sapih kembali merumput di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">area grazing</span><span class="font5">. Secara umum, sapi lepas sapih mencari makan di habitat hanya 4-6 jam untuk merumput dan sisanya untuk beristirahat.</span></p>
<p><span class="font5">Dari penelitian tersebut belum terungkap bagaimana sapi bali lepas sapih menseleksi jenis tumbuhan pakan di Bukit Badung Selatan dan bagaimana nilai nutrisinya, sehingga penelitian yang terkait seleksi dan nilai nutrisi penting untuk dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Penentuan komposisi jenis tumbuhan di habitat</span></h3>
<p><span class="font5">Komposisi jenis tumbuhan di habitat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nᵢ</span><span class="font5">) ditentukan dengan metode kwadrat. Ukuran kwadrat 1x1 m (terna dan herba). jumlah plot untuk masing-masing unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Grazing</span><span class="font5"> adalah 10 kali. Peletakan plot sampel dilakukan pada area yang belum digunakan oleh sapi untuk makan. Parameter yang diukur adalah area penutupan (cover) masing-masing spesies tumbuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Komposisi spesies hijauan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nᵢ</span><span class="font5">) di habitat ditentukan dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font5">Rata-rata cover sp ke-i </span><span class="font7">=</span></p><a name="caption2"></a>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5"><a name="bookmark7"></a>Persen cover sp ke-i</span></h2>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5"><a name="bookmark9"></a>Jumlah plot</span></h2>
<p><span class="font5">Komposisi spesies ke-i </span><span class="font6">=</span></p>
<p><span class="font1">rata-rata cover sp ke-i </span><span class="font6">χ 100% </span><span class="font1">rata-rata cover semua spesies</span></p>
<p><span class="font5">(Morrison, 2008).</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Penentuan jenis tumbuhan yang dimakan</span></h3>
<p><span class="font5">Komposisi tumbuhan yang dimakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rᵢ</span><span class="font5">) ditentukan dengan metode semi langsung dengan teknik pemanfaatan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">utilization techniques</span><span class="font5">). Metode ini didasarkan pada persentase renggutan tiap jenis tumbuhan pada tiap plot </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sampling</span><span class="font5"> (Holechek, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 1990).</span></p>
<p><span class="font5">Komposisi tumbuhan yang dimakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rᵢ</span><span class="font5">) ditentukan dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font5">Densitas rata-rata jenis ke i (d) </span><span class="font7">=</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5"><a name="bookmark13"></a>Persen cover jenis ke i direnggut Jumlah plot</span></h2>
<p><span class="font5">Komposisi spesies ke i (r</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">) =</span></p>
<p><span class="font2">d spesies ke-i</span></p>
<p><span class="font2">Total densitas rata-rata dari semua spesies</span></p>
<div>
<p><span class="font5">x100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Identifikasi jenis-jenis tumbuhan yang tersedia di habitat mengacu pada Backer (1973).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penentuan kandungan protein kasar, energi dan mineral Ca, P jenis tumbuhan</span></p>
<p><span class="font5">Sebanyak 250 gram bahan segar sampel tiap spesies pakan diambil dari beberapa unit habitat dalam tiga kali periode. Sampel masing-masing spesies pakan dikomposit dan dioven pada suhu 70 ºC untuk mendapatkan berat kering udara. Sampel kering udara selanjutnya digiling halus untuk uji nutrien. Pengujian dilakukan di Laboratorium nutrisi pakan ternak Fakultas Peternakan Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Penentuan protein kasar dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Semi-Mikro Kjeldahl</span><span class="font5"> (Ranjhnan and Krishna, 1980). Caranya yaitu dengan menimbang 300 mg sampel dan dimasukan ke dalam labu kjeldahl dan ditambahkan satu tablet katalis (1 g Sodium Sulfat Anhydrous + 10 mg Se) dan satu butiran gelas</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Tambahkan 5 ml asam sulfat pekat, kemudian didestruksi sampai jernih, kemudian didestilasi pada alat destilasi ICW (Ivan, Clack, and White) dengan menambahkan 25 ml NaOH 50% perlahan-lahan. Tampung 20 ml hasil destilasi dengan asam borak 2% yang sudah dicampur dengan indikator BCG (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bromocresol Green</span><span class="font5">) dan metilred, destilasi selesai bila sudah tertampung 50 ml, kemudian dititrasi dengan asam klorida 0,1029 N.</span></p>
<p><span class="font5">Penentuan kandungan energi dengan menggunakan alat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bomb calorimeter </span><span class="font5">(Ranjhnan and Krishna, 1980). Caranya</span></p>
<p><span class="font5">adalah menyiapkan sampel yang dianalisis dengan berat ± 1 gram dan dibentuk menjadi pellet. Pellet yang sudah terbentuk dimasukkan kedalam cawan baja yang sebelumnya sudah ditimbang berat kosongnya. Tabung pembakaran dengan kawat platina, kemudian cawan yang berisi pellet diletakkan pada tempatnya. Tabung pembakaran dimasukkan kedalam alat bomb calorimeter dan selanjutnya penutup bomb dipasang. Bomb calorimeter siap bekerja bila suhu sudah seimbang. Suhu dibaca pada awal pengeboman dan proses pengeboman dapat dilakukan. Perhatikan kenaikan suhu pada thermometer yang dipasang pada tabung penyerap panas. Pembakaran dianggap sempurna apabila sampel sudah menjadi abu yang berwarna putih keabu-abuan.</span></p>
<p><span class="font5">Energi bruto (GE) dihitung dengan menggunakan rumus :</span></p>
<p><span class="font1">T<sup>1</sup>-T<sup>0</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span></p><a name="caption3"></a>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>GE</span><span class="font5"> =---------- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">x bomb faktor</span></h1>
<p><span class="font1">Berat sampel</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Kkal/g</span></h1>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">GE = Gross Energi (energi bruto) T<sub>0</sub> = Suhu awal pengeboman (°C) T<sub>1</sub> = Suhu akhir pengeboman (°C)</span></p>
<p><span class="font5">Bomb faktor dari nilai rata-rata energi bruto asam benzoate yang</span></p>
<p><span class="font5">diperoleh dari pengeboman sebanyak 20 kali.</span></p>
<p><span class="font5">Penentuan kadar mineral kalsium (Ca) dan Fosfor (P) dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Spektrofotometer Serapan Atom</span><span class="font5"> (ASS), (Sinaga, 1997). Sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan kadar kalsium (Ca). Sampel dipipet mikro kemudian ditambahkan larutan sampel serta larutan blanko dengan menggunakan alat Diluter Fison ke dalam botol Mccartney, (0,50 ml contoh yang dipipet dan 9,50 ml air suling). Ditambahkan larutan stronsium 5% sebanyak 0,50 ml lalu dikocok sampai homogen, larutan ini diperiksa dengan alat Spektrofotometer Serapan Atom dengan panjang gelombang 422,4 nm untuk mendapatkan kadar kalsium (Ca).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan kadar Fosfor (P). Sampel dipipet mikro kemudian ditambah larutan contoh serta larutan blanko dengan alat Diluter Fison ke dalam botol Mccartney, lalu ditambahkan larutan amonium molibdovanadat sebanyak 2 ml kemudian dikocok sampai homogen sehingga larutan berwarna kuning lalu diperiksa dengan alat Spektrofotometer dengan panjang gelombang 400 nm untuk mendapatkan kadar fosfor (P).</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis data</span></h3>
<p><span class="font5">Indeks seleksi ditentukan dengan Indeks Ivlev (1961) dengan rumus </span><span class="font0"><sub>r</sub> T -ni</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">C i —</span><span class="font5"> ------- , nilai indeks bervariasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Ti+ni</span></p>
<p><span class="font5">dari -1.0 sampai +1.0, dimana nilai &gt;0 sampai +1 mengindikasikan disukai dan nilai 0 sampai -1 mengindikasikan kurang disukai.</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Ti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">=</span><span class="font5"> komposisi jenis tumbuhan yang dimakan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">ni =</span><span class="font5"> komposisi jenis tumbuhan di habitat Kandungan nutrien (protein kasar, energi, kalsium dan posfor) tiap-tiap</span></p>
<p><span class="font5">jenis tumbuhan yang dipilih oleh Sapi Bali lepas sapih di Bukit Badung dibandingkan dengan standar kandungan nutrien untuk sapi menurut Kearl (1982).</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>HASIL</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan di 3 unit habitat di daerah Bukit Badung Selatan, Kabupaten Badung, Bali, ditemukan 32 jenis tumbuhan yang tersedia di habitat. Dari 32 jenis tersebut 9 jenis di seleksi oleh sapi bali lepas sapih (Tabel 1).</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. Jenis tumbuhan yang di seleksi oleh sapi bali lepas sapih</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Komposisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Komposisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indeks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Famili</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">tumbuhan di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">tumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">seleksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">habitat (nᵢ)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(IS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">dimakan (rᵢ)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pleura interupta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Malvaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Portulaca</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Portulacaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium triflorum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium heterofilum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala glomerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Polygalaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyperus rotundus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cyperaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala chinensis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Polygalaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tridax procumbens</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Asteraceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Gliricidia sepium</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Caesalpiniaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Emilia sonchifolia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Asteraceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Eriochloa</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Chloris barbata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Mimosa pudica</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Mimosaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Crotalaria</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,57</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Leucauna leuchocepala</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,94</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">18.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Flacourtia indica</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Flacourtiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Zizipus mauritrana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rhamnaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Paspalum conjugatum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">21.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum repens L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Acacia mangium Willd.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">23.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Hedyotis corymbosa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Rubiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">24.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Phyllanthus niruri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Euphorbiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Physalis angulata L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Solanaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">26.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Euphorbia hirta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Euphorbiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cassia assen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Caesalpiniaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">28.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hydrocotyle sibthorpioides</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Umbelliferae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Boerhaavia diffusa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Nyctaginaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">30.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Eupatorium adoratum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Asteraceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cassia</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Ricinus</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Euphorbiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,68</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil uji kandungan nutrien jenis tumbuhan yang dimakan oleh sapi bali tersaji pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. Kandungan nutrien jenis tumbuhan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Famili</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">% Air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Protein kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">GE Kcal/ g</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ca</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">% P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">79,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pleura interupta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Malvaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">83,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Portulaca</span><span class="font5"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Portulacaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">76,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14.06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium triflorum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">77,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11.61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium heterofilum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">73,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala glomerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Polygalaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">20,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">79,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15.84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cyperus rotundus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cyperaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">86,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Poaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">15,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">84,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala chinensis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Polygalaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">68,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16.53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis tumbuhan yang di seleksi oleh sapi bali lepas sapih</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil penelitian yang telah dilakukan selama 9 hari di 3 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">area grazing</span><span class="font5">, terdapat 32 jenis tumbuhan yang tersedia dihabitat pada daerah Bukit Badung Selatan, Kabupaten Badung, Bali. Terdiri dari 16 famili yaitu dari famili Poaceae, Malvaceae,</span></p>
<p><span class="font5">Portulacaceae, Fabaceae, Cyperaceae, Polygalaceae, Asteraceae, Caesalpiniaceae, Mimosaceae, Flacourtiaceae, Rhamnaceae, Rubiaceae, Solanaceae, Euphorbiaceae, Umbelliferaceae, Nyctaginaceae (Tabel 2). Dari 3 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grazing</span><span class="font5"> di daerah Bukit Badung Selatan, Kabupaten Badung, Bali hampir semua jenis tumbuhan tersebar merata di 3 unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grazing,</span></p>
<p><span class="font5">sehingga jenis tumbuhan yang di plot sebagian besar sama, dikarenakan pada kawasan Bukit iklim dan kandungan tanahnya sama, sehingga jenis-jenis tumbuhan di kawasan bukit tumbuhannya merata.</span></p>
<p><span class="font5">Dari 32 jenis tumbuhan yang ada di habitat jenis rumput </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span><span class="font5"> yang paling tinggi penyebarannya di daerah kawasan Bukit Badung Selatan. Hampir di setiap unit habitat terdapat jenis rumput ini, rata-rata cover adalah 16,54 %. Pertumbuhan jenis rumput ini sangat cepat dan mudah sehingga rumput ini banyak terdapat di kawasan Bukit Badung Selatan. Jenis rumput ini tinggi tingkat penyebarannya disebabkan rumput ini bisa tumbuh pada tanah yang tidak terlalu lembab dan rumput ini bisa tumbuh diatas batu kapur. Pada penelitian ini tidak diteliti kandungan tanahnya sehingga tidak mengetahui kandungan apa yang terdapat didalam tanah pada Bukit Badung Selatan. Jenis rumput yang paling rendah penyebarannya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium,</span><span class="font5"> dimana area penutupan (cover) pada tiap gugus habitat jenis ini hanya 1,84 %. Hal ini disebabkan karena tumbuhan ini hanya bisa tumbuh pada tanah yang lembab dan di Bukit Badung merupakan kawasan yang</span></p>
<p><span class="font5">tanahnya tidak terlalu lembab sehingga penyebaran dari jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium</span><span class="font5"> tidak merata di setiap unit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grazing</span><span class="font5"> sapi bali lepas sapih.</span></p>
<p><span class="font5">Sapi (herbivor) dari segi komposisi jenis tumbuhan yang dimakan dapat dikategorikan menjadi 3 kelompok yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">browser, grazer</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intermediet</span><span class="font5">. Berdasarkan hasil penelitian ini bahwa sapi bali lepas sapih lebih banyak memilih herba dikotil sehingga cenderung memiliki perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">browser </span><span class="font5">dalam mencari makan di habitat. Menurut Lekagul and McNeely (1977), menyatakan sapi menyukai habitat yang lebih terbuka dan lebih bersifat pemakan rumput (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">grazer</span><span class="font5">) dari pada pemakan semak dan daun (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">browser</span><span class="font5">), sedangkan menurut Kearl (1982), mengatakan bahwa sapi cenderung bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">browser</span><span class="font5"> untuk mencari makan di habitat. Hal ini menunjukan bahwa sapi bali memiliki adaptasi yang cukup tinggi terhadap variasi pakan baik rumput maupun herba.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Kandungan nutrien jenis tumbuhan yang diseleksi</span></h3>
<p><span class="font5">Jenis-jenis tumbuhan yang diseleksi oleh sapi bali lepas sapih memiliki kisaran kandungan nutrien seperti berikut : protein kasar 11,25% - 17,14% , GE 3,10 kcal/g – 4,11 kcal/g , Ca 0,33% -</span></p>
<p><span class="font5">1,86%, dan P 0,026% - 0,24%. Kandungan protein Kelompok rumput (11,25% - 13,25% ), kelompok herba dikotil (11,61% - 17,14%). Kandungan protein paling tinggi pada herba dikotil, sebab pada kelompok ini terdapat beberapa jenis legum mengandung protein kasar yang tinggi (dibagian biji dan daunnya) dibanding rumput, terutama pada tanaman yang tua. Kadungan serat di batang cenderung tinggi dan karbohidrat yang mudah larut relatif rendah. Kandungan protein yang tinggi tersebut kemungkinan terkait karena adanya simbiosis fiksasi nitrogen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nitrogen-fixation symbiosis</span><span class="font5">). Kemampuan bersimbiosis ini juga mengurangi biaya-biaya pemupukan dan disarankan digunakan disuatu perputaran tanaman pertanian (crop) untuk mengisi lahan yang telah banyak kehilangan nitrogen (Church and Pond, 1978).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji kandungan nutrien dibandingkan dengan standar kebutuhan nutrien menurut Kearl (1982), untuk sapi jantan dan betina : kandungan protein kasar 11,25% - 17,14%. Hal ini berarti kandungan protein sudah memenuhi syarat pemeliharaan dan pertumbuhan untuk sapi lepas sapih. Kandungan GE 3,10 kcal/g – 4,11 kcal/g, hal ini berarti kandungan GE sudah memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font5">pemeliharaan serta pertumbuhan bagi sapi lepas sapih. Kandungan Ca 0,33% -1,86%, ini berarti kandungan Ca sudah memenuhi syarat pemeliharaan tubuh dan pertumbuhan.. Kandungan P hanya 0,026% - 0,24%. Hal ini berarti kandungan fosfor hanya memenuhi syarat pemeliharaan bagi sapi lepas sapih dan belum memenuhi syarat tahap pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Peran nutrien khususnya energi berfungsi sebagai sumber tenaga (energi) dan sebagai pembentuk lemak cadangan di dalam tubuh. Ketersedian protein kasar dalam pakan sapi sangat penting karena protein merupakan komponen utama organ tubuh, enzim, zat pengangkut hormon dan sebagainya (Kearl, 1982). Pada kandungan Mineral (kalsium dan fosfor) memiliki peran mempermudah proses pencernaan dan penyerapan zat makanan, pada anak hewan yang sedang tumbuh atau yang sudah dewasa, mineral diperlukan untuk memperbarui sel-sel yang mati (Sampurna dan Suata, 2010).</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh 32 jenis tumbuhan yang ada di habitat, dan diantaranya terdapat 9 jenis tumbuhan yang diseleksi yaitu jenis tumbuhan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium heterofilum</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pleura interupta, Polygala glomerata, Cyperus rotundus</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Desmodium triflorum</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dactyloctenium aegyptium, Portulaca </span><span class="font5">sp</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Polygala chinensis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panicum eruciforme</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kandungan nutrien jenis tumbuhan yang dimakan yaitu protein kasar berkisar dari 11,25% - 17,14%, GE 3,10 kcal/g – 4,11 kcal/g, Ca 0,33% - 1,86%, dan P 0,026% - 0,24%. Kandungan nutrien yang dimakan sudah sesuai standar nutrien menurut Kearl (1982).</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h3>
<p><span class="font5">Penulis mengucapkan terimakasih banyak kepada seluruh pihak yang telah membantu penelitian ini, khususnya kepada bapak udin dan ibu dwi atas bantuannya selama penulis melaksanakan penelitian di Lab. Pakan ternak dan Kimia Analitik, Universitas Udayana.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>KEPUSTAKAAN</span></h3>
<p><span class="font5">Backer, C.A, 1973, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Atlas Of 220 Weeds Of Sugar-Cane Fields In Java</span><span class="font5">, Volume 7, Edited For Greshofl’s Rumphius Fund, Amsterdam.</span></p>
<p><span class="font5">Church, D.C. and Pond. 1978. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Basic Animal Nutrition and feeding</span><span class="font5">. O &amp;&nbsp;B Books, USA.</span></p>
<p><span class="font5">Ditjen Bina Produksi Peternakan. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Statistik Peternakan Tahun 2002</span><span class="font5">. Direktorat Jenderal Bina Produksi Peternakan. Departemen Pertanian. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Holechek. J.L. M. Vavra &amp;&nbsp;R.D Pieper, 1990. Methods for Determining</span></p>
<div>
<p><span class="font5">the Botanical Composisition, Similarity, and Overlap of Range Herbivor Diets, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;National</span></p>
<p><span class="font5">Research Council National Academy of Sciences, London.</span></p>
<p><span class="font5">Imran, S.P.S., Budhi, Ngadiyono N., dan Dahlanuddin, 2012, pertumbuhan Sapi Bali lepas sapih yang diberi rumput lapangan dan disuplementasi daun turi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sesbania &nbsp;&nbsp;gradiflora)</span><span class="font5">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">jurnal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">agrinimal</span><span class="font5"> oktober 2012, ISSN : 2088-3609. Vol. 2, No.2:39-40. Ambon.</span></p>
<p><span class="font5">Kerl, L.C. 1982. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nutrien Requirements of Ruminants &nbsp;&nbsp;&nbsp;in Developing</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Countries</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;International</span></p>
<p><span class="font5">Feedstuffs &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Institute Utah</span></p>
<p><span class="font5">Agricultural Experiment Station, Utah State University, Logan Utah.</span></p>
<p><span class="font5">Koddang, M.Y.A., 2008, pengaruh tingkat pemberian konsentrat terhadap daya cerna bahan kering dan protein kasar ransum pada sapi bali jantan yang mendapatkan rumput raja, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jurnal Agroland</span><span class="font5">, desember 2008, ISSN : 0854-641X, Vol. 15, No. 4: 343348. Sulawesi Tengah</span></p>
<p><span class="font5">Lekagul B, and McNeely JA. 1977. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mammals of Thailand</span><span class="font5">. Association for the Conservation of Wildlife. Sahakarnbath Co. Bangkok.</span></p>
<p><span class="font5">Morrison, J.J., &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Using</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Microhistological Techniques to Predoct Botanical Composition of Horse Diets on Cool-Season Grass Pastur</span><span class="font5">. A thesis submitted College of Agriculture at The University of Kentucky.</span></p>
<p><span class="font5">Parakkasi, A. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Makanan Ternak Ruminansia</span><span class="font5">. Cetakan pertama. Penerbit Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Ranjhan, S.K and G. Krishna. 1980. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Laboratory Manual for Nutrition Research</span><span class="font5">.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Vikas Publishing House Pvt. Ltd., New Delhi.</span></p>
<p><span class="font5">Sampurna, I P. dan Suata. I K. 2010. Pertumbuhan Alometri Dimensi Panjang dan Lingkar Tubuh Sapi Bali Jantan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Veteriner </span><span class="font5">Maret 2010 ISSN :1411-8327. Vol.11. No.1: 46-51. Denpasar. Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Sanuri,S.2010.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Menjaga Kesehatan Pedet </span><a href="http://ohsapi.blogspot.com/2010/"><span class="font5">http://ohsapi.blogspot.com/2010/</span></a><span class="font5"> 05/menjaga-kesehatan-anak-sapi-pedet.html</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, 23 September 2010</span></p>
<p><span class="font5">Sinaga, Y. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rumput Gajah sebagai Pengganti Kontrol Analisis makro Mineral Pada hijauan.</span><span class="font5"> Balai penelitian Ternak Ciawi, Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Wirdahayati, R.D. dan A. Bamualim.</span></p>
<p><span class="font5">1990</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Produktivitas Ternak Sapi di Nusa Tenggara Timur, Indonesia (Cattle Productivity in Nusa Tenggara Timur, Indonesia).</span><span class="font5"> Laporan Penelitian. Sub Balai Penelitian Ternak, Lili,Kupang.</span></p>