---
layout: full_article
title: "FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI KEBIJAKAN PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "AGUNG SUARYANA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2668 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2668"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2668"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI KEBIJAKAN PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AGUNG SUARYANA</span><a href="#bookmark2"><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></a><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>FEBRIANA</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tanggung jawab sosial dan lingkungan menjadi salah satu komponen pengungkapan perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Penelitian ini menguji faktor-faktor yang mempengaruhi kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan pada perusahaan manufaktur di BEI dengan memperluas item-item pengungkapan. Faktor-faktor yang diduga mempengaruhi kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan adalah leverage, profitabilitas, ukuran dewan komisaris, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial. Sampel penelitian adalah perusahaan manufaktur yang mengungkapkan tanggung jawab sosial dan lingkungan pada periode 2007--2009. Jumlah obervasi yang digunakan adalah 75 observasi. Kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan diukur dengan indeks pengungkapan. Indeks ini diukur dengan item pengungkapan dalam Reporting Guidelines yang termuat dalam General Repoting Initiatives (GRI). Pengujian hipotesis dilakukan dengan analisis regresi berganda. Hasil pengujian gagal membuktikan pengaruh leverage, profitabilitas, ukuran dewan komisaris, dan kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Ukuran perusahaan sebagai satu-satunya faktor yang mempengaruhi kebijakan pengungkapan sosial dan lingkungan sehingga mendukung hipotesis ukuran perusahaan dalam teori akuntansi positif.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan, General Repoting Initiatives</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Social and environmental responsibility has become one of disclosure component required for listing on Indonesia Stock Exchange (BEI). Disclosure is done on annual or sustainability report. This research examine factors influencing policy of social and environmental responsibility disclosure of manufacturers listed on BEI by expanding disclosure items. The disclosure items was identified based on Reporting Guidelines stated on the General Reporting Initiatives (GRI). Seventy nine items of disclosure were obtained. Factors expected to influence social and environmental disclosure policy are</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage, profitability, size of commissioner board, size of company, and managerial ownership. Sample consists of manufacturers disclosing social and environmental responsibility during 2007-2009 with 75 observations. The policy was measured by disclosure index on Reporting Guidelines as stated on General Reporting Initiatives (GRI). Hypotheses were tested using multiple regression. The result fails to support influence of leverage, profitability, size of commissioner board, and managerial ownership on social and environmental disclosure. Company size is the only factor to influence the disclosure, so it supports company size hypothesis in positive accounting theory.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">social and environmental responsibility disclosure, General Repoting Initiatives</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">IAI dalam PSAK No. 1 (revisi 1998) paragraf 09 secara implisit menyarankan untuk mengungkapkan tanggung jawab akan masalah lingkungan dan sosial, yaitu “Perusahaan dapat pula menyajikan laporan tambahan, seperti laporan mengenai lingkungan hidup, laporan nilai tambah, khususnya bagi industri di mana faktor-faktor lingkungan hidup memegang peranan penting bagi industri yang menganggap pegawai sebagai kelompok pengguna laporan yang memegang peranan penting”.</span></p>
<p><span class="font5">Pernyataan di atas secara jelas menyebutkan bahwa perusahaan bertanggung jawab terhadap lingkungan sekitarnya, terutama perusahaan industri yang meninggalkan limbah. Apabila limbah tidak diolah terlebih dahulu akan mencemari lingkungan sekitarnya. Dengan adanya PSAK No. 1 tersebut diharapkan kesadaran perusahaan terhadap lingkungan bertambah. Sebaliknya, tanggung jawab sosial diatur dalam Undang-Undang RI No. 40, Tahun 2007 pasal 74 tentang Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan. Pasal itu menjelaskan “Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam</span></p>
<p><span class="font5">wajib melaksanakan tanggung jawab sosial dan lingkungan”. Tanggung jawab sosial dan lingkungan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) merupakan kewajiban perseroan yang dianggarkan dan diperhitungkan sebagai biaya perseroan yang pelaksanaannya dilakukan dengan memperhatikan kepatutan dan kewajaran. Perseroan yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab sosial dan lingkungan diatur dengan peraturan pemerintah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibilty (CSR)</span><span class="font5"> adalah basis teori tentang perlunya sebuah perusahaan membangun hubungan harmonis dengan masyarakat dan lingkungan tempat beroperasi. Secara teoretik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font5"> dapat didefinisikan sebagai tanggung jawab moral suatu perusahaan terhadap para </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders,</span><span class="font5"> terutama komunitas atau masyarakat di sekitar wilayah kerja dan operasinya. Sebuah perusahaan harus menjunjung tinggi moralitas. Parameter keberhasilan suatu perusahaan dalam sudut pandang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font5"> adalah mengedepankan prinsip moral dan etis, yakni menggapai suatu hasil terbaik, tanpa merugikan kelompok masyarakat lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Tanggung jawab sosial dan lingkungan merupakan salah satu elemen pengungkapan dalam laporan tahunan perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Beberapa penelitian telah dilakukan untuk menjelaskan faktor-faktor yang mempengaruhi perusahaan yang mengungkapkan tanggung jawab lingkungan, antara lain Sembiring (2005), Gao et al. (2005), Naser et al. (2006), (Lynes &amp;&nbsp;Andrachuk (2008), Curuk (2009), Joseph &amp;&nbsp;Taplin (2011), dan Rustiarini (2011). Faktor-faktor yang</span></p>
<p><span class="font5">diteliti, antara lain ukuran perusahaan, struktur kepemilikan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5">pertumbuhan, jumlah dewan komisaris, dan tipe industri.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi jumlah pengungkapan sosial dan lingkungan. Penelitian ini telah dilakukan sebelumnya, tetapi peneliti ingin mengembangkan jumlah pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan berdasarkan pedoman G R Initiative. Sembiring (2005) telah mengembangkan 78 item pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan untuk kasus di Indonesia. Berdasarkan pedoman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sustainability reporting</span><span class="font5"> dari GRI, peneliti memperoleh 79 item ungkapan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor-faktor yang diduga mempengaruhi jumlah pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan yang berasal dari internal perusahaan, antara lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font5"> tingkat profitabilitas, ukuran dewan komisaris, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan pengetahuan dan wawasan khususnya mengenai pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan dan faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan dalam laporan tahunan perusahaan manufaktur di Indonesia. Manfaat praktis penelitian adalah memberikan informasi yang berguna bagi para pembaca, baik investor, maupun calon investor, dalam melakukan analisis laporan keuangan sebagai bahan pertimbangan terkait dengan pengambilan keputusan investasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Teori Keagenan (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agency Theory</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan teori keagenan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grand theory. </span><span class="font5">Teori keagenan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">) mengungkapkan adanya hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> (pemilik perusahaan atau pihak yang memberikan mandat) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> (manajer perusahaan atau pihak yang menerima mandat) yang dilandasi dengan adanya pemisahan kepemilikan dan pengendalian perusahaan, pemisahan penanggung risiko, pembuatan keputusan dan pengendalian fungsi-fungsi (Jensen and Meckling, 1976). Pihak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal </span><span class="font5">juga dapat membatasi divergensi kepentingannya dengan memberikan tingkat insentif yang layak kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> dan bersedia mengeluarkan biaya pengawasan untuk mencegah kecurangan yang dilakukan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5">. Adanya pemisahan antara fungsi kepemilikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ownership</span><span class="font5">) dan fungsi pengendalian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">control</span><span class="font5">) dalam hubungan keagenan sering menimbulkan masalah-masalah keagenan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency problems</span><span class="font5">). Masalah-masalah keagenan tersebut timbul karena adanya konflik atau perbedaan kepentingan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5">. Teori keagenan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">) berusaha menjelaskan penentuan kontrak yang paling efisien yang bisa membatasi konflik atau masalah keagenan (Jensen and Meckling, 1976). Teori keagenan juga berperan dalam menyediakan informasi sehingga akuntansi memberikan umpan balik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font5">) selain nilai prediktifnya.</span></p>
<p><span class="font5">Teori keagenan menyatakan bahwa perusahaan yang menghadapi biaya kontrak dan biaya pengawasan yang rendah cenderung akan melaporkan laba lebih rendah atau dengan kata lain akan mengeluarkan biaya-biaya untuk kepentingan manajemen. Salah satu biaya yang dapat</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan reputasi perusahaan di mata masyarakat adalah biaya-biaya yang terkait dengan tanggung jawab sosial perusahaan).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teori Akuntansi Positif</span></h1>
<p><span class="font5">Teori akuntansi posistif dikembangkan oleh Watts dan Zimmerman (1986) dalam karyanya yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Positive Accounting Theory</span><span class="font5">. Teori ini menjadi acuan dalam pengembangan penelitian akuntansi. Pada dasarnya teori akuntansi positif menjelaskan perilaku manajemen perusahaan dalam membuat laporan keuangan. Teori ini mengungkapkan tiga hipotesis, yaitu the </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bonus plan hypothesis</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt/equity hypotesis</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">size hypotesis</span><span class="font5"> (Watts &amp;&nbsp;Zimmerman, 1986).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Teori </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stakeholders</span></p>
<p><span class="font5">Teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> memprediksi manajemen memperhatikan ekspektasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> yang berkuasa, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> yang memiliki kuasa mengendalikan sumber daya yang dibutuhkan oleh perusahaan (Deegan, 2000). Teori ini dapat digunakan untuk menjelaskan perilaku pengungkapan sosial dan lingkungan. Perusahaan akan berusaha untuk memuaskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> agar tetap bertahan, yaitu dengan mengungkapkan informasi yang dibutuhkan. Beberapa kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> sangat membutuhkan informasi tanggung jawab sosial dan lingkungan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teori Legitimasi</span></h1>
<p><span class="font5">Teori legitimasi mengungkapkan bahwa perusahaan secara kontinu berusaha untuk bertindak sesuai dengan batas-batas dan norma-norma dalam masyarakat. Berdasarkan usaha tersebut perusahaan berusaha agar</span></p>
<p><span class="font5">aktivitasnya diterima menurut persepsi pihak eksternal (Deegan, 2000). Perusahaan berusaha untuk menjustifikasi keberadaannya dalam masyarakat dengan legitimasi aktivitasnya (Naser et al., 2006). Teori legitimasi telah digunakan dalam kajian akuntansi untuk mengembangkan teori pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan, seperti Naser et al. (2006) dan Rustiarini (2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hipotesis Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">1</span><span class="font5">: Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H2: Tingkat profitabilitas perusahaan berpengaruh signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H3: Ukuran dewan komisaris berpengaruh signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H4: Ukuran perusahaan berpengaruh signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H5: Kepemilikan manajerial berpengaruh signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sampel dan Data Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2009. Metode pemilihan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font5"> adalah teknik penentuan sampel dengan</span></p>
<p><span class="font5">pertimbangan tertentu. Kriteria pemilihan sampel adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI yang mempublikasikan laporan tahunan yang berakhir 31 Desember 2007--2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data mengenai variabel-variabel yang akan diteliti tersedia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sampel tidak mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font5"> selama periode pengamatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia laporan keuangan perusahaan secara lengkap selama tahun 2007—2009, baik secara fisik maupun melalui website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font5">atau pada website tiap-tiap perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan diperoleh 29 sampel perusahaan yang memenuhi kriteria dengan total pengamatan yaitu 75 observasi. Perusahaan yang memenuhi kriteria tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Data yang digunakan dalam penelitian adalah data kuantitatif dan kualitatif. Data kuantitatif yang digunakan dalam penelitian ini adalah tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas, ukuran dewan komisaris, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial dari perusahaan yang terdaftar di BEI. Data kualitatif yang digunakan adalah jenis pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan yang dilakukan oleh perusahaan sampel.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Variabel dan Pengukuran</span></h1>
<p><span class="font5">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas dua jenis variabel, yaitu variabel terikat dan bebas. Variabel terikat yang dalam hal ini adalah kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan adalah proses pengkomunikasian dampak sosial dan lingkungan dari kegiatan ekonomi perusahaan terhadap pemegang saham, kreditor, karyawan, dan masyarakat secara keseluruhan. Pengungkapan informasi sosial dikelompokkan menjadi enam kelompok sesuai dengan kategori informasi sosial menurut GRI (2000--2006) di antaranya adalah lingkungan, energi, kesehatan dan keselamatan tenaga kerja, lain-lain tentang tenaga kerja, produk, keterlibatan masyarakat dan umum. Pada setiap kategori tersebut terdiri atas beberapa item sehingga totalnya menjadi 79 item. Masing-masing item pada tiap kategori pengungkapan diberi skor 1 sehingga jika perusahaan mengungkapkan 1 item saja, maka skor yang diperoleh adalah 1. Jadi, jumlah skor maksimal jika perusahaan mengungkapkan semua item kategori pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan adalah 79.</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font5"> ) </span><span class="font0">=</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Jumlah Total Pengungkapan CSR</span><span class="font5"> Skor maksimal</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">n(CSR) = Skor pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span></p>
<p><span class="font5">Variabel bebas penelitian terdiri atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas, ukuran perusahaan, ukuran dewan komisaris, dan kepemilikan manajerial. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> adalah rasio yang menggambarkan hubungan antara utang perusahaan terhadap total aktiva. Rasio ini dapat melihat seberapa jauh perusahaan dibiayai oleh utang atau pihak luar dengan kemampuan perusahaan yang digambarkan oleh total aktiva. Penelitian ini menggunakan rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Total Assets Ratio</span><span class="font5"> (Rasio Total Utang terhadap Total Aktiva)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Debt to Total Assets Ratio</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Total Utang</span></p>
<p><span class="font5">Total Aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">.......................(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Profitabilitas adalah kemampuan perusahaan memperoleh laba melalui</span></p>
<p><span class="font5">penjualan, total aktiva, dan modal sendiri. Profitabilitas (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">), diukur dengan</span></p>
<p><span class="font5">rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (Marjin Laba Bersih).</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Net Profit Margin </span><span class="font0">=</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-variant:small-caps;"><sup>λ</sup></span><span class="font5"> Laba Bersih setelah Pajak</span></p>
<div>
<p><span class="font5">..................(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">^ </span><span class="font5">Penjualan Bersih </span><span class="font1"><sub>?</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">), diukur dengan logaritma total aset perusahaan (Alexander, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan = log (Total Aset) ......................(4)</span></p>
<p><span class="font5">Dewan komisaris adalah salah satu mekanisme yang banyak dipakai untuk memonitor manajer. Ukuran dewan komisaris (X</span><span class="font3">4</span><span class="font5">) diukur dengan jumlah dewan komisaris. Kepemilikan manajerial (X</span><span class="font3">5</span><span class="font5">) adalah persentase jumlah saham yang dimiliki oleh pihak manajerial perusahaan. Dalam penelitian ini skala pengukuran yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">. Kelompok perusahaan yang memiliki kepemilikan manajerial akan diberikan nilai 1, sedangkan kelompok perusahaan yang tidak memiliki kepemilikan manajerial akan diberikan nilai 0.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font5">Model regresi linier berganda dilakukan untuk mengetahui pengaruh antarvariabel terikat dan variabel bebas. Pengujian tiap-tiap hipotesis dilakukan dengan menguji setiap koefisien regresi dengan uji t. Model regresi linear berganda ditunjukkan oleh persamaan berikut ini.</span></p>
<p><span class="font5">Y = α + β</span><span class="font3">1</span><span class="font5">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">2</span><span class="font5">X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">X</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">4</span><span class="font5">X</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">5</span><span class="font5">X</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">+ ε..............................(4)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y = Jumlah Pengungkapan Tanggung Sosial Perusahaan α = Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">= Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">= Pofitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">= Ukuran Dewan Komisaris</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">= Kepemilikan Manajerial ε = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">, β</span><span class="font3">2</span><span class="font5">, β</span><span class="font3">3</span><span class="font5">, β</span><span class="font3">4</span><span class="font5">, dan β</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">merupakan koefisien regresi yang menunjukkan angka peningkatan atau penurunan variabel terikat yang didasarkan pada variabel bebas. Arah hubungan dari koefisien regresi tersebut menandakan arah hubungan antara variabel bebas dengan variabel terikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penghitungan analisis regresi berganda diperoleh rangkuman hasil analisis regresi seperti ditunjukkan pada Tabel 2. Hasil uji F menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,000 sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi dapat digunakan untuk memprediksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">jumlah</span><span class="font5"> pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Nilai koefisien determinasi R<sup>2</sup> sebesar 0,289 menunjukkan bahwa kelima variabel bebas (tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas, ukuran dewan komisaris, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial) berpengaruh secara simultan terhadap CSR dengan variasi pengaruh sebesar 25,6%.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian secara parsial dilakukan dengan uji t (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font5">). Pengujian t ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas secara individu terhadap variabel terikat. Hasil pengujian terhadap H1 gagal menolak Ho pada tingkat signifikansi 5%. Artinya, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tidak mempengaruhi kebijakan pangungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Hasil</span></p>
<p><span class="font5">serupa juga diperoleh pada pengujian H2, H3, dan H5 sehingga dapat disimpulkan bahwa secara parsial profitabilitas, ukuran dewan komisaris, dan kepemilikan manajerial secara statistik tidak mempengaruhi kebijakan pengungkapan sosial dan lingkungan. Pengujian H2 berhasil menolak Ho. Ukuran perusahaan sebagai satu-satunya faktor yang mempengaruhi pengungkapan kebijakan sosial dan lingkungan di perusahaan manufaktur di BEI.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> dan profitabilitas serupa dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sembiring (2005). Sembiring (2005) menemukan bahwa variabel profitabilitas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh yang tidak signifikan terhadap pengungkapan sosial dan lingkungan. Ketidakkonsistenan hasil ditemukan pada pengujian variabel jumlah komisaris. Sembiring (2005) membuktikan pengaruh jumlah dewan komisaris terhadap kebijakan pengungkapan, tetapi penelitian ini tidak berhasil membuktikan hal tersebut. Hasil penelitian juga mendukung temuan Rustiarini (2011), yaitu kepemilikan manajerial tidak mempengaruhi kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Ketidakkonsistenan hasil penelitian ini dengan penelitian sebelumnya (seperti Sembiring 2005) menarik untuk disimak, terutama pengaruh jumlah jumlah dewan komisaris terhadap kebijakan pengungkapan sosial dan lingkungan. Hasil penelitian ini menemukan ketidakefektifan dewan komisaris dalam menekan manajemen perusahaan untuk mengungkapkan tanggung jawab sosial dan lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Kebijakan tanggung jawab sosial dan lingkungan dikembangkan dengan pedoman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sustainability report</span><span class="font5"> yang diterbitkan oleh GRI (2000). Dalam penelitian diidentifikasi 79 item pengungkapan, lebih banyak daripada penelitian sebelumnya, misalnya Sembiring (2005) mengidentifikasi 78 item pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Berdasarkan hasil dan pembahasan, maka diperoleh simpulan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tidak berpengaruh secara signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan artinya semakin tinggi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> maka tidak mempengaruhi kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat profitabilitas tidak berpengaruh secara signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Artinya, semakin tinggi tingkat profitabilitas maka tidak akan memperluas kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Hal itu terjadi karena ketika perusahaan memiliki tingkat laba yang tinggi, perusahaan menganggap tidak perlu melaporkan hal – hal yang dapat mengganggu informasi tentang sukses keuangan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran dewan komisaris tidak berpengaruh secara signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Artinya, banyak atau sedikitnya jumlah dewan komisaris tidak akan mempengaruhi kebijakan pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility.</span><span class="font5"> Ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">merupakan satu-satunya variabel yang berpengaruh secara signifikan pada kebijakan pengungkapan tanggung jawab sosial dan lingkungan. Artinya semakin besar ukuran perusahaan, maka kebijakan pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font5"> akan semakin meluas pula. Perusahaan-perusahaan besar merupakan emiten yang banyak disoroti. Pengungkapan yang lebih besar merupakan pengurangan biaya politis sebagai wujud tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil ini membuktikan hipotesis ukuran perusahaan dalam teori akuntansi positif serta teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> dan legitimasi. Sembiring (2005) berpendapat bahwa secara teoretis perusahaan besar tidak akan lepas dari tekanan. Di samping itu, perusahaan yang lebih besar dengan aktivitas operasi dan pengaruh yang lebih besar terhadap masyarakat mungkin akan memiliki pemegang saham yang memperhatikan program sosial yang dibuat perusahaan sehingga pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan akan semakin luas. Dari sisi tenaga kerja, dengan semakin banyaknya jumlah tenaga kerja dalam suatu perusahaan, maka tekanan pada pihak manajemen untuk memperhatikan kepentingan tenaga kerja akan semakin besar. Program berkaitan dengan tenaga kerja yang merupakan bagian dari tanggung jawab sosial perusahaan, akan semakin banyak dilakukan oleh perusahaan. Hal ini berarti bahwa program tanggung jawab sosial perusahaan juga semakin banyak dan akan diungkapkan dalam laporan tahunan.</span></p>
<p><span class="font5">Terakhir, kepemilikan manajerial tidak berpengaruh secara signifikan pada pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility.</span><span class="font5"> Artinya, ada atau tidaknya kepemilikan manajerial tidak akan mempengaruhi kebijakan pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibiliy.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran dan Implikasi Berikutnya</span></h1>
<p><span class="font5">Dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font5"> diketahui bahwa 25,6% variasi pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility (CSR)</span><span class="font5"> dapat dijelaskan oleh variasi kelima variabel independen yang terdiri atas tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, profitabilitas, ukuran dewan komisaris, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial. Sebaliknya, 76,4% dijelaskan oleh faktor lain di luar model atau tidak digunakan dalam penelitian ini. Oleh karena itu, disarankan menggunakan variabel lain yang diprediksi akan berpengaruh terhadap pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font5"> (CSR) dalam laporan tahunan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya mengidentifikasi faktor-faktor yang dipertimbangkan dalam pengambilan kebijakan terkait dengan pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility (CSR)</span><span class="font5"> dalam laporan tahunan. Akan tetapi, tidak menguji pengaruh pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility (CSR)</span><span class="font5"> terhadap kinerja pasar dalam hal ini reaksi investor akan informasi tersebut. Oleh karena itu, saran bagi peneliti berikutnya dapat menguji pengaruh kebijakan perusahaan dalam pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility (CSR)</span><span class="font5"> terhadap kinerja pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini hanya menggunakan perusahaan manufaktur sebagai sampel dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> sehingga hasil penelitian ini tidak dapat digeneralisasi secara luas untuk setiap perusahaan publik yang ada di Indonesia. Jadi, disarankan untuk penelitian selanjutnya agar menggunakan semua perusahaan yang terdaftar di BEI, baik industri manufaktur maupun industri lainnya serta menambah</span></p>
<p><span class="font5">sempel tahun pengamatan karena dengan pengamatan yang lebih lama</span></p>
<p><span class="font5">mungkin akan meningkatkan hasil yang lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font5">Angraini. 2006. &quot;Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang terdaftar Bursa Efek Jakarta)&quot;. Paper Presented at the Seminar Nasional Akuntansi 9.</span></p>
<p><span class="font5">Curuk, T. 2009. &quot;An Analysis of the Companies Complience with the EU Disclosure Requirements and Cormporate Characterisrics influencing it: A Case Study of Turkey&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Critical Perspective on Accounting. 20</span><span class="font5">, 635--650.</span></p>
<p><span class="font5">Deegan, C. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font5">. NSW: McGraw-Hill Australia.</span></p>
<p><span class="font5">Gao, S. S., Heravi, S., &amp;&nbsp;Xiao, J. Z. 2005. &quot;Determinants of Corporate Social and Environmental Reporting in Hongkong: A Reserch Note&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Forum. 29</span><span class="font5">, 233--242.</span></p>
<p><span class="font5">Ghoul, S. E., Guedhami, O., Kwok, C. C. Y., &amp;&nbsp;Mishra, D. R. 2011. &quot;Does Corporate Social Responsibility Affect the Cost Capital&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Banking &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font5">. 1--12.</span></p>
<p><span class="font5">GRI. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sustainability Reporting Guidelines</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M. C., &amp;&nbsp;Meckling, W. H. 1976. &quot;Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economic. 3</span><span class="font5">, 305--360.</span></p>
<p><span class="font5">Joseph, C., &amp;&nbsp;Taplin, R. 2011. &quot;The Measurement of Sustainability Disclosure: Abundance versus Occourence&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Forum. 35</span><span class="font5">, 19--31.</span></p>
<p><span class="font5">Lynes, J. K., &amp;&nbsp;Andrachuk, M. 2008. &quot;Motivation for Corporate Social and Environmental Responsibility: A Case Study of Scandinavian Airlines&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of International Management. 14</span><span class="font5">, 377--390.</span></p>
<p><span class="font5">Naser, K., Al-Hussaini, A., Al-Kwari, D., &amp;&nbsp;Nuseibeh, R. 2006. &quot;Determinans of Corporate Social Disclosure in Developing Countries: The Case of Qatar&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advance in International Accounting. 19</span><span class="font5">, 1--23.</span></p>
<p><span class="font5">Rustiarini, N. W. 2011. &quot;Pengaruh Struktur Kepemilikan Saham pada Pengungkapan Corporate Social Responsibility&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis. 6</span><span class="font5">(1), 104--119.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring, E. R. 2005. &quot;Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung jawab Sosial: Studi Empiris pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta&quot;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Paper Presented at the Seminar Nasional Akuntansi, Solo.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40, Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, 2000.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25, Tahun 2007 tentang Penanaman Modal, 2007.</span></p>
<p><span class="font5">Watts, R. L., &amp;&nbsp;Zimmerman, J. L. 1986. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Positive Accounting Theory</span><span class="font5">. London: Prentice/Hall International Inc.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Lampiran</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 1. Jumlah Observasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI pada tahun 2007-2009</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">146</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Menerbitkan laporan tahunan secara konsisten pada tahun 2007-2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah perusahaan yang datanya tidak lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6 Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jumlah perusahaan yang datanya lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Total observasi yang dipakai dalam penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">75 observasi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber : </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> (data yang diolah)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Statistik t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,0313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-1,555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,1266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,511</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ukuran Dewan Komisaris</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,0018</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,259</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,796</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0997</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepemilikan</span></p>
<p><span class="font5">Manajerial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,0044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,170</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,865</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Statistik F</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6,079</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,000</span></p>
<p><span class="font5">0,289</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Daftar Pengungkapan berdasarkan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Reporting Guidelines</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> yang termuat dalam </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">General Repoting Initiatives</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (GRI) 2000-2006</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kode GRI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Item CSR berdasarkan GRI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perolehan dan distribusi nilai ekonomi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Implikasi finansial akibat perubahan iklim</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dana pensiun karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Bantuan finansial dari pemerintah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Standar upah minimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio pemasok lokal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio karyawan lokal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pengaruh pembangunan infrastruktur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EC9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dampak pengaruh ekonomi tidak langsung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemakaian material</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemakaian material daur ulang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemakaian energi langsung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemakaian energi tidak langsung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penghematan energi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inisiatif penyediaan energi terbarukan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inisiatif mengurangi energi tidak langsung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemakaian air</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber air yang terkena dampak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah air daur ulang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kuasa tanah di hutan lindung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perlindungan keanekaragaman hayati</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemulihan habitat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Strategi menjaga keanekaragaman hayati</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Spesies yang dilindungi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total gas rumah kaca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total gas tidak langsung yang berhubungan dengan gas rumah kaca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inisiatif pengurangan efek gas rumah kaca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pengurangan emisi ozon</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jenis-jenis emisi udara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kualitas pembuangan air dan lokasinya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Klasifikasi limbah dan metode pembuangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total biaya dan jumlah yang tumpah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Limbah berbahaya yang ditransportasikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keanekaragaman hayati</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Inisiatif mengurangi dampak buruk pada lingkungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Persentase produk yang terjual dan materi kemasan dikembalikan berdasarkan kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Nilai moneter akibat pelanggaran peraturan dan hukum lingkungan hidup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dampak signifikan terhadap lingkungan akibat</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">transportasi produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EN30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Biaya dan investasi perlindungan lingkungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tingkat perputaran karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kompensasi bagi karyawan tetap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perjanjian Kerja Bersama</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemberitahuan minimum tentang perubahan operasional</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Majelis kesehatan dan keselamatan kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tingkat kecelakaan kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Program pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kesepakatan kesehatan dan keselamatan kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rata-rata jam pelatihan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Program persiapan pensiun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penilaian kinerja dan pengembangan karir</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keanekaragaman karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LA14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio gaji dasar pria terhadap wanita</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perjanjian dan investasi menyangkut HAM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Persentase pemasok dan kontraktor menyangkut HAM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelatihan karyawan tentang HAM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kasus diskriminasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hak berserikat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pekerja di bawah umur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pekerja paksa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tenaga keamanan terlatih HAM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HR9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelanggaran hak penduduk asli</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dampak program pada komunitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hubungan bisnis dan risiko korupsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelatihan anti korupsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pencegahan tindakan korupsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Partisipasi dalam pembuatan kebijakan publik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumbangan untuk partai politik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hukuman akibat pelanggaran persaingan usaha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SO8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hukuman atau denda pelanggaran peraturan perundangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perputaran dan keamanan produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelanggaran peraturan dampak produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Informasi kandungan produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelanggaran penyediaan info produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tingkat kepuasan pelanggan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kelayakan komunikasi pemasaran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelanggaran komunikasi pemasaran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pengaduan tentang pelanggaran privatisasi pelanggan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PR9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Denda pelanggaran pengadaan dan penggunaan produk</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">20</span></p>