---
layout: full_article
title: "Tanggung Jawab Perusahaan Transportasi Online Terkait Ketidaksesuaian Data Aplikasi Driver"
author: "Ni Komang Lia Hariana, Dewa Gde Rudy"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN TRANSPORTASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERKAIT KETIDAKSESUAIAN DATA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>APLIKASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DRIVER</span></h1>
<p><span class="font3">Ni Komang Lia Hariana, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:liahariana123@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">liahariana123@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Dewa Gde Rudy, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:dewarudy1959@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">dewarudy1959@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2021.v10.i05.p05</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tujuan studi ini ialah memberikan pemahaman kepada masyarakat terkait pengaturan hukum dalam penyelenggaraan transportasi online di Indonesia dan untuk memberikan pengetahuan kepada masyarakat khususnya penyedia aplikasi jasa transportasi online, driver dan pengguna jasa terkait pertanggungjawaban perusahaan penyedia aplikasi transportasi online atas kerugian yang diderita pengguna jasa akibat ketidaksesuaian data aplikasi driver dan kendaraan yang dipesan. Penelitian hukum normatif ini menelaah permasalahan norma berupa kekaburan norma. Penelitian ini memuat tiga sumber hukum bahan hukum primer, sekunder dan tersier. Pendekatan dalam penelitian dilakukan melalui pendekatan konseptual. Teknik studi dokumen digunakan teknik pengumpulan bahan hukum. Kemudian terkait proses analisis atas permasalahan hukum akan dilakukan dengan logika deduktif. Hasil penelitian menunjukan bahwa penyelenggaraan transportasi online diatur melalui UU Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018 sebagai suatu penyelenggaraan angkutan sewa khusus. Kemudian berkaitan dengan permasalahan ketidaksesuaian antara data pada aplikasi transportasi online yang memuat identitas driver dan kendaraan yang digunakan dengan identitas driver dan kendaraan yang datang seusai dipesan oleh konsumen, merupakan tanggungjawab dari perusahaan transportasi online selaku penyedia aplikasi jasa transportasi online dalam menyelenggarakan sistem elektronik.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: Ketidaksesuaian, Tanggungjawab, Perusahaan transportasi Online.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to provide understanding to the public regarding legal arrangements in the implementation of online transportation in Indonesia and to provide knowledge to the public, especially online transportation service application providers, drivers and service users related to the accountability of online transportation application providers for losses suffered by service users due to incompatibility of driver and vehicle application data ordered. This normative legal research examines the problem of norms in the form of blurring norms in the regulation of accountability of online transportation application providers for losses suffered by consumers from the discrepancy of driver order application data. This study contains three legal sources of primary, secondary and tertiary legal materials. The approach in research is done through conceptual approach. Document study techniques are used legal material collection techniques. Then related to the process of analysis of legal problems will be done with deductive logic. The results showed that the implementation of online transportation is regulated through the Traffic and Road Transport Law and the Minister of Transportation Regulation No. 118 of 2018 as a special rental transportation. Then related to the problem of discrepancies between data on online transportation applications that contain the identity of drivers and vehicles used with the identity of drivers and vehicles that come after ordered by consumers, is the responsibility of online transportation companies as providers of online transportation service applications in organizing electronic systems.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Incompatibility, Responsibility, Online transportation companies</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sarana transportasi memberikan berbagai kemudahan kepada masyarakat dalam menjalankan rutinitasnya. Transportasi sendiri berasal dari bahasa latin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trans </span><span class="font2">yang berarti seberang dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">portare</span><span class="font2"> artinya mengangkut atau membawa.<sup>1</sup> Secara sederhana tranportasi ialah suatu sarana yang dapat memindahkan atau mengangkat manusia atau benda dari satu tempat ke tempat lainnya. Menurut Rustian Kamaludin transportasi merupakan usaha untuk membawa ataupun mengangkut penumpang maupun barang dari satu titik lokasi menuju lokasi/tempat lainnya.<sup>2</sup> Dalam praktiknya, alat transportasi sendiri dapat dibagi kedalam tiga jenis yakni alat transportasi darat, laut dan udara. Adapun kriteria khusus dari transportasi ialah terdapatnya suatu muatan yang diangkut, adanya alat atau kendaraan yang digunakan sebagai media pengangkut, terdapat titik awal lokasi pengangkutan dengan tempat yang ingin dituju dan adanya manajemen yang dilakukan oleh sumber daya manusia untuk menyelengagraan kegiatan transportasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Sarana transportasi mempunyai peranan yang penting dalam geliat perkembangan ekonomi dengan berperan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the promoting sector</span><span class="font2"> atau penunjang pembangunan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the service actor</span><span class="font2"> atau pemberi jasa.<sup>3</sup> Upaya penyeimbangan terhadap penyediaan sarana transportasi dengan kebutuhan atas sarana transportasi penting untuk dilakukan, mengingat peran sentral transportasi dalam menunjang kegiatan sehari-hari masyarakat. Kemunculan berbagai perusahaan yang menyediakan jasa transportasi melalui suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> atau aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> merupakan fenomena tersendiri ditengah ketidakmampuan pemerintah dalam memberikan pemenuhan terhadap sarana transportasi umum yang terjangkau dan memadai untuk masyarakat. Beberapa contoh persoalan yang kerap dihadapi masyarakat dalam menggunakan transportasi umum meliputi persoalan ketidaktepatan waktu kedatangan, masih terbatasnya rute tujuan yang dilalui serta masih terbatasnya jumlah halte atau tempat tunggu kedatangan alat transportasi umum.<sup>4</sup>Berangkat dari persoalan-persoalan tersebut, penyedia jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> memberikan berbagai kemudahan dalam pemberian jasa transportasinya, adapun beberapa kemudahan yang diberikan dari penyedia jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> adalah akses yang mudah untuk dapat melakukan pemesanan setiap waktu dari titik lokasi manapun dengan mencantumkan secara jelas nominal yang mesti dibayarkan oleh pengguna jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font2"> Kemudahan diberikan inilah kemudian membuat eksistensi dari perusahaan penyedian jasa transportasi berbasis aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> semakin digemari dan mendapat tempat di hati masyarakat. Secara aktual terdapat dua perusahaan yang mendominasi dalam bisnis transportasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yakni perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grab-Car.<sup>5</sup></span><span class="font2"> Dalam penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> tentu masih banyak persoalan-persoalan yang muncul dalam realitasnya. Salah satu permasalahan yang kerap terjadi ialah adanya ketidaksesuain dari informasi data aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang diberikan pada pengguna jasa terkait kendaraan dan identitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang datang seusai dilakukannya pemesanan. Permasalahan ketidaksesuaian ini tentu harus mendapatkan perhatian khusus, mengingat semakin berkembangnya berbagai modus operandi kejahatan seiring dengan perkembangan teknologi yang semakin pesat pula.</span></p>
<p><span class="font2">Setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang digunakan dalam mengantarkan penumpang sesuai pesanan aplikasi, telah terdaftar dan memenuhi standar operasional penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sebagaimana ditentukan dalam perundang-undangan. Dalam hal terdapatnya ketidaksesuaian data pada aplikasi pesanan akan dapat berpotensi merugikan konsumen dari unsur keamanan dan kenyamanan penggunaan jasa. Disisi lain, terdapat sebuah kewajiban pelaku usaha untuk memberikan upaya-upaya penjaminan untuk menghindarkan konsumen dari timbulnya kerugian akibat penggunaan jasa yang ditawarkan sebagaimana yang telah diamanatkan oleh UU No. 8 Tahun 1999 mengenai Perlindungan Konsumen. Perbedaan secara konseptual dari penyediaan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dengan transportasi konvensional menimbulkan konsekuensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">logis-yuridis</span><span class="font2"> yang berbeda dalam perspektif hukum positif. Hal ini membuat kompleksitas dalam penjaminan perlindungan terhadap konsumen yang berbeda pula dalam kerangka hukumnya dari perlindungan yang diberikan terhadap pengguna jasa transportasi konvensional.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan orisinalitas terhadap penulisan ilimiah ini, berikut peneliti uraikan beberapa penelitian terdahulu yang memiliki tema permasalahan hukum sejenis. Anak Agung Ngurah Deva Ekada Saputra dengan judul “&quot;Tinjauan Yuridis Hubungan Hukum Antara Driver Go-Jek Dengan PT. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2">”<sup>6</sup>, membahas tentang persoalan atas hubungan hukum yang timbul atas perjanjian kemitraan yang dilakukan antara pihak PT. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> Indonesia selaku penyedia aplikasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver Go-Jek.</span><span class="font2"> Selanjutnya Putu Widya Astari melalui judul “Tanggung Jawab PT. Solusi Transportasi Indonesia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grab</span><span class="font2">) Atas Kerugian Akibat Kecelakaan Pengemudi” </span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>7</sup></span><span class="font2">, mengkaji persoalan tentang hubungan hukum antara perusahaan dengan pengemudi dalam perjanjian kemitraan PT. Solusi Transportasi Indonesia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">GRAB</span><span class="font2">) dan bentuk perlindungan hukum yang diterima oleh pengemudi dalam perjanjian PT Solusi Transportasi Indonesia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">GRAB</span><span class="font2">). Berdasarkan beberapa penelitian yang diuraikan sebelumnya, maka dapat dipahami bahwa terdapat perbedaan pada objek pengkajian dalam penulisan ini yang secara khusus menelaah persoalan hukum dari pertanggungjawaban perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> atas terjadinya ketidaksesuaian data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang dipesan pada aplikasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang datang seusai dipesan hingga merugikan konsumen</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> sehingga penelitian ini mempunyai suatu kebaharuan gagasan dan urgensi untuk dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERMASALAHAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan hukum dari penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tanggungjawab perusahaan penyedia aplikasi jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">terhadap kerugian yang diderita konsumen atas terjadinya ketidaksesuaian dalam data aplikasi pesanan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang datang?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini ditujukan untuk memberikan pemahaman kepada masyarakat terkait pengaturan hukum dalam penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> di Indonesia dan untuk memberikan pengetahuan kepada masyarakat khususnya penyedia aplikasi jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online, driver</span><span class="font2"> dan pengguna jasa terkait pertanggungjawaban perusahaan penyedia aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> atas kerugian yang diderita pengguna jasa akibat ketidaksesuaian data aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang dipesan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian hukum normatif ini menelaah persoalan norma yang terjadi yaitu suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vague of norm (</span><span class="font2">kekaburan norma) dalam pengaturan pertanggungjawaban perusahaan penyedia aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> atas kerugian yang diderita konsumen dari ketidaksesuaian data aplikasi pesanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraannya.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>8 </sup></span><span class="font2">Penelitian ini menggunakanpendekatan perundang-undangan (The Statue Approach) dan pendekatan fakta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(The Fact Approach).</span><span class="font2"> Penelitian ini memuat tiga sumber hukum bahan hukum primer, sekunder dan tersier. Selanjutnya, pendekatan dalam penelitian dilakukan melalui pendekatan konseptual yang menganalisa konsep penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dan pendekatan peraturan perundang-undangan yang diperlukan dalam menelaah permasalahan hukum yang diangkat dengan merujuk pada ketentuan hukum positif Indonesia.<sup>9</sup> Dalam penelitian ini Teknik studi dokumen digunakan sebagai teknik pengumpulan bahan hukum. Kemudian terkait proses analisis atas permasalahan hukum akan dilakukan dengan logika deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Hukum Dari Penyelenggaraan Transportasi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dalam kerangka teoritiknya memiliki konsep yang berbeda dengan penyediaan jasa transportasi secara konvensional. Perbedaan mendasar dari praktik perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dengan penyedia jasa transportasi konvensional ialah terdapatnya pihak ketiga yakni penyedia (pengelola) aplikasi disamping adanya pengguna jasa dan pengendara (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver).<sup>10</sup></span><span class="font2"> Keberadaan pihak ketiga ini berfungsi sebagai jembatan yang menghubungkan antara calon pengguna jasa dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> melalui aplikasi atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> yang disediakan, berbeda dengan</span></p>
<p><span class="font2">penyedia jasa transportasi konvensional yang tidak mempunyai pihak ketiga yang berfungsi sebagai jembatan berbasis teknologi sehingga dalam menawarkan jasa umumnya dilakukan dengan menunggu penumpang pada suatu titik pangkalan tertentu.</span></p>
<p><span class="font2">Menelaah dalam ketentuan hukum positif Indonesia, usaha transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">termasuk sebagai kegiatan pengangkutan yang diatur melalui Undang-undang No. 22 Tahun 2009 mengenai Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Merujuk Pasal 1 angka 3 UU LLAJ secara eksplisit ditentukan bahwa “angkutan adalah perpindahan orang dan/atau barang dari satu tempat ke tempat lain dengan menggunakan Kendaraan di Ruang Lalu Lintas Jalan.” Kemudian penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sendiri diatur lebih lanjut melalui Peraturan Menteri Perhubungan No. 118 Tahun 2018 mengenai Penyelenggaraan Angkutan Sewa Khusus (Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018). Keberadaan Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018 ialah menjadi pedoman untuk menyelenggarakan angkutan sewa khusus (ASK) dalam menentukan perencanaan khusus, pengaturan khusus, penyelenggaraan khusus dan pengawasan khusus terkait transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> di Indonesia. Berdasarkan penafsiran sistematis terhadap Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018, dapat dipahami bahwa sistematika pengaturan dalam produk hukum ini terdiri dari dua belas BAB yakni BAB I Ketentuan Umum, BAB II Kriteria Pelayanan, BAB III Penetapan Wilayah Operasi Dan Perencanaan Kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum, BAB IV Pengusahaan ASK, BAB V Tarif, BAB VI Penggunaan Aplikasi Berbasis Teknologi Informasi, BAB VII Pengawasan, BAB VIII Perlindungan Masyarakat, BAB IX Peran Serta Masyarakat, BAB X Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif, BAB XI Ketentuan Peralihan dan BAB XII mengatur Ketentuan Penutup.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam perspektif Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018, penyelenggaraan usaha jasa dalam bidang transportasi melalui aplikasi yang berbasis teknologi merupakan suatu bentuk dari ASK sebagaimana yang dalam Pasal 1 angka 7 Peraturan Mentri Perhubungan No. 188 Tahun 2018 “Angkutan Sewa Khusus adalah pelayanan angkutan dari pintu ke pintu dengan pengemudi, memiliki wilayah operasi dalam wilayah perkotaan, dari dan ke bandar udara, pelabuhan, atau simpul transportasi lainnya serta pemesanan menggunakan aplikasi berbasis teknologi informasi, dengan besaran tarif tercantum dalam aplikasi.” Legalitas penyelenggaraan jasa transportasi melalui aplikasi ditegaskan kembali melalui ketentuan Pasal 1 angka 14 Peraturan Mentri Perhubungan No. 188 Tahun 2018 yang menentukan bahwasannya perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> termasuk sebagai penyelenggara sistem elektronik yang memberikan penyediaan jasa di bidang transportasi darat melalui aplikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penawaran atas pelayanan jasa transportasi melalui aplikasi secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> harus senantiasa mengindahkan kriteria pelayanan yang telah diatur dalam Pasal 3 ayat 1 Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018 yakni “ a. wilayah operasi berada di dalam kawasan perkotaan, dan dari/ ke bandar udara, pelabuhan, atau simpul transportasi lainnya; b. tidak berjadwal; c. pelayanan dari pintu ke pintu; d. tujuan perjalanan ditentukan oleh pengguna jasa; e. besaran tarif angkutan tercantum pada aplikasi berbasis teknologi informasi; f. memenuhi standar pelayanan minimal; dan g. pemesanan dilakukan melalui aplikasi berbasis teknologi informasi.” Berkaitan dengan penyelenggaraan usahanya, terdapat proses perizinan yang mesti dilalui agar mendapatkan suatu izin operasi sebagai penyelenggara ASK. Adapun pengajuan permohonan izin penyelenggaraan ASK dapat diajukan secara elektronik dengan mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Online Single Submission</span><span class="font2"> (OSS) untuk selanjutnya menunggu izin operasi</span></p>
<p><span class="font2">yang diberikan oleh menteri untuk ASK dengan wilayah operasi lebih dari satu daerah operasi dan oleh Gubernur untuk ASK yang mempunyai wilayah operasi dalam satu daerah provinsi. <sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penjaminan terhadap keberadaan perusahaan tansportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dalam menyelenggarakan jasa transportasi melalui suatu aplikasi memang telah dijamin dengan ditetapkannya Permenhub No. 118 Tahun 2018, kendati demikian terdapat beberapa kewajiban yang mesti diperhatikan oleh perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">dalam menyediakan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> mencakup penentuan atas bentuk perusahaan sebagai badan hukum di Indonesia, adanya prioritas untuk menjamin keselamatan &amp;&nbsp;keamanan transportasi, memberikan perlindungan terhadap konsumen, memberikan suatu akses atas aplikasi kepada pengemudi yang sebelumnya mempunyai izin penyelenggaraan ASK sesuai ketentuan perundang-undangan, dan membuka kantor cabang pada wilayah operasi agar dapat menunjuk penangjawab terhadap penyeleggaraan jasa.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan pengawasan terhadap ASK dilakukan oleh petugas pengawas kendaraan bermotor yaitu petugas penyidik pegawai negeri sipil di bidang lalu lintas dan angkutan jalan dan/atau petugas Kepolisian Republik Indonesia dengan menggunakan peralatan manual ataupun elektronik sesuai dengan perundang-undangan.<sup>12</sup> Disamping memperhatikan ketentuan Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018, dalam penyelenggaraan penyediaan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> juga mesti mengindahkan ketentuan hukum yang ditentukan dalam perundang-undangan terkait lainnya, terkhusus Undang-undang Perlindungan Konsumen dan Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 mengenai Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik. Keterkaitan Undang-undang Perlindungan Konsumen dengan penyediaan jasa transportasi melalui aplikasi secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> ialah dikarenakan adanya penggunaan layanan oleh konsumen atas penawaran jasa yang ditawarkan melalui aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> oleh perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">sehingga terhadapnya berlaku ketentuan-ketentuan hukum terkait perlindungan konsumen dalam menggunakan jasa yang ditawarkan. Pengertian dari perlindungan konsumen sendiri ialah “segala upaya yang menjamin adanya kepastian hukum untuk memberi perlindungan kepada konsumen” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 1 angka 1 Undang-undang Perlindungan Konsumen).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan penyelenggaraan jasa transportasi melalui aplikasi berbasis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">dengan ketentuan yang terdapat dalam Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 ialah didasarkan pada kedudukan pihak ketiga sebagai penyelenggara sistem transaksi elektronik yaitu dalam bidang jasa transportasi. Penggunaan aplikasi dalam menjalankan bisnis transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> ini tentu merupakan bentuk dari pemanfaatan teknologi untuk mendapatkan suatu keuntungan atau profit melalui suatu transaksi elektronik. Pasal 1 angka 2 Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 ditentukan bahwa “Transaksi Elektronik adalah perbuatan hukum yang dilakukan dengan menggunakan komputer, jaringan komputer, dan/ atau media elektronik lainnya.” Adapun dalam penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> diselenggarakan melalui suatu transaksi elektronik yang dimulai dari adanya pengunduhan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> yang disediakan</span></p>
<p><span class="font2">oleh perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font2"> pemesanan jasa transportasi oleh konsumen melalui fitur perintah dalam aplikasi hingga penentuan dan pembayaran yang juga dilakukan dengan tercatat dalam aplikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggungjawab Perusahaan Penyedia Aplikasi Jasa Transportasi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terhadap Kerugian Yang Diderita Konsumen Atas Terjadinya Ketidaksesuaian Dalam Data Aplikasi Pesanan Dengan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Driver</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Dan Kendaraan Yang Datang</span></p>
<p><span class="font2">Menelaah persoalan tanggungjawab perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> selaku penyedia aplikasi yang menawarkan jasa transportasi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> mesti didasarkan terlebih dahulu dalam kerangka teoritik hubungan hukum antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan perusahaan aplikasi transportasi dan hubungan hukum perusahaan penyedia aplikasi transportasi dengan penumpang. Meninjau dalam perspektif hukum perjanjian, hubungan hukum yang timbul antara perusahaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> merupakan hubungan hukum yang lahir akibat diadakannya suatu perjanjian kemitraan antara perusahaan selaku penyedia aplikasi transportasi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> selaku supir yang mengantarkan penumpang sesuai pesanan pada aplikasi. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia kemitraan diartikan sebagai rekan, kawan kerja atau perihal kerjasama sebagai mitra. Lebih lanjut Ian Linton menyatakan bahwsannya kemitraan ialah cara untuk melaksanakan bisnis melalui kerja sama dengan pihak lain guna mendapatkan keuntungan bersama-sama. Secara teoritis, perjanjian kemitraan ialah perjanjian tertulis yang ditentukan berdasarkan asas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">freedom of contract</span><span class="font2"> atau kebebasan berkontrak dan asas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda</span><span class="font2"> dengan memuat janji untuk melaksanakan sesuatu hal bersama-sama agar memperoleh suatu keuntungan bersama</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.<sup>13</sup></span><span class="font2"> Marioti berpandangan bahwa dalam pelaksanaan perjanjian kemitraan terdapat prinsip-prinsip yang harus diperhatikan yakni prinsip saling memerlukan, saling memperkuat &amp;&nbsp;saling menguntungkan.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pemahaman terkait hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan perusahaan selaku penyedia aplikasi yang terikat dalam suatu perjanjian kemitraan dapat dipahami dengan menggunakan perusahaan PT. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> Indonesia sebagai contoh yang secara terang mengikatkan dirinya dengan setiap calon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> melalui suatu perjanjian kemitraan secara elektronik. Dalam perjanjian yang disepakati tersebut, secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expresis verbis</span><span class="font2"> pada Poin 1 tentang Ketentuan Umum ditegaskan bahwasannya perjanjian tersebut merupakan suatu perjanjian kemitraan antara PT. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> selaku penyedia aplikasi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver </span><span class="font2">sebagai pengendara alat transportasi dengan ketentuan pembagian keuntungan bagi hasil sesuai dengan kesepakatan pada perjanjian yang telah disepakati.<sup>15</sup> Kemudian berkaitan dengan hubungan hukum antara perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dengan penumpang selaku pengguna dari jasa yang ditawarkan pada aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> ialah termasuk sebagai hubungan hukum antara pelaku usaha dan konsumen yang terikat pada kontrak elektronik. Kontrak elektronik sendiri adalah suatu perjanjian baku yang diadakan secara elektronik oleh para pihak dengan tetap memenuhi syarat sahnya suatu kontrak elektronik yang telah ditentukan dalam Pasal 46 ayat (2) Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya merujuk ke dalam Pasal 47 ayat (3) Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 ditentukan bahwa kontrak elektronik harus sedikitnya memuat beberapa mencakup “ data identitas para pihak, objek dan spesifikasi, persyaratan transaksi elektronik, harga dan biaya, prosedur dalam hal terdapat pembatalan oleh para pihak, ketentuan yang memberikan hak kepada pihak yangdirugikan untuk dapat mengembalikan barang dan/ atau meminta penggantian produk jika terdapat cacat tersembunyi, dan pilihan hukum penyelesaian transaksi elektronik.” Pada umumnya setiap calon pengguna aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> akan diwajibkan terlebih dahulu untuk menyetujui keseluruhan syarat dan ketentuan layanan aplikasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">terms &amp;&nbsp;condition).<sup>16</sup></span><span class="font2"> Lebih lanjut dalam isi bagian pertama syarat dan ketentuan layanan pada aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> akan ditegaskan bahwasannya keberadaan ketentuan layanan tersebut merupakan perjanjian yang mengikat para pihak. Berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font2"> atau pendekatan konsep, pada syarat dan ketentuan layanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-jek </span><span class="font2">ditentukan pula pada pengaturan bagian pertama ketentuan umum yang menjelaskan bahwasannya syarat dan ketentuan layanan yang disepakati oleh seluruh calon pengguna aplikasi berlaku sebagai perjanjian dan mengikat para pihak.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font2">Terkait penggunaan jasa transportasi melalui aplikasi secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font2"> konsumen memiliki hak untuk mendapatkan jaminan atas keamanan dan keselamatan dalam menggunakan jasa yang ditawarkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 4 angka 1 Undang-undang Perlindungan Konsumen) dan hak untuk mendapatkan jasa transportasi sesuai dengan yang dijanjikan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 4 angka 2 Undang-undang Perlindungan Konsumen). Ketidaksesuaian data dalam aplikasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang datang dapat ditafsirkan sebagai bentuk dari kelalaian penyelenggara sistem elektronik yang dapat merugikan konsumen sebagai pengguna jasa aplikasi. Merujuk Pasal 7 huruf f dan g Undang-undang Perlindungan Konsumen telah ditentukan bahwasannya terdapat kewajiban dari pelaku usaha yaitu “ memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian atas kerugian akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang diperdagangkan dan memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang dterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian.” Berangkat dari ketentuan tersebut perusahaan yang menyediakan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dapat dimintai pertanggungjawaban atas kelalaian dalam menjamin perlindungan terhadap konsumen dari penyelenggaraan sistem elektronik yang dilakukan, kendatipun dalam syarat dan ketentuan layanan aplikasi perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> menegaskan bahwa pihak penyedia aplikasi tidak bertanggungjawab terhadap kerugian yang ditimbulkan dari penggunaan aplikasi oleh pengguna jasa. Pihak pengguna jasa tetap dapat memintakan pertanggungjawaban pihak penyedia aplikasi atas kerugian yang diderita.<sup>18 </sup>Berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">statute approach,</span><span class="font2"> pelepasan tanggungjawab oleh penyedia aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> melalui ketentuan layanan sebagai suatu perjanjian (kontrak elektronik) tidak dapat dibenarkan dalam perspektif perlindungan konsumen. Hal ini didasarkan pada ketentuan Pasal 18 huruf a Undang-undang Perlindungan Konsumen</span></p>
<p><span class="font2">secara tegas mengatur terkait larangan pencantuman klausula baku pada perjanjian yang menentukan adanya pengalihan atas tanggung jawab pelaku usaha.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-undang Perlindungan Konsumen ditentukan bahwa konsumen berhak mendapatkan penyelesaian sengketa perlindungan konsumen secara patut atas kerugian yang diderita dari penggunaan jasa yang dilakukan. Berdasar kepada ketentuan tersebut, setiap pengguna jasa aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang mengalami kerugian akibat penggunaan jasa aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dapat memilih pola penyelesaian sengketa yang dikehendaki baik secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-litgasi (</span><span class="font2">penyelesaian sengketa diluar pengadilan) sesuai Pasal 47 Undang-undang Perlindungan Konsumen dan/atau secara litigasi sebagaimana yang diatur dalam Pasal 48 Undang-undang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font2">Pertanggung jawaban perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> atas kerugian yang diderita konsumen akibat ketidaksesuaian antara data dalam pesanan aplikasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver </span><span class="font2">dan kendaraan yang datang, dapat didasarkan pada dua kerangka pemikiran utama yakni dalam konteks penyelenggaraan sistem elektronik dan upaya penjaminan terhadap perlindungan konsumen. Setiap perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> mempunyai kewajiban untuk memastikan bahwa dari penyelenggaraan sistem elektronik yang dilakukan dapat menghindarkan konsumen dari suatu kerugian. Secara eksplisit, Pasal 12 j.o Pasal 24 ayat (2) Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019 menentukan terkait kewajiban penyelenggara sistem elektronik untuk menghindarkan konsumen dari kerugian akibat penggunaan aplikasi yakni “penyelengagra sistem elektronik harus menerapkan manajemen risiko terhadap kerusakan atau kerugian yang ditimbulkan j.o Penyelenggara sistem elektronik wajib menyediakan sistem pengamanan yang mencakup prosedur dan sistem pencegahan dan penanggulangan terhadap ancaman dan serangan yang menimbulkan gangguan, kegagalan, dan kerugian.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup 4. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> pada perlindungan Konsumennya berdasarkan pendekatan peraturan perundang-undangan, penyelenggaraan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> diatur melalui Undang-undang Lalu Lintas Angkutan Jalan dan Peraturan Mentri Perhubungan No. 118 Tahun 2018 sebagai suatu penyelenggaraan angkutan sewa khusus. Kemudian berkaitan permasalahan ketidaksesuaian data pada aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang memuat identitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang digunakan dengan identitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> dan kendaraan yang datang seusai dipesan oleh konsumen merupakan tanggungjawab dari perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> selaku penyedia aplikasi jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">dalam menyelenggarakan sistem elektronik. Penyelenggara sistem elektronik memiliki kewajiban untuk memastikan dapat dihindarkannya kerugian akibat penggunaan aplikasi yang disediakan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 12 j.o Pasal 24 ayat (2) Peraturan Pemerintah No. 71 Tahun 2019). Lebih lanjut konsumen berhak untuk mendapatkan penyelesaian sengketa perlindungan konsumen secara patut sesuai Pasal 1 angka 5 Undang-undang Perlindungan Konsumen. Adapun konsumen dapat memilih untuk menyelesaiakan sengketa ini baik secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-</span><span class="font2">litigasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(vide</span><span class="font2"> Pasal 46 Undang-undang Perlindungan Konsumen) dan/atau secara litigasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 47 Undang-undang Perlindungan Konsumen).</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font2">Jonaedi Efendi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum: Normatif dan Empiris</span><span class="font2">. Prenada Media, (2018).</span></p>
<p><span class="font2">PNH Simanjuntak. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perdata Indonesia</span><span class="font2">. Kencana. Jakarta, (2017).</span></p>
<p><span class="font2">Soekanto, Soerjono, and Sri Mamudji. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif: Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font2">. Jakarta. PT. Raja Grafindo Persada (2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>JURNAL ILMIAH</span></h2>
<p><span class="font2">Astari, Putu Widya, and Ni Made Ari Yuliartini Griadhi. &quot;Tanggung Jawab PT Solusi Transportasi Indonesia (Grab) atas Kerugian Akibat Kecelakaan Pengemudi.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kertha Negara: Journal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 7, no. 12 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Astuti, Nanin Koeswidi. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Pelaku Usaha Dan Pengguna Jasa Transportasi Ojek Online Dalam Perkembangan Dinamika Hukum Dan Masyarakat.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal To-ra</span><span class="font2"> 5, no. 3 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Hakim, Rechtza Assizes. &quot;Perlindungan Hukum Oleh Perusahaan Aplikasi Terhadap Pemilik Kendaraan Angkutan Sewa Khusus</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.&quot; Adliya: Jurnal Hukum dan Kemanusiaan</span><span class="font2"> 13, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Hernawan, Eso, and Andy Andy. &quot;Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Pelanggan Gojek Dan Grab Online Di Jakarta.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Primanomics: Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Bisnis</span><span class="font2"> 17, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Kamaluddin, Rustian. &quot;Pengembangan Kota Sekunder Dalam Rangka Pembangunan Daerah: Kasus Kotamadya Padang Panjang.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Keuangan Indonesia</span><span class="font2"> 36, no. 4 (1988).</span></p>
<p><span class="font2">Lestari, Intan, and Rita Kusumadewi. &quot;Pengaruh Emotional Marketing dan Spiritual Marketing terhadap Loyalitas Nasabah Tabungan BSM pada Bank Syariah Mandiri KCP Cirebon Siliwangi.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Al-Amwal: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syari'ah </span><span class="font2">9, no. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font2">Mawanda, M. Kharis, and Adam Muhshi. &quot;Perlindungan Hukum Mitra Ojek Daring di Indonesia.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Lentera Hukum</span><span class="font2"> 6, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Nadhifa, Salsabila, Suradi Suradi, and Dewi Hendrawati. &quot;Analisis Perjanjian Kemitraan Antara Driver Transportasi Online Dengan Perusahaan Go-Jek Sebagai Penyedia Aplikasi Khususnya Terkait Dengan Suspend.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Journal</span><span class="font2"> 8, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Prananda, Rahandy Rizki, and Zil Aidi. &quot;Tinjauan Yuridis Kedudukan Pengemudi Transportasi Online Dalam Perjanjian Kemitraan Dengan Perusahaan Penyedia Aplikasi Transportasi Online.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Law, Development &amp;&nbsp;Justice Review</span><span class="font2"> 2, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Pratama, Geistiar Yoga, and Aminah Suradi. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Data Pribadi Pengguna Jasa Transportasi Online Dari Tindakan Penyalahgunaan Pihak Penyedia Jasa.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Journal</span><span class="font2"> 5, no. 3 (2016).</span></p>
<p><span class="font2">Saputra, Anak Agung Ngurah Deva Ekada, and I. Nyoman Bagiastra. &quot;Tinjauan Yuridis Hubungan Hukum Antara Driver GO-JEK dengan PT. GO-JEK Indonesia.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 6, no. 10 (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Silondae, Sutami. &quot;Keterkaitan Jalur Transportasi dan Interaksi Ekonomi Kabupaten Konawe Utara dengan Kabupaten/Kota Sekitarnya.&quot; JPEP </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Jurnal Progres Ekonomi Pembangunan)</span><span class="font2"> 1, no. 1 (2016).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Website</span></h2>
<p><span class="font2">Ketentuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemitraan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;situs</span></p>
<p><a href="https://www.gojek.com/app/kilat-contract/"><span class="font2">https://www.gojek.com/app/kilat-contract/</span></a><span class="font2"> tanggal 7 Januari 2021.</span></p>
<p><span class="font2">Syarat dan Ketentuan Layanan Penggunaan Aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font2"> diakses dari situs </span><a href="https://www.gojek.com/terms-and-condition/"><span class="font2">https://www.gojek.com/terms-and-condition/</span></a><span class="font2"> tanggal 7 Januari 2021.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Indonesia, Undang-Undang Tentang Perlindungan Konsumen, Undang-undang Nomor 8 Tahun 1999, Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 42 Tahun 1999, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821.</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia, Undang-undang Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Undang-undang No. 22 Tahun 2009 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 96 Tahun 2009, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5025.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Sistem Dan Transaksi Elektronik.</span></p>
<p><span class="font2">Peraturan Menteri Perhubungan Nomor 118 Tahun 2018 Tentang Penyelenggaraan Angkutan Sewa Khusus.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol.10 No.5 Tahun 2021, hlm.341-351</span></p>