---
layout: full_article
title: "Bentuk dan Faktor Penyebab Hikikomori dalam Anime “Nhk Ni Youkoso!”"
author: "Maharani Patria Ratna, Yosafat Anugerah Mombong"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-70664 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-70664"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-70664"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. XXI, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">. 1 • 30 – 35</span></p>
<p><span class="font1">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Bentuk dan Faktor Penyebab </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Dalam Anime “Nhk Ni Youkoso!”</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Maharani Patria Ratna, Yosafat Anugerah Mombong</span></h2>
<p><span class="font5">Sekolah Vokasi, Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font5">Email: </span><a href="mailto:maharanipatria@live.undip.ac.id"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">maharanipatria@live.undip.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hikikomori is one of the most common social problems in Japan. This research's object is the anime series NHK ni Youkoso !, with 24 episodes, which premiered from July to December 2006. The author uses the observation method of note-taking techniques to collect data, and the data analysis is written descriptively. The results of this study contained 11 forms of Hikikomori behaviour in the anime that the author studied, namely: hikikomori perpetrators confined themselves for more than six months, refused to interact with other people, refused to go to school, refused to leave the room, experienced hallucinations, experienced insomnia, professional setbacks, have thoughts of persecution, have feelings of depression, desire death and suicidal thoughts, and are addicted to alcohol. Meanwhile, the factors causing hikikomori behaviour are amae and the inability to accept intervention from others.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Anime; Hikikomori; Japanese Phenomenon, Withdrawal</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font5">Dunia pendidikan di Jepang selama ini telah membentuk pola persaingan yang ketat antara para pembelajar di Sekolah. Menurut Janti (2006:188) dalam menghadapi persaingan di dunia pendidikan, ternyata menimbulkan berbagai macam penyimpangan sosial, seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ijime, toko kyohi, hikikomori, taijin, kyofuso, otakuzoku,</span><span class="font5"> dan sebagainya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ijime</span><span class="font5"> adalah mengolok- olok atau mengasari seseorang, biasa kita sebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bullying</span><span class="font5"> dalam bahasa Indonesia disebut dengan perundungan. Seorang anak dapat mengalami perundungan, bahkan mereka tidak dapat menceritakan kejadian yang mereka alami di sekolah kepada orang tua mereka. Bagi orang tua, mereka hanya disuruh untuk belajar secara terus menerus tanpa memperdulikan kondisi psikologi anak mereka. Hasilnya, anak tersebut hanya memendam perasaan mereka sendiri dan memicu terjadinya depresi yang membuat mereka menutup diri di kamar dan melampiaskan dengan melakukan banyak aktivitas yang tidak dapat mereka lakukan saat di lingkungan sekolah. Kejadian ini dapat memicu anak menjadi salah satu pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> dimasa muda telah menjadi masalah sosial di Jepang, dan kejadian ini diakui oleh negara lain. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> adalah istilah untuk menyebutkan seseorang yang menolak kontak dengan masyarakat dan semua kegiatan</span></p>
<p><span class="font5">sosial. Psikolog Jepang, Saito Tamaki mendefinisikan Hikomori adalah “keadaan dimana lebih dari enam bulan mengurung diri di rumah, tidak berpartisipasi dalam masyarakat baik pekerjaan maupun sekolah, tidak ada hubungan akrab dengan orang lain selain keluarga”.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan latar belakang tersebut, penulis tertarik untuk menganalisis perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori </span><span class="font5">dalam karakter anime “NHK (Nihon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori </span><span class="font5">kyoukai) ni Youkoso”. Anime ini bergenre komedi yang dirilis pada tahun 2006. Novelnya telah diterbitkan pada tahun 2002 dan juga serial manga pada tahun 2004. Anime ini menceritakan tentang seorang pemuda bernama Sato Tatsuhiro yang didrop out dari sekolahnya. Sato kemudian menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5">, dan hampir selama 4 tahun dia menjalani hidup sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> dengan waktu tidur kurang lebih 16 jam sehari. Sato tidak percaya lagi dengan dunia luar, dan pemikirannya mulai dipenui konspirasi – konspirasi aneh yang menyatakan bahwa semua yang terjadi pada dirinya adalah ulah NHK atau Asosiasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> Jepang yang menurutnya sudah merencanakan agar dirinya menjadi pengangguran untuk selama-lamanya. Berdasarkan uraian di atas, judul yang diambil dalam penelitian ini adalah Bentuk dan Faktor – Faktor Penyebab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> Tokoh Utama dalam anime “NHK(Nihon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> kyoukai) ni Youkoso” .</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif. Metode deskriptif kualitatif adalah metode yang memaparkan hasil pada penelitian secara naratif terhadap sesuatu yang diteliti. Pada penelitian deskriptif kualitatif, diawali dengan pengumpulan data berupa informasi yang berkaitan dengan objek penelitian sebanyak mungkin, mencari hubungan, dan membandingkannya dengan menggunakan teori yang sudah ada sebagai landasan. Dalam pengumpulan data penulis menggunakan metode studi pustaka, yaitu dengan mengumpulkan data baik dari buku, artikel, dan internet.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui bentuk – bentuk perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5">, penelitian ini menggunakan teori gejala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> oleh Saito, seorang psikolog dan ahli </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> dari Jepang, dalam salah satu bukunya yang berjudul Social Withdrawal: Adolescence without End. Kemudian untuk mengungkapkan faktor – faktor penyebab perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5">, penelitian ini menggunakan teori dari Dziesinski yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5"> Investigations Into The Phenomenon Of Acute Social Withdrawal In Contemporary Japan. Dengan menganalisis kedua teori tersebut untuk mengetahui apa saja bentuk dan faktor penyebab perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> yang ada pada masyarakat Jepang, kemudian membandingkannya dengan data yang ada pada anime NHK ni Youkoso!.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembahasan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Perilaku </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Tokoh Tatsuhiro Sato</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengurung Diri Lebih Dari Enam Bulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Bentuk perilaku mengurung diri ini terdapat pada tokoh utama Sato.</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：佐藤たつひろ、２２才 こもり、つづけてはや３年 もうじき４年目にとつ</span></p>
<p><span class="font5">Sato : Namaku adalah Tatsuhiro Sato, 22 tahun. Aku sudah menutup diri dari masyarakat selama 3 Tahun Sekarang hampir 4 Tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini menunjukkan adanya kesesuaian dengan teori Saito mengenai bentuk pelaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> yang mengurung dirii di dalam kamarnya. Sato adalah seorang remaja dengan umur 22 tahun dan dari monolog oleh Sato sendiri</span></p>
<p><span class="font5">di atas menunjukkan bahwa Sato telah lebih dari enam bulan mengurung diri, bahkan hampir empat tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak Berinteraksi Dengan Orang Lain</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tokoh Sato yang menolak berinteraksi dengan orang lain terdapat dalam percakapan episode 1 durasi ke 13.14 sampai dengan 13.21. Saat itu Sato membuka kan pintu untuk seseorang yang ingin membagikan sebuah artikel special mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> dan dengan niat untuk bersosialisasi.</span></p>
<p><span class="font2">岬の叔母さん ： 興味おありですか 、ですた らぜひ一度ご覧になった 佐藤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;：。。。オレが二ーエでして、</span></p>
<p><span class="font2">そんなわけないでしょまさ か俺が一年近く他人と口を きいていないとか</span></p>
<p><span class="font5">Bibi Misaki : Apa kau tertarik membaca artikel ini? Kalau begitu, tolong lihat ini dan…</span></p>
<p><span class="font5">Sato &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Aku? Seorang NEET? itu tidak</span></p>
<p><span class="font5">benar. Baiklah, mungkin aku belum berbicara dengan orang lain selama hampir setahun.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam percakapan di atas setelah bibi Misaki meminta Sato untuk melihat artikel yang ia bawa. Belum sampai selesai berbicara, Sato merasa tersinggung dan memotong pembicaraan bibi Misaki. karena tiba – tiba saja ada seseorang yang membawa artikel mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5">. Hal tersebut membuat Sato menjadi menganggap bahwa dirinya adalah seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> yang terkenal. Akibat dari perasaan tersinggung itu Sato menjadi meledak dan memarahi bibi Misaki dan berkata, bahwa dia selama setahun belakangan ini tidak berbicara kepada siapapun. Hal ini menunjukkan bahwa tokoh Sato menolak berinteraksi dengan orang lain selama setahun belakangan ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak Untuk Pergi Ke Sekolah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Awalnya Sato bersekolah dan berhasil lulus dari sekolah menengah dan telah melanjutkan ke perguruan tinggi. Tetapi saat masih awal perkuliahan baru dimulai Sato memutuskan untuk membolos dari perkuliahannya. Sato yang mulai membolos terlihat pada percakapan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">scene</span><span class="font5"> Sato di keluarkan episode 06.</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：あの頃は当たりまえのように卒業を まだの四年間大学に通いつづける も のとおもってたけど</span></p>
<p><span class="font5">Sato : ‘Saat itu, aku masih bisa lulus selama empat tahun. Tentu saja jika aku kembali dan melanjutkan kuliahku.’</span></p>
<p><span class="font5">Dari cuplikan di atas, terlihat Sato memutuskan berhenti sekolah, kemudian keputusannya itu membuat Sato harus dikeluarkan dari universitas karena telah lama tidak masuk perkuliahan. Terlihat saat Sato menerima surat pengeluaran mahasiswa. Setelah kejadian itu, Sato tidak pernah pergi kesekolah lagi. dari cuplikan tersebut terlihat sebuah kecocokan dengan teori yang ada dalam pembahasan Saito. Sato memutuskan untuk tidak berangkat perkuliahan, dan hal itu – terus menerus berulang yang menyebabkan Sato menarik diri dari lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>1.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak Keluar Kamar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tokoh Sato yang menolak keluar kamar terlihat pada cuplikan episode 2 durasi 07.27 – 07.36. Setelah bertemu dengan Misaki, Misaki meminta Sato untuk menandatangani sebuah surat perjanjian untuk mengikuti konseling yang dibuat oleh Misaki dan meminta untuk mengembalikan surat dengan tanda tangan besoknya di tempat yang sama saat mereka bertemu pertama kali. Saat dirumah Sato membaca isi surat perjanjian itu dan teringat perkataan Misaki untuk bertemu lagi. Sato kemudian melontarkan sebuah pernyataan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：あの女、何もわかてない な ひきこ もりが２日もつづけて外を出 歩くわ けねえだろう 外にでねえから引きこ もりなんだよう</span><span class="font3">!</span></p>
<p><span class="font5">Sato : ‘Yang Namanya perempuan itu benar – benar tidak mengerti ya Hikikomori macam apa yang pergi keluar selama dua hari berturut – turut Kita disebut “hikikomori” karena tidak mau pergi keluar!’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>1.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengalami Halusinasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada epidose pertama, Sato berhalusinasi karena terus - menerus mendengarkan lagu yang disetel Yamazaki di komputernya, Sato membayangkan sebuah karakter lagu tersebut. Saat berhalusinasi, Sato sedang membayangkan bahwa dia terjebak dalam sebuah konspirasi. Tiba – tiba</span></p>
<p><span class="font5">saja halusinasinya muncul dengan bentuk benda mati yang berubah menjadi sebuah karakter, yang berusaha berbicara dengan Sato. Percakapan tersebut hampir terlihat normal, karna Sato pun merespon percakapan dari halusinasi karakter yang dia ciptakan dalam cuplikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">冷蔵庫 &nbsp;：おめでとう佐藤くんよ うやくき</span></p>
<p><span class="font2">づいたんだね。</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 &nbsp;&nbsp;：はい。</span></p>
<p><span class="font2">パソコン ：物事がなにひと つうまくいかな いの は すべて 君を 引きこもりら せるた めの 陰謀だたんだよ。</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：だが誰がそんな 陰謀を？。</span></p>
<p><span class="font5">Kulkas : ‘Selamat Sato! Jadi akhirnya kamu menyadarinya.’</span></p>
<p><span class="font5">Sato : Iya.</span></p>
<p><span class="font5">Komputer : ‘Semua yang salah sebenarnya adalah konspirasi, yang membuat mu menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori.’</span></p>
<p><span class="font5">Sato : ‘Tetapi, Siapa yang melakukan konspirasi itu?’</span></p>
<p><span class="font5">Kejadian ini yang memperlihatkan Sato cocok dengan bentuk pelaku hikikomori tentang berhalusinasi menurut teori Saito. Pelaku hikikomori dapat berekspresi dan melakukan sesuatu ketika mereka mulai berhalusinasi, dan kejadian itu kembali terjadi terus - menerus.</span></p>
<p><span class="font5">Dari pernyataan di atas terlihat bahwa Sato menolak pergi keluar untuk bertemu dengan Misaki. pada pernyataaan ini ditemukan adanya kecocokan pada teori Saito yang mengatakan seorang hikikomori setelah menarik diri mulai jarang keluar, dan hampir tidak pernah keluar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>1.6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengalami Insomnia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Selain mengalami bentuk-bentuk hikikomori di atas, Sato pun mengalami insomnia. Hal ini dapat diamati pada dialog berikut ini:</span></p>
<p><span class="font2">山崎 ：で、一周間こもり きりで、この手の 画像 をあつめまく ったと？</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：そいうことになる かな。。</span></p>
<p><span class="font2">山崎 ：風呂にも入らず、 食事もとらず佐藤 さん あんたアホで すか</span></p>
<p><span class="font5">Yamazaki : ‘Jadi, kamu mengurung diri seminggu di sini, dan mengumpulkan gambar seperti ini.’</span></p>
<p><span class="font5">Sato : ‘Sudah kuduga, kamu akan bicara seperti itu.’</span></p>
<p><span class="font5">Yamazaki : ‘Kemudian kamu tidak mandi, dan tidak makan. Sato, kamu itu bodoh atau bagaimana sih?’</span></p>
<p><span class="font5">Dalam cuplikan dialog pada anime terlihat kesesuaian antara teori insomnia yang telah ditulis oleh Saito dan apa yang telah dilakukan oleh Sato, dimana Sato menghabiskan waktunya hanya untuk bermain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">game</span><span class="font5">, dan tidak tidur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>1.7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengalami Kemunduran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tokoh Sato perilaku atau bentuk hikikomori terjadi dimana saat itu tiba – tiba Ibunya Sato akan berkunjung ke Tokyo untuk reuni, tetapi sebelum itu ibunya ingin mengunjungi tempat tinggal Sato di Tokyo. Dengan kedatangan Ibunya membuat Sato panik kemudian berbohong bahwa dia telah mempunyai pekerjaan dan sudah mempunyai seorang kekasih. Percakapan tersebut membuat Sato sedih dan kembali teringat ke masa lalu ketika dia berbohong kepada Ibunya.</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ：あのとき俺は誓ったんだ 母さんには 二度</span></p>
<p><span class="font2">と嘘 付くないと それなのに。。。</span></p>
<p><span class="font5">Sato: ‘Pada saat itu aku bersumpah, bahwa aku tidak boleh berbohong lagi kepada ibuku Tapi apa yang aku lakukan sekarang…’</span></p>
<p><span class="font5">Dari pernyataan di atas, kemunduran pada tokoh Sato terlihat saat setelah Sato menyadari apa yang dia lakukan dengan berbohong telah melanggar sumpah yang ia buat sendiri. Penyesalan Sato menunjukkan bahwa dirinya mengalami sebuah kemunduran dan memperlihatkan dirinya yang kekanak – kanakan.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa perilaku Hikikomori yang juga muncul dalam anime ini adalah menolak keluar kamar, mengalami halusinasi, mengalami insomnia, mengalami kemunduran, mengalami pemikiran penganiayaan, depresi, ingin bunuh diri, kecanduan minuman keras. Dari keseluruhan bentuk – bentuk perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> yang terdapat pada Tatsuhiro Sato dalam anime NHK ni Youkoso!, terdapat 19 data yang telah berhasil penulis kumpulkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penyebab Perilaku </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hikikomori </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tokoh Tatsuhiro Sato</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2.1.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amae</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemikiran</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ketergantungan)</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Daisetsu Suzuki, (dalam Doi) jika orang barat memiliki “Sang Ayah” maka orang Timur mempunyai “Sang Ibu” yang dapat</span></p>
<p><span class="font5">melakukan segala hal tanpa menuntut. Hal tersebut terlihat dalam tokoh Sato yang dimanjakan oleh ibunya. Sejak kecil Sato selalu dimanja oleh ibunya, ibunya selalu menerima, dan mendukung Sato, meskipun hal yang Sato lakukan adalah Salah, tetapi ibunya tetap selalu ada dan membelanya bahkan tidak menyalahkannya. Hal itu terlihat dari Sato sedang berusaha membohongi ibunya yang tiba – tiba datang ke Tokyo untuk acara reuni. Sato berpura – pura memiliki seorang kekasih untuk menunjukkan kepada ibunya. Tetapi ibu Sato mengetahui semua kebohongan itu. Ibunya tidak membahas sedikit pun tentang kebohongannya tersebut kepada Sato saat sedang bersamanya. Bahkan sampai berpisah pun ibunya mendukung dan menyemangatinya meskipun ia mengetahui jika Sato hanya berpura – pura pacaran dengan Misaki. Ibu Sato yang mengetahui kebohongan tersebut terlihat dalam percakapan bersama Misaki sebagai berikut: </span><span class="font2">佐藤のお母さん ： そういえば岬ちゃんて、</span></p>
<div>
<p><span class="font2">岬</span></p>
<p><span class="font2">佐藤のお母さん</span></p>
<p><span class="font2">岬</span></p>
<p><span class="font2">佐藤のお母さん</span></p>
<p><span class="font2">岬</span></p>
<p><span class="font2">佐藤のお母さん</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">たつひろのこと名前で呼 ばないのねずっと</span><span class="font5">”</span><span class="font2">さと うくん</span><span class="font5">”</span><span class="font2">てよんでいるけ ど最近の若い人そんなの かしら</span></p>
<p><span class="font2">それとも私の前だから遠 慮しているの</span><span class="font5">?</span></p>
<p><span class="font2">： それは。。。つまり</span></p>
<p><span class="font2">： 嘘なんですよ全部 恋人だという話も会社の 話も</span></p>
<p><span class="font2">： そなことないです 私はその、さとうくんの 恋人私会社のことだて佐 藤君今シナリオ書いてて、</span></p>
<p><span class="font2">：わたしにはわかるの、だ て</span><span class="font5">18</span><span class="font2">年間まのこと暮らし てたんだものみさきちゃ んはあのこにたまれたか なにかで芝居に付き合っ てくれたんですよ</span></p>
<p><span class="font2">： それは。。。</span></p>
<p><span class="font2">： でも肝心なあの子の態度 があるじゃねずっとイラ イラしたままできっと嘘 ついている自分が許さな いようね</span></p>
<p><span class="font5">Ibu Sato : Omong – omong, Misaki tak memanggil nama Tatsuhiro dengan biasa ya. Kau selalu menggunakan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">kun</span><span class="font5">” Apa itu gaya ABG jaman sekarang? Atau, apa karena berada didepanku?</span></p>
<p><span class="font5">Misaki &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Itu…Maksudku….</span></p>
<p><span class="font5">Ibu Sato &nbsp;&nbsp;: ‘Semuanya bohong kan? Tentangmu</span></p>
<p><span class="font5">yang jadi pacarnya…dan juga tentang perusahaan.’</span></p>
<p><span class="font5">Misaki : ‘Itu tidak benar. Aku…Pacarnya Sato…. Dan di perusahaan, Sato’ menulis skenario…</span></p>
<p><span class="font5">Ibu Sato : Aku tau yang sebenarnya, Lagi pula aku tinggal bersamanya selama 18 tahun</span></p>
<p><span class="font5">Kau disuruh oleh Sato agar berpura – pura menjadi pacarnya kan?</span></p>
<p><span class="font5">Misaki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Itu…</span></p>
<p><span class="font5">Ibu Sato &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Sikapnya masih kekanak – kanakan</span></p>
<p><span class="font5">ya… Terus menerus merasa kesal. Pasti dia merasa bersalah karena kebohongannya</span></p>
<p><span class="font5">Kejadian di atas terjadi saat makan bersama direstoran, tetapi Sato sedang pergi ke kamar mandi, Ibu Sato menanyakan kebohongan mereka saat itu. Misaki diminta untuk jujur, dan Ibu Sato sama sekali tidak memarahinya maupun Sato. Ibunya hanya membiarkannya begitu saja, karena menyayanginya. Tidak disengaja Sato mendengar percakapan itu kemudian dirinya menyesal. Saat itu juga Sato ingin mengatakan yang sebenarnya, tetapi Ibu Sato sengaja menyela pembicaraannya agar Sato tidak mengakuinya, kemudian hanya pergi dengan menitip pesan kepada Misaki agar merawat anaknya dengan baik, dan menyuruh anaknya agar tetap semangat. Akhirnya Ibu Sato tetap memilih mengira mereka adalah sepasang kekasih.</span></p>
<p><span class="font5">Ibu Sato yang terlalu menyayangi dan membiarkan Sato dalam cuplikan di atas, menunjukkan keberadaan seorang Ibu yang memilih menutupi kesalahan anaknya karena menyayanginya. Tidak hanya saat itu saja, saat Sato tidak sengaja mendengar percakapan Ibunya dan Misaki, Sato kembali teringat akan masalalunya saat masih kecil yang selalu berbuat onar. Tetapi Ibunya selalu melindungi dan membelanya meskipun tahu jika Sato bersalah. Sato yang terlalu dimanja dan disayangi oleh Ibunya membuat Sato menjadi seorang pelaku</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori.</span><span class="font5"> Hal ini sesuai dengan teori yang dikatan Takeo Doi di atas.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu menurut Michael Dziesinski (2003:17) salah satu faktor sosial yang menyebabkan perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> peran yang dimainkan oleh keluarga, khususnya hubungan antara Ibu dan anak. Bagaimana keluarga berfungsi membantu kecenderungan anak untuk tetap berada dalam kepompong yang aman di dalam kamarnya. Salah satu faktor tersebut disebut kesejahteraan keluarga. Dimana sebuah keluarga yang mampu dalam bidang ekonomi, sehingga memfasilitasinya dengan peralatan tekhnologi untuk membuat anaknya nyaman berada dirumah, bermain video </span><span class="font5" style="font-style:italic;">game</span><span class="font5">, dan menonton TV.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketidakmampuan Untuk Menerima</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Intervensi Orang Lain</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Saat Sato berfikir bahwa naskahnya ditertawai oleh dosen dalam kelas yang tidak sengaja Sato ikuti, Sato lari dan pulang ke apartemennya. Setelah itu Sato mengurung dirinya lagi. Bahkan ia semakin menjadi merasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5">nya semakin parah. Hal itu diakuinya sendiri pada episode 7:</span></p>
<p><span class="font2">佐藤 ： 山崎の学校に行って以来</span></p>
<p><span class="font2">俺のひきこもりもさらに悪化して いた誰にも会いたくない携帯にす られ出たくない何もしたくない生 きているのもいやだ</span></p>
<p><span class="font5">Sato : Semenjak aku pergi kesekolahnya Yamazaki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hikikomori</span><span class="font5">ku menjadi semakin buruk. Aku tak mau bertemu siapapun. Aku tak mau mengangkat telepon. Bahkan, aku tak mau melakukan apapun. Hidup pun aku tak mau</span></p>
<p><span class="font5">Dari cuplikan di atas terlihat perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> Sato menjadi lebih parah setelah ia menerima intervensi dari orang lain yaitu dosen yang Sato anggap menertawakannya. Padahal dosen itu hanya bercanda, dan mengira pekerjaan Sato sebetulnya adalah sebuah inovasi baru. Tetapi Sato tidak bisa menerima itu kemudian memilih lari dan mengurung dirinya lagi. ketidakmampuan menerima intervensi dalam diri Sato tersebut cocok dengan teori yang disampaikan oleh Saito.</span></p>
<p><span class="font5">Dari keseluruhan faktor penyebab perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> terhadap Tatsuhiro Sato. Terdapat 6 data yang berhasil dikumpulkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil dari penelitian ini terdapat 11 bentuk perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> dan 2 faktor yang menyebabkan perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> pada tokoh utama Tatsuhiro Sato dalam anime NHK ni Youkoso!, sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> pada tokoh Tatsuhiro Sato dalam anime ini yaitu : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> mengurung diri lebih dari 6 bulan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> menolak berinteraksi dengan orang lain, menolak untuk pergi ke sekolah, menolak keluar kamar, mengalami halusinasi, mengalami insomnia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalami</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kemunduran, memiliki pemikiran penganiayaan, memiliki perasaan depresi, Berkeinginan untuk mati dan pemikiran bunuh diri, kecanduan minuman keras.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penyebab perilaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hikikomori</span><span class="font5"> tokoh Tatsuhiro Sato pada anime tersebut terdapat 2 faktor, yaitu : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">amae</span><span class="font5">/memiliki pemikiran ketergantungan, ketidakmampuan untuk menerima intervensi dari orang lain.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font5">Damono, Sapardi D.1978. Sosiologi Sastra:sebuah Pengantar Ringkas. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font5">Davies Roger J. dan Osamu Ikeno. 2002. The Japanese Mind: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Understanding</span></p>
<p><span class="font5">Contemporary Japanese Culture. ed.Tokyo: Tuttle publishing</span></p>
<p><span class="font5">Janti, Ilma Sawindra. 2006. Gejala Hikikomori pada Masyarakat Jepang Dewasa ini. Depok: Manabu Institute.</span></p>
<p><span class="font5">J. Dziensinski, Michael. 2003. Hikikomori: Investigation into the Phenomenon of Acute Social Withdrawal in Contemporary Japan. Honolulu: University of Hawaii.</span></p>
<p><span class="font5">Tamaki, Saito. 2013. Hikikomori: Adolescence without End. Minneapolis: University of Minnesota Press.</span></p>
<p><span class="font5">35</span></p>