---
layout: full_article
title: "NOVEL TYAGA WANI MATI KARYA I NYOMAN MANDA PENDEKATAN SOSIOLOGI SASTRA"
author: "Ni Wayan Sintia Defiyanti"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NOVEL </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TYAGA WANI MATI </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">KARYA I NYOMAN MANDA PENDEKATAN SOSIOLOGI SASTRA Ni Wayan Sintia Defiyanti</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra Universitas Udayana</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research study about modern Bali belleslettres which in form of novel with novel title of Tyaga Wani Mati. This Novel of story about war of Badung puputan. Struggle of people and king of Badung Tyaga Wani Mati (militant alertness) fight against grind done by Belanda make this novel draw to be studied. Target of this analysis is to explaining and lay open by mendetail structure developing novel of Tyaga Wani Mati. Besides this analysis also aim to know social aspects implied ining novel of Tyaga Wani Mati. Used theory, that is structural theory and art sociology theory. Used method at this research pass three phase; namely ready phase of data, phase analyse data, and phase presentation of result analyse data. At ready phase of data use observation method and interview supported with record-keeping technique and translation technique. Phase analyse data use method is qualitative assisted with analytic descriptive technique. Phase hereinafter, that is phase presentation of result analyse data use informal method assisted with inductive and deductive technique. Reached result in this research that is laying open narrative structure of novel of Tyaga Wani Mati cover incident, path, figure and figure, background. theme, and commendation. That element by together become one functioning unity develop; build novel story of Tyaga Wani Mati. Despitefully this research also analyse sociology aspect cover; struggle aspect, history aspect / historical, love aspect, faithfulness aspect, and religion aspect.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword : </span><span class="font0" style="font-style:italic;">novel, structure, sociology.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Novel adalah prosa rekaan yang panjang serta menyuguhkan tokoh-tokoh dan menampilkan serangkaian peristiwa dan latar secara tersusun (Sudjiman, 1986: 53). Novel juga diartikan dengan karangan prosa yang mengandung rangkaian cerita kehidupan seseorang dengan orang-orang di sekelilingnya dengan menonjolkan watak dan sifat pelakunya (Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1989: 618).</span></p>
<p><span class="font2">Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> adalah novel trilogy yang ketiga setelah novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biyar-biyur Ring Pasisi Sanur</span><span class="font2">, dan novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kulkul Bulus</span><span class="font2">. Ketiga novel ini bertema tentang perjuangan. Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> berlatar belakang sejarah yang mengisahkan pertempuran antara rakyat Badung melawan Belanda pada tanggal 20 september 1906 yang dikenal dengan perang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puputan</span><span class="font2"> Badung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puputan</span><span class="font2"> Badung merupakan salah satu peristiwa heroik yang menceritakan keberanian raja/satria dan rakyat Badung melawan</span></p>
<p><span class="font2">Belanda. Pertempuran yang dilakukan rakyat Badung melawan Belanda secara habis-habisan dengan penuh keberanian melawan Belanda lengkap dengan persenjataannya telah mengukir sejarah keberanian ksatria Badung yang patut menjadi panutan sepanjang zaman. Di dalam novel ini juga menceritakan tentang kisah percintaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dayang-dayang</span><span class="font2"> dengan prajurit serta sedikit percintaan segitiga putri raja dengan bangsawan dalam lingkungan keluarganya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian latar belakang di atas, ada beberapa masalah yang dikaji yaitu: (1) Unsur apakah yang membangun struktur novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2">?, (2) Aspek-aspek sosial apa sajakah yang terkandung dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk memaparkan dan mengungkapkan secara mendetail struktur yang membangun novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> dan untuk mengetahui aspek-aspek sosial yang terkandung dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teknik</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam penelitian ini dibagi menjadi tiga tahapan. Ketiga tahapan itu akan dijabarkan di bawah ini. Metode dan teknik penyediaan data menggunakan metode observasi, dan metode wawancara. Teknik yang digunakan dalam tahapan ini adalah teknik pencatatan, dan teknik terjemahan. Metode dan teknik analisis data menggunakan metode kualitatif. Teknik yang digunakan adalah teknik deskriptif analitik. Metode dan teknik penyajian hasil analisis data metode yang digunakan adalah informal. Teknik yang digunakan dalam tahap penyajian analisis data yaitu teknik deduktif dan induktif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah melakukan pengkajian terhadap novel Tyaga Wani Mati karya I Nyoman</span></p>
<p><span class="font2">Manda dengan pendekatan sosiologi sastra, maka didapatkan jawaban atas masalah</span></p>
<p><span class="font2">yang diangkat dalam penelitian ini. Berikut ini akan disajikan hasil penelitian sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Struktur Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Insiden terdiri dari tigabelas bagian yang keseluruhan terjalin secara berkesinambungan sehingga menciptakan suatu jalinan cerita yang utuh.</span></p>
<p><span class="font2">Alur novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> memiliki alur yang tersusun secara berurutan. Alur cerita diawali dengan situasi atau mulai melukiskan cerita, kemudian disusul dengan peristiwa-peristiwa yang mulai, cerita mulai memuncak, cerita mencapai klimaks atau mencapai titik puncak, dan selanjutnya cerita mulai menurun dan mendapatkan penyelesaian.</span></p>
<p><span class="font2">Terdiri dari tokoh utama dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> adalah Wayan Naba. Tokoh sekunder adalah Nyoman Sadu, Luh Siki, Anak Agung Ayu Oka Putri, dan beberapa tokoh komplementer .</span></p>
<p><span class="font2">Latar dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> meliputi latar tempat, waktu, suasana. Latar tempat dalam novel ini meliputi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puri</span><span class="font2"> Kesiman, pantai Sanur, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">puri</span><span class="font2"> Badung, balai penjaga , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asagan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">telaga</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perantenan</span><span class="font2">, taman ayun, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">palebahan pingit</span><span class="font2">. Latar waktu suasana meliputi, gembira, sedih, tegang, dan hancur.</span></p>
<p><span class="font2">Tema dari novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mani</span><span class="font2"> adalah perjuangan. Tema yang dikemukakan pengarang menjadi dasar dari jalan cerita pada novel ini.</span></p>
<p><span class="font2">Amanat yang disampaikan adalah hendakannya sebagai warga Negara ataupun masyarakat senantiasa memiliki semangat perjuangan untuk mencapai sesuatu, karana segala sesuatu bisa kita peroleh jika kita memiliki semangat yang tinggi untuk mencapai keberhasilan, walaupun hasilnya tidak sesuai dengan yang kita inginkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apek-aspek Sosial dalam Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Perjuangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kata perjuangan berasal dari kata dasar juang yang berarti berlaga. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (2005: 478) perjuangan diartikan berusaha sekuat tenaga untuk merebut sesuatu dengan usaha yang keras penuh kesukaran. Perjuangan</span></p>
<p><span class="font2">biasanya identik dengan peperangan, karena keinginan kita yang begitu besar dalam meraih sesuatu yang akan terus dilanjutkan sebelum keinginan kita benar tercapai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Sejarah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Sejarah dapat diartikan sebagai kejadian dan peristiwa yang benar-benar terjadi pada masa lampau asal-usul (keturunan) silsilah, terutama bagi raja-raja yang memerintah. Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sejarah</span><span class="font2"> secara harfiah berasal dari kata Arab (S</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ajaratun</span><span class="font2">) yang artinya pohon. Dalam bahasa Arab sendiri sejarah disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tarikh</span><span class="font2">. Adapun kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tarikh</span><span class="font2"> dalam bahasa Indonesia artinya kurang lebih adalah waktu atau penanggalan. Kata sejarah lebih dekat pada bahasa Yunani yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">historia</span><span class="font2"> yang berarti ilmu atau orang pandai. Kemudian dalam bahasa Inggris menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">history</span><span class="font2">, yang berarti masa lalu manusia. Kata lain yang mendekati acuan tersebut adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geschichte</span><span class="font2"> yang berarti sudah terjadi (Dani, 1996: 32).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek percintaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Percintaan adalah sebuah kata yang sangat lazim diucapkan semua orang. Percintaan berasal dari kata cinta yang sangat sulit ditentukan maknanya. Para penyair mengungkapkan arti cinta adalah kekuatan terbesar dalam hidup yang dianugrahkan oleh Tuhan pada manusia. Ungkapan itu dapat terlontar secara alami, serta tertulis secara amat puitis (Antono, 2008: 7).</span></p>
<p><span class="font2">Cinta juga merupakan sesuatu yang hakiki bagi manusia dan sekaligus merupakan masalah yang paling universal serta rumit. Cinta kasih diartikan sebagai suatu sikap membuka diri, berani meyerahkan diri dengan hati, dengan jiwa, atau dengan seluruh pribadi. Dengan kata lain diperlukan pengorbanan untuk mencintai (Huibers, 1982: 3).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek kesetiaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kesetiaan berasal dari kata setia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(satya)</span><span class="font2"> mendapat konfiks ke-an, yang berarti kebenaran dan kejujuran. Dalam Kamus Bahasa Kawi-Indonesia, kesetiaan berarti: sungguh, benar, sejati, dapat dipercaya, jujur, setia, suka berkata benar, baik, saleh, setia</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi kewajiban, sumpah kesucian (pensucian) atau pembersihan (Simpen, 1982: 165).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam ajaran Agama Hindu dikenal dengan lima macam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya (Panca Satya</span><span class="font2">) yaitu: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satya hredaya</span><span class="font2"> yaitu setia pada pikiran sendiri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya wacana</span><span class="font2"> yaitu setia pada perkataan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya semaya</span><span class="font2"> yaitu setia pada janji, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya mitra</span><span class="font2"> yaitu setia pada teman, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satya laksana</span><span class="font2"> yaitu setia pada perbuatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>5.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Agama</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Agama merupakan kepercayaan akan adanya kuasa atas segala yang ada yang disebut Tuhan, serta segala sesuatu yang bersangkut paut dengan kepercayaan itu (Sura,1991: 25). Pada hakekatnya agama dalah keimanan manusia pada kekuatan di luar dirinya, dari mana ia mendapatkan kepuasan rasa atau penyaluran keinginan emosinya untuk mendapatkan kemantapan hidup. Keinginan manusia muncul bukan hanya dari desakan yang ada dalam dirinya. Agama menuntut kita percaya tidak hanya dengan otak, tapi juga dengan jiwa dan rasa yang merupakan satu kesatuan (Sudartha, 1990: 3).</span></p>
<p><span class="font2">Agama Hindu memiliki tiga kerangka dasar yang tidak dapat dipisahkan dalam kehidupan sehari-hari, yaitu: filsafat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tattwa</span><span class="font2">), etika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font2">), dan ritual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">upacara</span><span class="font2">). Ketiganya merupakan kesatuan yang harus dimiliki dan dilaksanakan oleh umat agama hindu. (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Upadeça</span><span class="font2">, 1967: 14). Dalam analisis novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> ini hanya ditemukan aspek filsafat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tattwa</span><span class="font2">), dan aspek etika ( </span><span class="font2" style="font-style:italic;">susila</span><span class="font2">) saja. Aspek ritual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">upacara</span><span class="font2">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2"><a name="bookmark27"></a>6.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> merupakan suatu karya sastra Bali modern karya yang menggunakan bahasa Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alus</span><span class="font2"> karya dari I Nyoman Manda. Dari keseluruhan uraian di atas, maka dapat disimpulkan analisis struktur dan sosiologi sastra dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> : Struktur Naratif novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> meliputi: insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar, tema, dan amanat. Insiden terdiri dari tigabelas bagian. Alur novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> memilki alur lurus. Novel ini terdiri dai tokoh utama, sekunder, dan pelengkap. Latar dalam novel ini meliputi latar tempat, waktu, dan suasana. Tema dari novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> adalah perjuangan. Amanat yang disampaikan adalah</span></p>
<p><span class="font2">hendaknya sebagai warga negara ataupun masyarakat senantiasa memiliki semangat perjuangan untuk mencapai sesuatu, karena segala sesuatu bisa kita peroleh jika kita memiliki semangat yang tinggi untuk mencapai keberhasilan, walaupun hasilnya tidak sesuai dengan yang kita inginkan. Aspek-aspek sosial yang terkandung dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tyaga Wani Mati</span><span class="font2"> ini meliputi, aspek perjuangan, aspek sejarah/historis, aspek percintaan, aspek kesetiaan, aspek agama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2"><a name="bookmark29"></a>7.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Antono, Billy. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Khalil Gibran Romantic Voices</span><span class="font2">. Yogyakarta : Mejor Books</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta : Balai Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Huibers, Th. 1982. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Sesama Manusia” dalam Sekitar Manusia Bunga Rampai Tentang Filsafat Manusia</span><span class="font2">. Jakarta : PT Gramedia</span></p>
<p><span class="font2">Simpen AB. I Wayan. 1982. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Bahasa Kawi-Indonesia</span><span class="font2">. Denpasar : Mabhakti Offset</span></p>
<p><span class="font2">Sudartha, Tjok Rai. 1990. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Kebalian orang/masyarakat Bali dari Aspek Adat dan Agama” dalam majalah Widya Pustaka, Tahun VII, Nomor 2</span><span class="font2">. Denpasar: Fakultas Sastra, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sudjiman, Panuti. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Istilah Sastra</span><span class="font2">. Jakarta : PT. Gramedia</span></p>
<p><span class="font2">Sura, I Gede. dkk. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agama Hindu Sebuah Pengantar</span><span class="font2">. Denpasar: CV Kayumas Agung.</span></p>
<p><span class="font2">Tim Penyusun. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia Edisi Ketiga</span><span class="font2">. Jakarta : Balai Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Upadesa. 1967. Ajaran</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ajaran Agama Hindu. Proyek Peningkatan Prasarana dan Sarana Kehidupan Beragama Terbesar di Delapan Kabupaten Dati II P dan K Provinsi Bali</span></p>