---
layout: full_article
title: "STIGMA TERHADAP PENDERITA SKIZOFRENIA DALAM MANGA BURAKKU JAKKU NI YOROSHIKU KARYA SHUHO SATO"
author: "Priti Komalasari"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STIGMA TERHADAP PENDERITA SKIZOFRENIA DALAM </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MANGA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BURAKKU JAKKU NI YOROSHIKU</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> KARYA SHUHO SATO</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Priti Komalasari</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Studi Sastra Jepang, Fakultas Sastra dan Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study entitled “Stigma Against Schizophrenic People in Burakku Jakku ni Yoroshiku Comics by Shuho Sato”, is analyzed using the theory of literature sociology and supported by social stigma and semiotic. Based on the analysis that has been done, schizophrenic people have experienced three types of stigma, such as to be considered a dangerous people, weak people, and bad people. The impact of those stigma are discrimination from family, discrimination from society, discrimination in medical services and discrimination in workplace. The effort to reduce stigma toward schizophrenic people are done by Japanese government, society who care with schizophrenic people, and schizophrenic people themselves.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Schizophrenia, stigma, impact</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Gangguan jiwa menjadi masalah sosial yang banyak terjadi pada negara di seluruh dunia termasuk Jepang. Gangguan jiwa disebabkan oleh banyak faktor, misalnya stres akibat rutinitas pekerjaan yang padat, pola asuh yang salah, lingkungan sosial yang tidak kondusif, gangguan fungsi otak, dan penggunaan obat-obatan terlarang. Ada beberapa macam gangguan jiwa salah satunya yang banyak diderita oleh masyarakat adalah skizofrenia. Skizofrenia disebabkan oleh ketidakseimbangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dopamine</span><span class="font2"> (zat kimia yang mengatur kesenangan dan kepuasan) pada sel otak yang membuat penafsiran abnormal terhadap suatu hal (Maramis, 2005:216-217).</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena skizofrenia diangkat dalam sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font2"> berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> volume sembilan sampai tiga belas. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> membahas mengenai stigma terhadap penderita skizofrenia di Jepang. Stigma yang telah berkembang di masyarakat Jepang mengenai skizofrenia menimbulkan dampak yang sangat besar berupa diskriminasi. Oleh karena itu,</span></p>
<p><span class="font2">dipilihlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> volume sembilan sampai tiga belas sebagai objek penelitian ini dengan alasan karena dalam edisi tersebut banyak terdapat penjelasan mengenai skizofrenia untuk meluruskan stigma yang dialami oleh penderita. Selain itu terdapat pula upaya-upaya yang dilakukan oleh beberapa tokoh untuk mengurangi stigma terhadap penderita skizofrenia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan di atas maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk stigma yang diterima oleh penderita skizofrenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana dampak stigma terhadap penderita skizofrenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana upaya-upaya yang dilakukan untuk mengurangi stigma terhadap penderita skizofrenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk memahami bentuk stigma terhadap penderita skizofrenia, memahami dampak stigma terhadap penderita skizofrenia dan memahami upaya-upaya yang dilakukan untuk mengurangi stigma terhadap penderita skizofenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> karya Shuho Sato.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik yang digunakan untuk pengumpulan data adalah metode pustaka dengan teknik catat yaitu mengumpulkan data dari sumber tertulis dan mencatat data-data penting yang relevan dengan objek penelitian (Ratna, 2006:53). Metode dan teknik analisis data menggunakan metode dialektik yaitu menganalisis hubungan timbal balik antara faktor-faktor sosial yang terkandung dalam karya sastra dengan faktor sosial dalam masyarakat(Sangidu, 2005:28—29). Metode dan teknik penyajian hasil analisis data menggunakan metode informal, yaitu penyajian hasil analisis data berupa uraian kata atau kalimat tanpa menggunakan tanda atau lambang (Ratna, 2006:50).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Stigma Terhadap Penderita Skizofrenia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari analisis yang telah dilakukan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku </span><span class="font2">terdapat tiga tipe skizofrenia yang dialami oleh tokoh-tokohnya yaitu, 1) skizofrenia tipe katatonik; 2) skizofrenia tipe disorganisasi, 3) skizofrenia tipe paranoid. Gejala-gejala negatif yang timbul dari tipe-tipe skizofrenia tersebut menimbulkan stigma di kalangan masyarakat. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> terdapat tiga stigma terhadap penderita skizofrenia yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stigma yang Menganggap Penderita Skizofrenia adalah Orang yang</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Berbahaya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat menganggap penderita skizofrenia adalah orang yang berbahaya karena perilaku mereka yang tidak terkontrol sehingga berpotensi melakukan tindakan kriminal. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku,</span><span class="font2"> tokoh penderita skizofrenia bernama Ozawa dianggap berbahaya karena pemberitaan media massa yang menyebutkan bahwa seorang pria diduga penderita skizofrenia telah melakukan pembantaian terhadap belasan anak sekolah dasar. Akibat peristiwa tersebut, delapan anak tewas dan belasan orang lainnya terluka. Adanya kasus tersebut membuat masyarakat memberikan stigma orang yang berbahaya bagi penderita skizofrenia Hal tersebut dapat dilihat melalui data berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2"><a name="bookmark18"></a>(1)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;伊勢谷先生 ：結局皆腹の底じゃこうおもってるんですよ。” 精神障害者は危ない”</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">斉藤先生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">：</span><span class="font2">............... (</span><span class="font0">佐藤</span><span class="font2">, 2005: 134)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Iseya Sensei : Kekkyoku mina hara no soko jyakou omotterun desuyo. “seishin shougai-sha wa abunai”</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Saito Sensei</span><span class="font2"> : ............. (Sato, 2005: 134)</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Iseya : Sekarang pikiran orang sudah terbentuk. “orang berpenyakit jiwa itu berbahaya”</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Saito : ..............</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data (1) diketahui bahwa masyarakat beranggapan adanya penderita skizofrenia di lingkungan mereka akan membuat keadaan menjadi</span></p>
<p><span class="font2">berbahaya. Pikiran tersebut didasari pada gencarnya pemberitaan mengenai kasus pembantaian yang diduga dilakukan oleh penderita skizofrenia. Masyarakat menyamaratakan semua penderita skizofrenia dapat melakukan perbuatan kriminal serupa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stigma yang Menganggap Penderita Skizofrenia adalah Orang yang Lemah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita skizofrenia dianggap sebagai orang yang lemah karena kondisi kejiwaan mereka yang tidak stabil. Akibatnya penderita skizofrenia dianggap tidak bisa melawan apabila mereka dirugikan oleh pihak lain. Pemikiran tersebut membuat masyarakat bertindak semena-mena terhadap penderita skizofrenia dengan cara melanggar hak serta privasi mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stigma yang Menganggap Penderita Skizofrenia adalah Orang yang Tidak Baik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita skizofrenia dianggap sebagai orang yang tidak baik dikarenakan perilaku mereka yang sering tidak terduga dan tidak bisa dikendalikan saat kambuh. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku,</span><span class="font2"> tokoh Ozawa dianggap sebagai orang yang tidak baik karena menderita skizofrenia. Skizofrenia yang diderita tokoh Ozawa menimbulkan kesan bahwa ia tidak layak dalam bekerja sehingga akan merugikan tempat yang mempekerjakannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2 Dampak Stigma Terhadap Penderita Skizofrenia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Stigma yang diberikan masyarakat terhadap penderita skizofrenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> berdampak pada timbulnya diskriminasi. Adapun diskriminasi yang dialami oleh penderita skizofrenia dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diskriminasi yang Dilakukan oleh Pihak Keluarga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Stigma yang diberikan kepada penderita skizofrenia juga dirasakan oleh keluarga sehingga menimbulkan rasa malu. Untuk menghindari stigma, keluarga lebih memilih menyembunyikan penderita skizofrenia agar tidak diketahui orang</span></p>
<p><span class="font2">lain, dan tidak menceritakan kondisi penderita yang sebenarnya karena merasa malu. Diskriminasi keluarga tersebut dapat dilihat melalui data berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) </span><span class="font0">伊勢谷先生 ：小沢の将来を考えれば、早期退院は社会復帰へ のカギなんです。</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">小沢のお母さん ：お願いします。あの子の将来を考えたら、ここ にいるほうが幸せなんです。実家は近所がみん な顔見知りの田舎なんです。私はあの子がかわ いいです。だけど、色々言う人もいますから。 </span><span class="font2">(</span><span class="font0">佐藤</span><span class="font2">, 2004: 182-183).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Iseya Sensei : Ozawa no syourai wo kangaereba, soukitaiin wa shakai fukki he no kagi nan desu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ozawa no Okaasan: Onegai shimasu. Ano ko no syorai wo kangaetara, koko ni iru hou ga siawase nan desu. Uchi wa kinjyo ga kao misiri no inaka nan desu. Watashi wa ano ko ga kawaii desu. Dakedo, iro-iro iu hito mo imasukara</span><span class="font2"> (Sato, 2004:182-183).</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Iseya : Jika kita memikirkan masa depan Ozawa, Kuncinya hanya secepatnya keluar dari rumah sakit dan kembali ke masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Ibu Ozawa : Saya mohon. Kalau memikirkan masa depan anak itu, akan lebih bahagia jika ada di sini. Di desa kami, semua orang saling kenal. Saya sangat menyayangi anak itu. Tetapi, banyak sekali yang berbicara macam-macam.</span></p>
<p><span class="font2">Data (2) menunjukkan bahwa tokoh Ibu Ozawa lebih memilih menjauhkan tokoh Ozawa dari lingkungan. Ibu Ozawa meminta kepada pihak rumah sakit agar menahan Ozawa selamanya di rumah sakit. Ia beralasan hal tersebut demi kebaikan Ozawa agar tidak dibicarakan oleh masyarakat di sekitar rumahnya. Akan tetapi, tindakan Ibu Ozawa tersebut tergolong diskriminasi karena memperlakukan tokoh Ozawa secara tidak adil dengan membatasi kebebasannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>5.2.2 Diskriminasi yang Dilakukan oleh Masyarakat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Diskriminasi yang dilakukan oleh masyarakat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> terlihat dari adanya pengucilan sosial dan menghindari kontak langsung dengan penderita skizofrenia. Tokoh Ozawa dijauhi oleh masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">karena dianggap akan membahayakan nyawa mereka. Selain itu, masyarakat juga merasa ketakutan apabila bertemu langsung dengan penderita skizofrenia, seperti contohnya pemilik toko tempat tokoh Ozawa bekerja sebelumnya langsung berteriak minta maaf dan memohon agar tidak disakiti oleh Ozawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>5.2.3 Diskriminasi dalam Memperoleh Layanan Medis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita skizofrenia didiskriminasi saat memperoleh pelayanan medis berupa menerima perlakuan dan pelayanan yang berbeda dari pasien lain yang bukan penderita skizofrenia. Tokoh yang menjadi korban diskriminasi bernama Tachigawa. Ia telah dirawat selama 40 tahun di rumah sakit akan tetapi tidak menunjukkan tanda kesembuhan. Dokter memperlakukannya secara tidak manusiawi dengan cara ditempatkan di ruangan yang sempit dan pengap serta lingkungan yang tidak sehat. Hal tersebut menunjukkan bahwa dokter tidak secara serius menangani pasien skizofrenia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>5.2.3 Diskriminasi dalam Dunia Kerja</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita skizofrenia juga memperoleh diskriminasi dalam dunia kerja seperti yang dialami oleh tokoh Ozawa. Awalnya ia akan bekerja di perkebunan sayur setelah keluar dari rumah sakit. Akan tetapi, setelah banyaknya pemberitaan mengenai pembantaian yang diduga dilakukan oleh penderita skizofrenia, pemilik perkebunan membatalkan pekerjaan tokoh Ozawa karena takut akan menjadi korban kejahatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>5.3 Upaya Untuk Mengurangi Stigma Terhadap Penderita Skizofrenia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Stigma negatif menimbulkan dampak merugikan bagi penderita skizofrenia sehingga dilakukan berbagai upaya untuk mengurangi stigma tersebut. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> terdapat beberapa upaya yang dilakukan oleh berbagai pihak seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>5.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya yang Dilakukan oleh Pemerintah Jepang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pemerintah Jepang melakukan upaya mengurangi stigma dengan cara mengganti istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">seishin bunretsu byo</span><span class="font2"> menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">togo shitchosho</span><span class="font2">. Istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">seishin</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">bunretsu byo</span><span class="font2"> dianggap menimbulkan kesan bahwa penderita skizofrenia memiliki kepribadian ganda. Upaya lain yang dilakukan yaitu merancang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iryo kansatsu hou </span><span class="font2">(undang-undang pengawasan pengobatan) untuk mengawasi pengobatan penderita skizofrenia seperti yang terlihat pada data berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font2"><a name="bookmark38"></a>(3)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;伊勢谷先生 ：とうとう国が動き始めましたね。</span></h1>
<div>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font0"><a name="bookmark40"></a>斉藤先生</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font0"><a name="bookmark42"></a>：何か新しい法律ができるんですか？</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font0"><a name="bookmark44"></a>伊勢谷先生</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">：医療観察法。</span><span class="font2">（</span><span class="font0">佐藤</span><span class="font2">, 2005:130）</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Iseya Sensei : Toutou kuni ga ugoki hajimemashita ne?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Saito Sensei : Nani ka atarashii houritsu ga dekirun desuka?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Iseya Sensei : Iryou kansatsu hou.</span><span class="font2"> (Sato, 2005:130)</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Iseya : Akhirnya pemerintah mulai bergerak ya.</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Saito : Apakah akan ada undang-undang baru?</span></p>
<p><span class="font2">Dokter Iseya : Undang-undang pengawasan pengobatan.</span></p>
<p><span class="font2">Data (3) menunjukkan bahwa untuk mengurangi stigma yang terlanjur melekat pada penderita skizofrenia, pemerintah menyusun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iryo kansatsu hou</span><span class="font2">. Diharapkan dengan adanya undang-undang yang mengawasi pengobatan penderita skziofrenia membuat masyarakat merasa aman berdampingan dengan penderita skziofrenia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>5.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya yang Dilakukan oleh Masyarakat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tidak hanya pemerintah, masyarakat juga melakukan upaya untuk mengurangi stigma terhadap penderita skziofrenia. Upaya yang dilakukan oleh masyarakat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> berupa menggunakan media surat kabar untuk memberikan pengetahuan kepada masyarakat. Masyarakat juga mengklarifikasi pemberitaan mengenai pelaku kriminal yang berkedok penderita skizofrenia. Dari hasil tes urin yang dilakukan oleh kepolisian ditemukan fakta bahwa pelaku pembantaian terhadap anak sekolah dasar tidak meminum obat yang membuatnya mengalami halusinasi. Dengan kata lain bahwa pelaku tidak menderita skizofrenia. Selain itu, terdapat pula upaya untuk mendekatkan kembali keluarga dengan penderita skizofrenia. Hubungan yang sempat renggang akibat keluarga yang tidak bisa menerima keadaan penderita</span></p>
<p><span class="font2">skizofrenia akhirnya dapat disatukan kembali dengan cara pendekatan yang dilakukan oleh Dokter Saito dan Dokter Iseya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark47"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>5.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya yang Dilakukan oleh Penderita Skizofrenia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita skizofrenia juga berupaya agar tidak terus menerima stigma di masyarakat. Upaya yang dilakukan ialah berjuang untuk sembuh dari skizofrenia dan mencari pekerjaan setelah keluar dari rumah sakit agar mampu hidup mandiri. Penderita skizofrenia tetap semangat dalam menjalani pengobatan agar dapat kembali hidup menjadi orang normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark49"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>6. Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil dari analisis menunjukkan bahwa penderita skizofrenia dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manga Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> menerima tiga stigma yaitu dianggap berbahaya, lemah, dan tidak baik. Stigma tersebut berdampak pada timbulnya diskriminasi oleh pihak keluarga, diskriminasi oleh masyarakat, diskriminasi dalam pelayanan medis, dan diskriminasi dalam dunia kerja. Upaya-upaya yang dilakukan untuk mengurangi stigma dilakukan oleh tiga pihak yaitu pemerintah Jepang, masyarakat dan penderita skizofrenia itu sendiri. Pemerintah melakukan upaya dengan cara mengganti istilah lama skizofrenia dan membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iryo kansatsu hou. </span><span class="font2">Upaya yang dilakukan oleh masyarakat adalah membuat artikel mengenai skizofrenia di surat kabar, mengklarifikasi pemberitaan keliru mengenai pelaku pembantaian berkedok skizofrenia, dan mendekatkan kembali keluarga dengan penderita skizofrenia. Upaya yang dilakukan oleh penderita skizofrenia adalah berjuang untuk sembuh dari skizofrenia dan berusaha hidup mandiri.</span></p>
<h2><a name="bookmark51"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font2">Maramis W.F. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Catatan Ilmu Kedokteran Jiwa</span><span class="font2">. Surabaya: Airlangga University Press</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metodelogi, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta. Pustaka Pelajar</span></p>
<p><span class="font2">Sangidu. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Sastra: Pendekatan, Teori, Metode, Teknik, Dan Kiat</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta:Universitas Gajah Mada</span></p>
<p><span class="font2">Sato, Shuho. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> volume 9. Tokyo: Kodansha</span></p>
<p><span class="font2">Sato, Shuho. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Burakku Jakku ni Yoroshiku</span><span class="font2"> volume 11. Tokyo: Kodansha</span></p>