---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ANTARA SIKAP SLEEP HYGIENE DENGAN DERAJAT INSOMNIA PADA LANSIA DI POLIKLINIK GERIATRI RSUP SANGLAH, DENPASAR"
author: "Ni Made Putri Suastari, Pande Nyoman Bayu Tirtayasa, I Gusti Putu Suka Aryana, RA Tuty Kusumawardhani"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN ANTARA SIKAP </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SLEEP HYGIENE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DENGAN DERAJAT INSOMNIA PADA LANSIA DI POLIKLINIK GERIATRI RSUP SANGLAH, DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font3">Ni Made Putri Suastari<sup>1</sup>, Pande Nyoman Bayu Tirtayasa<sup>1</sup>, I Gusti Putu Suka Aryana<sup>2</sup>, RA Tuty Kusumawardhani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Divisi Geriatri, SMF Ilmu Penyakit Dalam, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/RSUP Sanglah Denpasar</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Insomnia merupakan gangguan tidur yang paling sering dialami oleh lansia. Insomnia berpengaruh langsung terhadap penurunan kualitas hidup dan memiliki kecenderungan terhadap peningkatan angka morbiditas dan mortalitas pada lansia. Selama ini berbagai terapi pengobatan telah dikembangkan untuk membantu mengatasi keluhan, namun belum ditemukan suatu terapi pengobatan yang ideal bagi lansia penderita insomnia. Melihat fenomena di atas, maka diperlukan metode dalam penatalaksanaan insomnia pada lansia melalui pendekatan terapi nonfarmakologis dan hanya menggunakan obat-obatan pada saat yang mendesak. Terapi nonfarmakologis yang paling efektif adalah terapi perilaku, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sleep hygiene</span><span class="font4"> merupakan identifikasi dan modifikasi perilaku dan lingkungan yang mempengaruhi tidur. Sehubungan hal diatas, penulis tertarik untuk mengetahui hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah. Penelitian ini merupakan studi analitik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional </span><span class="font4">dengan sampel sebanyak 43 lansia yang berkunjung ke Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada bulan Februari 2014. Data diperoleh dengan wawancara melalui kuisioner yang terstruktur meliputi identitas, sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">, dan derajat insomnia menggunakan kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Insomnia Severity Index</span><span class="font4">. Penelitian ini memperoleh rerata jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan pada masing-masing derajat insomnia adalah homogen. Berdasarkan uji korelasi diperoleh bahwa terdapat hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene </span><span class="font4">dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada dua komponen, yaitu faktor diet (p=0,006) dan olahraga (p=0,010), sedangkan tidak terdapat hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada dua komponen lainnya, yaitu faktor perilaku (p=0,374) dan lingkungan (p=0,222).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene, derajat insomnia, lansia, RSUP Sanglah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">THE CORRELATION BETWEEN SLEEP HYGIENE ATTITUDE AND THE DEGREES OF INSOMNIA ON ELDERLY IN GERIATRIC POLYCLINIC OF SANGLAH CENTER GENERAL HOSPITAL, DENPASAR</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Insomnia is the most commonly sleep disorder in the elderly. Directly, insomnia has influences to decline the quality of life and has tendency to increased morbidity and mortality in the elderly. Many treatments have been developed to get over the complaints, but have not found an ideal therapy for insomnia in elderly. Based on that fact, its necessary a methods for management of elderly insomnia through non-pharmacological therapeutic approaches and only using drugs when urgency. The most effective non-pharmacological therapy is behavioral therapy, like sleep hygiene. Sleep hygiene is identification and modification of behavior and environment that affect sleep. As the result, this study aims to assess the correlation between sleep hygiene attitude and the degrees of insomnia on elderly in Geriatric Polyclinic of Sanglah Center General Hospital. This study was a cross sectional analytic with a total of 43 elderly who visited Geriatric Polyclinic of Sanglah Center General Hospital in February 2014. Data obtained by interview using structured questionnaire with identity, attitudes sleep hygiene, degree of insomnia use Insomnia Severity Index questionnaire. This study obtained mean sex, education, and work on each degrees of insomnia in homogeneity. Based on the correlation test, there is a correlation between sleep hygiene attitude and the degrees of insomnia on elderly in Geriatric Polyclinic of Sanglah Center General Hospital on two components, such as dietary factor (p=0.006) and exercise factor (p = 0.010), otherwise there is no correlation between sleep hygiene attitude and the degrees of insomnia on elderly in Geriatric Polyclinic of Sanglah Center General Hospital on two components, such as behavioral factor (p=0.374) and environment factor (p=0.222).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene, degrees of insomnia, elderly, Sanglah Center General Hospital</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">adalah kebutuhan tidur yang akan</span></p>
<p><span class="font4">semakin berkurang seiring dengan</span></p>
<p><span class="font4">Penuaan merupakan suatu proses</span></p>
<p><span class="font4">bertambahnya usia. Kebutuhan tidur pada alamiah yang akan dialami oleh setiap</span></p>
<p><span class="font4">usia dua belas tahun adalah sembilan jam, manusia. Dalam proses ini terjadi</span></p>
<p><span class="font4">usia dua puluh tahun berkurang menjadi penurunan fisik, psikologis maupun sosial</span></p>
<p><span class="font4">delapan jam, usia empat puluh tahun kehidupan orang lanjut usia (lansia)</span></p>
<p><span class="font4">sebanyak tujuh jam, usia enam puluh sehingga dapat menyebabkan</span></p>
<p><span class="font4"><sub>k</sub>e<sub>t</sub>er an<sub>tu</sub>n an <sub>k</sub>e a<sub>d</sub>a oran <sub>l</sub>a<sub>i</sub>n <sub>1 S</sub>a<sub>l</sub>a<sub>h</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun sebesar enam setengah jam, dan</span></p>
<p><span class="font4">usia delapan puluh tahun adalah enam satu perubahan yang terjadi pada lansia</span></p>
<p><span class="font4">jam. Secara fisiologis pada struktur tidur</span></p>
<p><span class="font4">lansia, terjadi peningkatan fase terjaga dan penurunan fase tidur mendalam sehingga jumlah tidur lansia menjadi berkurang.<sup>2</sup> Kondisi ini cenderung mengakibatkan permasalahan kesehatan secara fisik ataupun kesehatan mental atau jiwa.<sup>1,3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Gangguan tidur yang paling sering dialami oleh lansia adalah insomnia.<sup>4</sup> Di dunia, angka prevalensi insomnia pada lansia diperkirakan sebesar 13-47% dengan proporsi sekitar 50-70% terjadi pada usia diatas 65 tahun.<sup>5,6</sup> Sebuah penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aging Multicenter</span><span class="font4"> melaporkan bahwa sebesar 42% dari 9.000 lansia yang berusia diatas 65 tahun mengalami gejala insomnia.<sup>6,7</sup> Di Indonesia, angka prevalensi insomnia pada lansia sekitar 67%. Namun sayangnya hanya satu dari delapan penderita insomnia yang diketahui karena mencari pengobatan ke dokter. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Insomnia merupakan sebuah gejala dari suatu penyakit tertentu. Etiologinya yang kompleks menyebabkan terdapat beberapa faktor risiko yang berhubungan dengan munculnya insomnia pada lansia. Sebesar 60-75% merupakan insomnia sekunder yang disebabkan oleh gangguan kesehatan fisik, mental, lingkungan, atau penggunaan obat-obatan.<sup>5,8</sup> Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Marcel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2009) menyatakan bahwa lansia dengan penyakit yang mendasari, seperti depresi, hipertensi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> penyakit jantung atau paru, stroke, diabetes mellitus, atau arthritis memiliki kualitas tidur yang lebih buruk dan durasi tidur yang kurang dibandingkan dengan lansia yang sehat. Sedangkan 25-30% sisanya merupakan insomnia primer yang dipengaruhi oleh gangguan endokrin, neurologi, dan perlaku.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sebagian masyarakat, utamanya para lansia belum terlalu mengenal gangguan tidur, khususnya insomnia sehingga jarang mencari pertolongan ke dokter sebab dianggap sebagai keluhan yang tidak terlalu serius.<sup>1</sup> Padahal sesungguhnya insomnia akan berpengaruh langsung terhadap penurunan kualitas kehidupan lansia.<sup>7-9 </sup>Penelitian Tsou (2013) mendapatkan bahwa lansia dengan insomnia mengeluh rasa kantuk yang berlebihan di siang hari sehingga tubuh terasa lemah terutama pada ekstremitas, kelelahan, rasa tidak nyaman, kehilangan nafsu makan, sakit kepala, dan gangguan aktivitas.<sup>6</sup> Insomnia juga mempengaruhi fungsi kognitif lansia meliputi gangguan perhatian dan konsentrasi, penurunan kemampuan mengingat, dan kesulitan berorientasi.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Disamping itu, penelitian Sivertsen (2006) menyatakan bahwa insomnia pada lansia berhubungan dengan penurunan produktivitas dan sosial ekonomi.<sup>10</sup> Hal ini menyebabkan kapasitas kerja menurun, ketidakpuasan dalam bekerja, meningkatnya level stress kerja, dan sering absen kerja karena sakit.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Insomnia juga sering dikaitkan dengan gangguan psikiatri, seperti cemas dan depresi. Penelitian Ohayon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2004) melaporkan bahwa 65% lansia depresi, 61% lansia gangguan panik, dan 44% lansia gangguan cemas menyeluruh mengalami insomnia.<sup>12</sup> Selain itu, lansia dengan insomnia akan memiliki kemampuan bereaksi yang lebih lambat dan gangguan keseimbangan yang merupakan faktor risiko terbesar untuk terjatuh. Sebuah penelitian menyatakan bahwa insomnia meningkatkan risiko lansia untuk terjatuh sebesar 2,5-4,5 kali.<sup>8 </sup>Di Amerika Serikat, insomnia mengakibatkan sekitar 80 juta lansia sering mengalami jatuh atau kecelakaan yang berhubungan pula dengan peningkatan biaya pengobatan dan perawatan, yaitu sebesar 100 juta dolar per tahun.<sup>3</sup> Durasi tidur yang kurang dari enam jam atau lebih dari sembilan jam per hari memiliki angka prevalensi</span></p>
<p><span class="font4">penyakit tidak menular, seperti kanker dan jantung serta kematian yang lebih tinggi dibandingkan durasi tidur tujuh sampai delapam jam per hari.<sup>1</sup> Hal tersebut memperlihatkan bahwa insomnia memiliki kecenderungan terhadap peningkatan angka morbiditas dan mortalitas pada lansia.</span></p>
<p><span class="font4">Selama ini berbagai terapi pengobatan telah dikembangkan untuk membantu para lansia mengatasi keluhannya sehingga meminimalisasi dampaknya terhadap kehidupan. Namun hingga saat ini belum ditemukan suatu terapi pengobatan yang ideal bagi lansia penderita insomnia. Pengobatan farmakologis seperti golongan hipnotik sedatif dapat diberikan berdasarkan indikasi klinis. Namun dalam penggunaan jangka panjang, pengobatan ini tidak dianjurkan sebab memiliki efek samping yang berbahaya. Penelitian Glass </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2005) menyatakan bahwa golongan hipnotik sedatif meningkatkan risiko ataxia, gangguan kognitif, dan jatuh pada lansia.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Melihat fenomena di atas, maka diperlukan metode dalam penatalaksanaan insomnia pada lansia melalui pendekatan terapi nonfarmakologis dan hanya</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan obat-obatan pada saat yang mendesak. Terapi nonfarmakologis yang paling efektif untuk mengatasi insomnia adalah terapi perilaku, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sleep hygiene</span><span class="font4"> merupakan identifikasi dan modifikasi perilaku dan lingkungan yang mempengaruhi tidur.<sup>7 </sup>Penelitian LeBourgeois </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2005) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene </span><span class="font4">berperan penting terhadap kualitas tidur sehingga kebiasaan tidur menjadi lebih baik.<sup>14</sup> Sehubungan hal diatas, penulis tertarik untuk mengetahui hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Sanglah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Permasalahan yang dirumuskan dalam penelitian ini adalah bagaimanakah hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah. Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai peluang untuk memperluas khazanah ilmu pengetahuan, khususnya di bidang ilmu kedokteran dan sebagai studi dasar untuk melakukan penelitian lanjutan mengenai</span></p>
<p><span class="font4">hubungan sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>BAHAN DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada bulan Februari 2014. Desain penelitian yang digunakan adalah analitik dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4">. Populasi pada penelitian ini adalah lansia yang mengunjungi Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah dengan perhitungan besar sampel menggunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Zα<sup>2</sup>pq</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span><span class="font4"> = jumlah sampel minimal yang diperlukan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Zα</span><span class="font4"> = nilai Z untuk α = 95% yaitu 1,96</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = estimasi prevalensi di populasi yaitu 50 % </span><span class="font4" style="font-style:italic;">q</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;= 1-p (0,5)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">d</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;= ketepatan absolut / relatif</span></p>
<p><span class="font4">yang dipakai 15 %</span></p>
<p><span class="font4">i<sub>j</sub>96<sup>2</sup>. 0,5.0,5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">H “ ---------7---</span></p>
<p><span class="font4">0,0225-</span></p>
<p><span class="font4">π= 43</span></p>
<p><span class="font4">dari rumus tersebut, didapatkan n = 43 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Kriteria inklusi adalah lansia yang mengunjungi Poliklinik Geriatri RSUP</span></p>
<p><span class="font4">Sanglah. Kriteria eksklusi adalah lansia yang mengunjungi Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah yang menolak diwawancarai dan kesulitan dalam berbicara. Kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">drop out</span><span class="font4"> merupakan lansia yang tidak menjawab pertanyaan wawancara dengan lengkap.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun variabel bebas dalam penelitian ini adalah sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene </span><span class="font4">yang dilakukan lansia pengunjung Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah, sedangkan variabel tergantung adalah derajat insomnia lansia pengunjung Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah.</span></p>
<p><span class="font4">Definisi operasional variabel pada penelitian ini antara lain lansia, jenis kelamin, pendidikan, pekerjaan, penyakit saat ini, pengobatan saat ini, sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">, dan derajat insomnia. Lansia merupakan seseorang yang berusia diatas 60 tahun.<sup>15</sup> Jenis kelamin adalah identitas lansia berdasarkan kondisi biologis atau fisik, yaitu laki-laki dan perempuan. Pendidikan adalah ijazah sekolah formal terakhir yang dimiliki oleh lansia, yaitu tidak sekolah, tamat SD, SMP, SMA, dan D3/S1</span><span class="font0">.</span><span class="font4">Pekerjaan adalah aktivitas sehari-hari yang dilakukan lansia untuk mendapatkan uang. Penyakit saat ini adalah penyakit yang diderita lansia saat ini yang telah didiagnosis oleh dokter.</span></p>
<p><span class="font4">Pengobatan saat ini adalah obat yang digunakan untuk mengatasi penyakit saat ini yang diderita lansia. Sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> adalah sikap yang dapat menyebabkan tidur lansia menjadi lebih nyenyak dengan melalui perubahan perilaku, lingkungan, diet, dan olahraga antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki jadwal bangun dan tidur yang teratur setiap hari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat pikiran dan tubuh menjadi tenang dan relaks.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berada tempat tidur hanya saat tidur dan mengantuk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidur siang kurang dari 30 menit.<sup>2,16</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidur dengan pencahayaan gelap.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Temperatur kamar tidur nyaman.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari suara ribut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membersihkan kamar tidur secara teratur.<sup>2,16</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diet</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makan secara teratur setiap hari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak makan terlalu banyak sebelum tidur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak minum kopi atau kafein sebelum tidur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak minum alkohol sebelum tidur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak merokok sebelum tidur.<sup>2</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Olahraga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berolahraga secara teratur selama 2030 menit sebanyak 3-4 kali seminggu.<sup>2,16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Derajat insomnia dapat dibedakan menjadi tidak mengalami insomnia, ringan, sedang, dan berat. Derajat ini ditentukan berdasarkan skor yang diperoleh setelah pengisian kuesioner dan disesuaikan dengan kriteria diagnosis insomnia. Kuisioner ini didasarkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Insomnia Severity Index</span><span class="font4">. Hal-hal yang diteliti antara lain: kesulitan memulai tidur, kesulitan mempertahankan tidur, bangun tidur terlalu awal atau dini, kepuasan terhadap pola tidur sekarang, pandangan orang sekitar terhadap gangguan tidur yang mempengaruhi kualitas hidup, kecemasan, dan pengaruhnya terhadap aktivitas sehari-hari.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, jenis data yang diuji adalah data primer yang diperoleh melalui kuesioner terstruktur dengan tiga bagian, yaitu identitas, sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> lansia, derajat insomnia dengan menggunakan kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Insomnia Severity Index</span><span class="font4"> dimana setiap jawaban akan diberi nilai 0 sampai 4 kemudian hasilnya dikatagorikan ke dalam 4</span></p>
<p><span class="font4">katagori yaitu tidak mengalami insomnia (skor 0-7), mengalami insomnia ringan (skor 8-14), mengalami insomnia sedang (skor 15-21), dan mengalami insomnia berat (skor 22-28).<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis pada penelitian ini adalah H1: ada hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah, sedangkan Ho: tidak ada hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene </span><span class="font4">dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah.</span></p>
<p><span class="font4">Alur pada penelitian ini adalah diawali dengan input berupa data kuisioner dari hasil wawancara. Data tersebut selanjutnya diproses dan dianalisis statistik dengan menggunakan program SPSS 17.0. Output yang dihasilkan berupa hasil uji korelasi antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah. Beberapa uji statistic yang dugunakan, antara lain: karakteristik sampel disajikan secara deskriptif dengan menggunakan tabel dan narasi, uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> untuk mengetahui normalitas data dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font4"> untuk uji homogenitas data, dan uji korelasi dengan menggunakan Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini terdapat 43 sampel penelitian, yaitu lansia yang berkunjung ke Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada bulan Februari 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini dilakukan uji normalitas data dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> dan uji homogenitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font4"> terhadap variabel jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan. Hasil</span></p>
<p><span class="font4">variabel jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan berdistribusi normal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05) dan homogen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05), sedangkan untuk membandingkan nilai rerata masing-masing variabel digunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One-Way Anova</span><span class="font4">. Tabel 1 menunjukkan bahwa pada masing-masing derajat insomnia tidak memiliki perbedaan pada variabel jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan, dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">analisis menunjukkan bahwa data pada</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Jenis Kelamin, Pendidikan, dan Pekerjaan Lansia pada Masing-Masing Derajat Insomnia</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Derajat Insomnia</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>p</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tidak Insomnia (n=9) rerata±2SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Insomnia Ringan (n=24) rerata±2SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Insomnia Sedang (n=10) rerata±2SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,67±0,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,46±0,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,50±0,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,564</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,33±1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,71±1,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,00±1,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,56±1,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,17±1,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,30±1,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,393</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari penelitian ini didapatkan sebanyak 9 dari 43 (20,9%) lansia tidak mengalami insomnia, 24 dari 43 (55,8%) lansia mengalami insomnia ringan, dan 10 dari 43 (23,3%) lansia mengalami insomnia sedang. Sedangkan pada insomnia berat tidak ditemukan satu pun</span></p>
<p><span class="font4">lansia yang menderita derajat insomnia tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini rerata jenis kelamin pada kelompok tidak insomnia adalah 1,67±0,50, insomnia ringan adalah 1,46±0,50, dan insomnia sedang adalah 1,50±0,52. Secara keseluruhan lansia berjenis kelamin wanita lebih</span></p>
<p><span class="font4">mendominasi pada masing-masing derajat insomnia. Penelitian ini sesuai dengan penelitian studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh Foley </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2004) di Amerika Serikat dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font4"> selama tiga tahun ditemukan bahwa perbandingan wanita dan pria lansia yang mengalami insomnia sebesar 25%:20%, 31%:21%, dan 36%:29%.<sup>18</sup> Hal serupa juga diperoleh Tsou (2013) dalam penelitiannya di Taiwan Utara mendapatkan bahwa wanita lansia lebih rentan mengalami insomnia dibandingkan pria dengan proporsi 63,3% dan 36,7%.<sup>6</sup> Begitu pula penelitian Wiyono </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2010) di Panti Wredha Dharma Bhakti Surakarta mendapatkan bahwa frekuensi wanita lansia yang mengalami insomnia adalah sebesar 70%.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font4">Insomnia yang terjadi sebagian besar pada kalangan wanita lansia ini dikarenakan kelompok ini lebih rentan mengalami kecemasan dan stress yang akan mengganggu tidurnya. Salah satu penyebabnya adalah karakteristik wanita yang lebih sensitif, seperti pada siklus reproduksi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menopause</span><span class="font4">. Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menopause</span><span class="font4"> mengalami penurunan produksi hormon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">estrogen</span><span class="font4"> oleh ovarium yang dapat mempengaruhi kondisi psikologisnya dimana terjadi perubahan</span></p>
<p><span class="font4">suasana hati menjadi lebih emosional, cemas, dan gelisah yang dapat mengakibatkan gangguan tidur.<sup>20,21</sup> Di samping itu, menurut Hidayat (2012) rasa cemas akan meningkatkan kadar norepinephrin dalam darah melalui stimulasi sistem saraf simpatis. Keadaan ini mengakibatkan meningkatnya fase terjaga dan berpengaruh terhadap perubahan irama sirkadian dan pola tidur.<sup>22</sup> Di sisi lain, kecemasan yang merupakan salah satu pencetus insomnia ini dipengaruhi pula oleh faktor kognitif. Wanita memiliki kecenderungan melihat sesuatu hal dengan mendetail, sedangkan pria melihat sesuatu hal dengan menyeluruh atau tidak mendetail. Seseorang yang melihat sesuatu lebih mendetail akan lebih mudah merasa cemas karena pemikirannya yang komplek.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini rerata pendidikan pada kelompok tidak insomnia adalah 4,22±1,56, insomnia ringan adalah 3,58±1,31, dan insomnia sedang adalah 4,00±1,63. Secara keseluruhan, lansia berpendidikan lebih tinggi yang lebih banyak terlihat pada masing-masing derajat insomnia. Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Tsou (2013) di Taiwan Utara diperoleh</span></p>
<p><span class="font4">bahwa lansia tamatan SMA dan Universitas ke atas yang banyak mengalami insomnia yaitu sebesar 26,1% dan 20,2%.<sup>6</sup> Hal serupa juga didapatkan dalam penelitian Dewi (2010) bahwa lansia berpendidikan lebih tinggi berisiko mengalami insomnia akut daripada lansia berpendidikan rendah.<sup>24</sup></span></p>
<p><span class="font4">Lansia berpendidikan tinggi yang sudah tidak bekerja atau pensiun dan tidak memiliki kesibukan akan cepat merasa bosan yang mengakibatkan terjadinya kecemasan sehingga akhirnya sulit tidur atau insomnia. Hal tersebut terjadi karena lansia sudah terbiasa untuk beraktivitas dan bekerja setiap harinya untuk mencari nafkah dan akan merasa cepat bosan apabila kesehariannya tidak diisi dengan aktivitas.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini rerata pekerjaan pada kelompok tidak insomnia adalah 1,56±1,13, insomnia ringan adalah 2,17±1,12, dan insomnia sedang adalah</span></p>
<p><span class="font4">2,30±1,25. Secara keseluruhan terlihat bahwa lansia yang bekerja sebagai wiraswasta lebih banyak mendominasi pada masing-masing derajat insomnia. Penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Dewi (2010) diperoleh bahwa lansia pekerja yang menderita insomnia kronis sebesar 56,4%. Lansia yang bekerja ini memiliki risiko sebesar 0,58 kali lebih besar untuk menderita insomnia dibandingkan dengan lansia yang tidak bekerja. Lansia akan merasakan kelelahan, baik secara fisik maupun mental sehabis bekerja sehingga waktu istirahat yang dibutuhkan untuk mengembalikan energi dan stamina menjadi lebih lama. Kelelahan tersebut dapat pula menyebabkan lansia menjadi susah jatuh tertidur akibat beban fisik </span><span class="font1">24</span></p>
<p><span class="font4">ataupun mentalnya.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Korelasi antara Sikap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sleep Hygiene</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan Derajat Insomnia pada Lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Derajat Insomnia-Perilaku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,374</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Derajat Insomnia-Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,222</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Derajat Insomnia-Diet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Derajat Insomnia-Olahraga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,389</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,010</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Penilaian terhadap hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah dilakukan dengan menggunakan uji korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman. </span><span class="font4">Hasil analisis tersebut disajikan dalam Tabel 2 yang menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan antara faktor perilaku dan lingkungan lansia dengan derajat insomnia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05), sedangkan terdapat hubungan antara faktor diet dan olahraga lansia dengan derajat insomnia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan analisis statistik, maka tidak diperoleh adanya hubungan antara faktor perilaku dengan derajat insomnia dengan nilai p = 0,374 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05). Penelitian ini didukung oleh Ancoli-Israel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2006) yang menyatakan bahwa tidur siang dengan rata-rata selama 81 menit, tidak berpengaruh negatif terhadap tidur malam hari tetapi berpengaruh terhadap peningkatan total waktu tidur dalam sehari dan meningkatkan kemampuan kognitif dan psikomotor setelah tidur siang dan hari berikutnya. Disamping itu, tidak ditemukan pula adanya perbedaan jumlah waktu dan kualitas tidur malam hari pada seseorang yang memiliki kebiasaan tidur siang dibandingkan dengan seseorang yang tidak terbiasa untuk tidur siang.<sup>26</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang berbeda didapatkan dalam penelitan Tamaki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> dalam Ancoli-Israel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2006) menyatakan bahwa tidur siang yang kurang dari 30 menit dapat membuat suasana perasaan menjadi lebih menyenangkan dan menyegarkan.<sup>26 </sup>Waktu tidur siang yang berlebihan memiliki hubungan dengan terjadinya gejala insomnia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep inertia</span><span class="font4"> (rasa lelah sejenak), rasa kantuk berlebihan, fragmentasi tidur, kualitas tidur buruk, gangguan irama sirkardian, dan dementia.<sup>2,16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, penelitian berbeda lainnya ialah penelitian Erliana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2009) pada sebuah Panti Werdha di Bandung memperoleh bahwa membuat pikiran dan tubuh menjadi tenang dan relaks memiliki hubungan yang signifikan dengan derajat insomnia pada lansia. Terjadi penurunan derajat insomnia setelah dilakukan relaksasi otot progresif selama 30 menit dalam sehari selama seminggu. Terjadi perubahan pada sistem saraf otonom setelah dilakukan relaksasi otot progresif ini, seperti berkurangnya kebutuhan oksigen, denyut nadi, frekuensi nafas, ketegangan otot, tekanan darah, dan perubahan gelombang otak menjadi alfa sehingga timbul keadaan rileks dan tenang serta mampu memudahkan dalam</span></p>
<p><span class="font4">proses tidur. Relaksasi otot progresif juga menyebabkan pelepasan neurotransmitter serotonin dan endorphin yang membuat seseorang merasa nyaman dan senang.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian lain yang juga tidak mendukung hasil penelitian ini didapatkan oleh Drake </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2004) yang menyatakan bahwa sistem kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shift </span><span class="font4">berhubungan secara signifikan dengan gejala-gejala insomnia.<sup>27</sup> Ketidakteraturan akan mempengaruhi irama sirkardian tubuh yang menyebabkan insomnia, seperti pada pekerja dengan sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shift </span><span class="font4">atau pada orang bepergian yang melewati zona waktu berbeda. Tubuh akan sulit beradaptasi dengan perubahan lingkungan yang cepat sehingga mengakibatkan terjadinya gangguan homeostatis. Disamping itu, perlu dilakukan pembatasan waktu di tempat tidur dengan berada di tempat tidur hanya apabila mengantuk dan tidur saja. Hal ini menyebabkan otak akan mengenali tempat tidur hanya sebagai tempat untuk relaks dan tidur.<sup>2,16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini tidak menemukan adanya hubungan faktor perilaku dengan derajat insomnia diduga karena perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> lansia yang salah akan susah untuk diubah sebab perilaku tersebut sudah menjadi kebiasaan lansia</span></p>
<p><span class="font4">sehari-hari yang dianggap benar. Disamping itu, karena kemampuan berpikir lansia yang telah mengalami penurunan sehingga akan cukup sulit untuk mengingat hal-hal baru, begitu pula sulit untuk kepatuhan dalam mengubah kebiasaannya.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk faktor lingkungan, pada penelitian ini tidak ditemukan adanya hubungan antara faktor lingkungan dengan derajat insomnia dengan nilai p = 0,222 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&gt;0,05). Hal yang berbeda diperoleh dalam penelitian Dewi (2010) diperoleh bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pengaruh lingkungan, yaitu pencahayaan dan kebisingan dengan insomnia.<sup>24</sup> Pencahayaan yang gelap dan tingkat kebisingan yang rendah dapat mempermudah lansia dalam proses tidur. Temperatur kamar tidur dan kebersihan kamar tidur dapat berpengaruh pula terhadap kondisi tidur.<sup>2,16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini tidak ditemukannya hubungan antara faktor lingkungan dengan derajat insomnia, hal ini kemungkinan disebabkan karena lansia memiliki kebiasaan yang berbeda-beda antara satu dengan yang lainnya. Penelitian yang dilakukan oleh Kozier </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2011) menyatakan bahwa faktor lingkungan dapat berperan sebagai</span></p>
<p><span class="font4">pendukung maupun penghambat proses tidur.<sup>25</sup> Sebagian lansia menyukai cahaya gelap dan sebagian lainnya lebih suka dengan cahaya remang-remang maupun cahaya terang selama tidur.<sup>24</sup> Di satu sisi, terdapat orang yang terbiasa tidur dengan pencahayaan gelap atau meminimalisasi suara, seperti dengan mematikan televisi agar lebih tenang. Namun di sisi lain, dijumpai kebiasaan orang tidur dengan pencahayaan terang atau tidak meminimalisasi suara, seperti dengan menghidupkan televisi agar suasana tidak terasa terlalu sunyi. Berdasarkan fenomena tersebut, dapat dilihat bahwa dengan adanya stimulus ataupun tidak adanya stimulus dapat mempengaruhi proses tidur seseorang. Seiring berjalannya waktu, orang tersebut mampu menyesuaikan diri atau beradaptasi dan tidak terlalu terpengaruh dengan kondisi lingkungan tidurnya.</span></p>
<p><span class="font4">Sebaliknya berdasarkan uji statistik, diperoleh bahwa adanya hubungan antara faktor diet terhadap derajat insomnia dengan nilai p = 0,006 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05). Penelitian Subedi (2010) di Nepal mendapatkan hasil yang serupa dengan penelitian ini. Sebagian besar lansia yang memiliki kebiasaan minum kopi, alkohol, merokok, dan makan berdekatan dengan</span></p>
<p><span class="font4">waktu tidur yang berhubungan secara signifikan dengan terjadinya insomnia.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Minum kopi dalam 6-8 jam sebelum tidur dapat mengganggu pola tidur sebab kafein menghambat pelepasan adenosin dan meningkatkan pelepasan serotonin, dopamin, epinefrin, dan norepinefrin sehingga fase terjaga meningkat dan terjadi insomnia.<sup>28</sup> Minum alkohol dalam 3-5 jam sebelum tidur menyebabkan timbulnya depresi atau penekanan pada aktivitas fungsional sistem saraf pusat. Penurunan aktivitas fungsional sistem saraf pusat ini mengakibatkan menurunnya beberapa fungsi organ, seperti pusat kesadaran, nyeri, nadi, dan pernapasan serta mengganggu pola tidur. Merokok sebelum tidur menyebabkan insomnia karena nikotin berefek menstimulasi neuron </span><span class="font4" style="font-style:italic;">serotoninergic</span><span class="font4"> di otak sehingga kadarnya meningkat dibanding normal yang meningkatkan fase terjaga dan sulit tidur. Pada keadaan normal, neuron </span><span class="font4" style="font-style:italic;">serotoninergic</span><span class="font4"> banyak terdapat pada keadaan terjaga kemudian menurun pada stadium tidur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Rapid Eye Movement</span><span class="font4"> (NREM) dan akhirnya kadarnya menjadi sedikit pada stadium tidur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rapid Eye Movement</span><span class="font4"> (REM). Makan secara tidak teratur dan makan terlalu banyak sebelum tidur</span></p>
<p><span class="font4">menyebabkan tubuh mengeluarkan energi lebih besar dan waktu lebih lama dalam mencerna makanan malam sehingga tubuh terasa tidak nyaman, terus terjaga dan sulit tidur.</span></p>
<p><span class="font4">Begitu pula untuk faktor olahraga yang memiliki hubungan dengan derajat insomnia dengan nilai p = 0,010 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">&lt;0,05). Penelitian ini memperoleh hasil yang serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Landers (2004) dimana dengan menggerakan tubuh hanya selama 10 menit setiap hari dapat meningkatkan kesehatan mental. Disamping itu, olahraga dapat mempertajam kemampuan dan kekuatan otak. Olahraga meningkatkan pompa darah yang kaya oksigen ke seluruh tubuh sehingga respon fisik dan mental meningkat pula.<sup>29</sup> Hal yang sama juga ditemukan oleh Sumedi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010) di sebuah Panti Wredha Dewanata Cilacap dimana didapatkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara senam bugar lansia yang dilakukan secara teratur tiga kali dalam seminggu terhadap penurunan skala insomnia.<sup>30</sup></span></p>
<p><span class="font4">Olahraga menimbulkan rasa santai dan relaks tubuh dari ketegangan otot dan aktivasi saraf simpatis yang terjadi akibat peningkatan kecemasan atau stress yang menyebabkan gangguan tidur. Dengan</span></p>
<p><span class="font4">olahraga, pikiran menjadi lebih jernih dan tenang, lebih mudah berkonsentrasi serta hidup terasa lebih menyenangkan karena terjadi peningkatan pelepasan neurotransmitter otak seperti serotonin, endorphin, adrenalin, dan dopamin. Diharapkan pula dengan kelelahan akibat olahraga, mempermudah lansia untuk jatuh tertidur.<sup>30</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun simpulan pada penelitian ini adalah terdapat hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada dua komponen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">, yaitu faktor diet dan olahraga, sedangkan tidak terdapat hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> dengan derajat insomnia pada lansia di Poliklinik Geriatri RSUP Sanglah pada dua komponen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> lainnya, yaitu faktor perilaku dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa rekomendasi yang diajukan oleh penulis melalui penelitian ini, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oleh karena penelitian ini menilai hubungan antara sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene </span><span class="font4">dengan derajat insomnia pada lansia, maka diperlukan pula penelitian lebih lanjut mengenai hubungan faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">risiko lainnya, seperti gangguan fisik atau psikologis dan sebagainya yang mempengaruhi derajat atau tingkat keparahan insomnia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi lansia agar mengaplikasikan sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4"> agar terhindar dari gangguan tidur atau insomnia yang dapat berdampak terhadap kualitas hidupnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi panti wredha agar memberikan penyuluhan dan pengarahan kepada lansia yang ditinggal disana untuk menerapkan sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sleep hygiene</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anwar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zainul. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Gangguan Tidur pada Lansia. Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psikologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Muhammadiyah Malang. 2010</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prayitno, A. Gangguan Pola Tidur pada Kelompok Usia Lanjut dan Penatalaksanaannya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kedoktean Trisakti Jan-April 2004. Vol.21 No.1:23-30</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurniawan, Tommy. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Gangguan Tidur (Insomnia) pada Lansia di Panti Tresna Werdha Kabupaten Magetan. Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Ponorogo. 2012</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Erliana E, Haroen H, Susanti RD. Perbedaan Tingkat Insomnia Lansia Sebelum dan Sesudah Latihan Relaksasi Otot Progresif (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Progressive Muscle Relaxation)</span><span class="font4"> di BPSTW Ciparay Bandung. 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Doghramji, Karl. The Epidemiology and Diagnosis of Insomnia. The American Journal of Managed Care. Vol. 12, No. 8, Sup. S214-S220. 2006</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tsou, MT. Prevalence and Risk Factors For Insomnia in CommunityDwelling Elderly in Northern Taiwan. Journal of Clinical Gerontology &amp;&nbsp;Geriatrics 4. 2013: 75-79</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Roepke SK &amp;&nbsp;Ancoli-Israel S. Sleep Disorders in The Elderly. Indian Journal Medical Research 131 February 2010: 302-310</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Galimi, R. Insomnia in The Elderly: An Update and Future Challenges. Società Italiana di Gerontologia e Geriatria (G Gerontol) 2010. 58:231247</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marcel, Gaharu M, Lumempouw SF. Gangguan Tidur pada Usia Lanjut. [cited: 2013 December 20]. Available from</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.perdossi.or.id/show_file"><span class="font4">http://www.perdossi.or.id/show_file</span></a><span class="font4">. html?id=146</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sivertsen, B. Insomnia in Older Adults, Consequences, Assessment And Treatment. Dissertation For The Degree of Philosophiae Doctor (PhD). University of Bergen, Norway. 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subedi, RK. Prevalence of Insomnia and Factors Associated with It Among The Elderly People of Sarangdanda VDC in Panchthar District. Dhaulagiri Journal of Sociology and Anthropology Vol. 4, 2010:129-142</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ohayon MM, Roth T. What are The Contributing Factors For Insomnia in The General Population? Journal Psychosomatic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Research</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">2004:51:745-55.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Glass J, Lanctot KL, Herrmann N, Sproule BA, Busto UE. Sedative Hypnotics in Older People with Insomnia: Meta-Analysis of Risks and Benefits. British Medical Journal:331:1169. 2005</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;LeBourgeois MK, Giannotti F, Cortesi F, R Amy, Wolfson, John and American Adolescents. The Relationship Between Reported Sleep Quality and Sleep Hygiene in</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Italian and American Adolescents Pediatrics 2005:115:257</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saragih, Robinson W. Perenungan dalam Bulan Lanjut Usia Tahun 2012. Widyaiswara Kementerian Sosial RI. [cited: 2013 December 20]. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">from</span><a href="http://www.kemsos.go.id/modul"><span class="font4">http://www.kemsos.go.id/modul</span></a><span class="font4"> es.php?name=Content&amp;pa=showpag e&amp;pid=111</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nami, Torabi. Sleep Hygiene The Gateway for Efficient Sleep: A Brief Review. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2011. [cited: &nbsp;&nbsp;&nbsp;2013</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">December 20]. Available from </span><a href="http://www.webmedcentral.com"><span class="font4">http://www.webmedcentral.com</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American Thoracic Society (ATS). Insomnia Severity Index (ISI). 2013. [cited: 2013 December 20]. Available from </span><a href="http://www.thoracic.org/assemblies/s"><span class="font4">http://www.thoracic.org/assemblies/s</span></a><span class="font4"> rn/questionaires/isi.php</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Foley DJ, Monjan A, Simonsick EM, Wallace RB, Blazer DG. Incidence and Remission of Insomnia Among Elderly Adults: An Epidemiologic Study of 6,800 Persons Over Three Years. Sleep;22(Suppl.2):S366-72. 2004.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wiyono W, Widodo A. Hubungan antara Tingkat Kecemasan dengan Kecenderungan Insomnia pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lansia di Panti Wredha Dharma Bhakti Surakarta. FIK UMS. 2010</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kahn DA, Moline ML, Ross RW, Altshuler LL, Cohen LS. Depression During The Transition to Menopause: A Guide for Patients and Families. American Menopause Foundation, Inc. (Amf) and North American Menopause Society. 2010.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simon H. Menopause. University of Maryland Medical Center. 2013. [cited: 2014 February 20]. Available from</span></p></li></ul>
<p><a href="https://umm.edu/health/medical/repor"><span class="font4">https://umm.edu/health/medical/repor</span></a><span class="font4"> ts/articles/menopause</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hidayat BUA. 2012. Hubungan antara Stress dan Insomnia. Semarang: Universitas Diponegoro</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Noor SR. Tetap Bergairah Memasuki Usia Menopause: Sebuah Tinjauan Psikologis. Fakultas Psikologi Uiversitas Gajah Mada. 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewi MP. Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Insomnia pada Lansia yang Dirawat di Lantai IV Perawatan Umum RSPAD Gatot Soebroto Jakarta. Universitas Keperawatan Universitas Indonesia Depok, 2010.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">29. Landers D, Petruzzello, Salazar W. Exercuse And Anxiety Reduction:</span></p>
<p><span class="font4">Pembangunan Nasional Veteran. 2010</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">25. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kozier, B. Buku Ajar Fundamental Keperawatan (Konsep, Proses, dan Praktik). Jakarta: EGC. 2011</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">26. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancoli-Israel S; Martin JL. Insomnia and Daytime Napping in Older Adults. J Clin Sleep Med;2(3):333-342. 2006</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">27. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Drake CL, Roehrs T, Richardson G, Walsh JK, Roth T. Shift Work Sleep Disorder: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prevalence and</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Consequences Beyond That of Symptomatic Day Workers. SLEEP, Vol. 27, No. 8, 2004</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">28. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rosdiana, Ida. Analisis Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Insomnia pada Pasien Gagal Ginjal Kronik yang Menjalani Hemodialisis di Rumah Sakit Umum Daerah Kota Tasikmalaya dan Garut. Tesis: Program Pascasarjana Fakultas Ilmu</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Examination of Temperature as an Explanation Effective Change, Journal of Exercise and Sport Psychology. 2004</span></p>
<p><span class="font4">30. Sumedi T, Wahyudi, Kuswati A. Pengaruh Senam Lansia Terhadap Penurunan Skala Insomnia pada Lansia di Panti Wredha Dewanata</span></p>
<p><span class="font4">Cilacap. Jurnal Keperawatan Soedirman Volume 5, No.1, Maret 2010</span></p>
<p><span class="font4">18</span></p>