---
layout: full_article
title: "TANAH PENUTUP LANDFILLMENGGUNAKAN SAMPAH LAMA SEBAGAI MEDIA OKSIDASI METANA UNTUK MENGURANGI EMISI GAS METANA"
author: "Opy Kurniasari, Enri Damanhuri, Tri Padmi, Edwan Kardena"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-11243 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-11243"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-11243"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TANAH PENUTUP </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LANDFILL</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">MENGGUNAKAN SAMPAH LAMA SEBAGAI MEDIA OKSIDASI METANA UNTUK MENGURANGI EMISI GAS METANA</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Opy Kurniasari<sup>1)*</sup>, Enri Damanhuri<sup>2)*</sup>, Tri Padmi<sup>3)*</sup>, Edwan Kardena<sup>4)* </sup></span><span class="font0"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Doktor ,Teknik Lingkungan ITB, Jl. Ganesha No. 10 Bandung <sup>2)3)4)</sup>Program Studi Teknik Lingkungan FTSL- ITB, Jl. Ganesha No. 10 Bandung *email :</span><a href="mailto:opy_ksw@yahoo.com"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">opy_ksw@yahoo.com</span></a><span class="font0">; </span><a href="mailto:enri.damanhuri@gmail.com"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">enri.damanhuri@gmail.com</span></a><span class="font0">; </span><a href="mailto:tripadmi@gmail.com"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">tripadmi@gmail.com</span></a><span class="font0">;</span></p>
<p><a href="mailto:kardena@pusat.itb.ac.id"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">kardena@pusat.itb.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font0">Metana adalah gas alam yang dilepaskan ke atmosfir oleh proses biologi yang terjadi pada lingkungan anaerobik melalui proses metanogenesis. Metana mempunyai kekuatan 21 kali lebih besar terhadap kenaikan suhu dibandingkan CO<sub>2</sub>dalam periode waktu 100 tahun.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Landfill </span><span class="font0">adalah sumber kegiatan manusia terbesar yang menghasilkan metana. Salah satu cara yang sederhana dan murah untuk mengurangi gas metana dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang lepas ke alam adalah dengan mengoksidasi metana dengan memanfaatkan tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> sebagai media mikroorganisma pengoksidasi metana, sehingga dapat mengurangi kontribusi metana pada pemanasan global. Tujuan penelitian yaituuntuk mengidentifikasi empat jenis sampah lama (kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">)dari beberapa TPA di Kota dan Kabupaten Bandung sebagai alternatif untuk tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang dapat mendukung oksidasi metana.Sampel yang akan diidentifikasi adalah sampah lama dari 4 (empat) TPA (Tempat Pemrosesan Akhir Sampah) yaitu TPA Jelekong, TPA Pasir Impun , TPA Leuwi Gajah dan TPA Sarimukti.Hasil identifikasimenunjukkan bahwa sampah lama dari keempat TPA mempunyai karakteristik untuk dapat menjadi alternatif tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> sebagai media yang mendukung oksidasi metana dan sampah lama dari TPA Jelekong mempunyai potensi oksidasi yang lebih besar dibandingkan dari TPA lainnya.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font0">: kompos,</span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">, metana, oksidasi, sampah lama, tanah penutup</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Methaneis anaturalgasthatis releasedinto the atmospherebybiological processesthat occur inanaerobicenvironmentsthrough aprocess ofmethanogenesis. Methanehas aforce21 times greaterthan CO<sub>2</sub>ontemperature risein a period of100 years. Landfillsarethe largestsource ofhuman activitiesthat producemethanegas. Onesimple andinexpensivewayto reducelandfillmethaneescape intonatureis tooxidizemethaneby utilizingland fillcovermaterial(Biocover) asmethane-oxidizing microorganismsmedia, so as toreduce thecontributionof methaneto global warming. The purposeofthis study istoidentifyfourtypes ofcompostlandfillminingfromalandfillinBandung City and Countyas an alternativetol and fillcover soilthatcansupport theoxidation ofmethane. Samples to beidentifiedisage refuse(compost landfillmining) fromfour a landfill is Jelekonglandfill , Pasir Impun landfill ,LeuwiGajah landfill andSarimuktilandfill . Expectedresults ofthis studyas a first stepforfurtherstudiesof methaneoxidationandcontribute to thescientificknowledgein an effort toreducemethanegasfrom landfills.Identificationresultsshowedthatage refuseoffourcharacteristics thatcanbe used asan alternativelandfillcover soilas a mediumthat supports theoxidation ofmethaneandage refusefrom thelandfillJelekonghavea greateroxidationpotentialthanotherage refusefrom thelandfill.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font0" style="font-style:italic;">: compost, landfill, methane, oxidation, age refuse, cover soil</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Kegiatan manusia diperkirakan mengeluarkan emisi gas metana (CH<sub>4</sub>) sekitar 60%. Sumber gas metana berasal dari pertanian, peternakan sapi, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill,</span><span class="font0">emisi pembuangan limbah, dan produksi gas alam. Gas metana yang terlepas ke atmosfir akan berkontribusi pada pemanasan global 23 kali lebih efektif dalam menyerap panas dari pada CO<sub>2</sub>(IPCC,2001).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Landfill</span><span class="font0">merupakan sumber CH<sub>4</sub> terbesar di atmosfer yang berkontribusi pada perubahan iklim (Bogner dkk., 2007). Emisi CH</span><span class="font0" style="text-decoration:line-through;"><sub>4</sub></span><span class="font0"> dari landfill adalah peringkat ke 3 diantara sumber CH<sub>4</sub> antropogenik dan berkisar antara 19- 40 Tg/tahun (IPCC, 2007).Sebagian besar emisi ini disebabkan oleh tidak mencukupinya sistem pengumpulan gas pada</span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">terutama pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> dengan sistem </span><span class="font0" style="font-style:italic;">open dumping</span><span class="font0">.Ekstraksi gas dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang sangat kecil dan sudah lama dengan laju CH<sub>4</sub> kecil secara ekonomi tidak menguntungkan (Mor,2006). Alternatif gas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> dengan ekstraksi dan dimanfaatkan sebagai energi serta bahan bakar memungkinkan, tetapi untuk lokasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang besar dan membutuhkan biaya yang relatif tinggi ( Albanna</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.,2007).Metoda penting dan efektif untuk mereduksi gas metana di </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> adalah dengan menggunakan penutup reaktif secara biologi sebagai media oksidasi metana ( Albanna</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font0">, 2007). Ada beberapa keuntungan dengan menggunakan metoda ini yaitu : dapat melengkapi efisiensi sistem pengumpulan gas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">, dan juga dapat menjadi pilihan alternatif untuk remediasi lokasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang lebih kecil, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">open dumping</span><span class="font0">, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> tua setelah penutupan lokasi ( Albanna</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2007) dan pada tanah penutup dapat mengandung bermacam-macam grup mikroorganisme yang mampu mengoksidasi CH<sub>4</sub>, seperti bakteri metanotrofik (Hilger and Humer, 2003 dalam Albanna</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font0">, 2007).</span></p>
<p><span class="font0">Proses oksidasi gas metana adalah sebuah proses yang mengubah gas metana menjadi air, karbondioksida, dan biomassa. Proses oksidasi metana tergantung pada beberapa faktor seperti adanya mikroorganisme metanotrofik, ketersediaan oksigen dan metana, media yang memiliki cukup nutrien sebagai sarana pendukung pertumbuhan mikroorganisme , dan tingkat kelembaban yang cukup pada media.Temperatur optimal untuk oksidasi gas metana berkisar antara 25ºC hingga 35ºC, ( Park</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.,2009), artinya oksidasi gasmetana cukup baik untuk kondisi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Di Indonesia permasalahan TPAyaitu, pada umumnya dioperasikansecara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">opendumping</span><span class="font0">, karena </span><span class="font0" style="font-style:italic;">open dumping</span><span class="font0"> dilakukan lapis perlapis sehingga dapat menyebabkan terjadinya proses anaerob yang menghasilkan gas metana. Selain itu sulitnya mencari lahan TPA dan tanah penutup menjadi kendala, sementara TPA yang sudah lama dan dibiarkan begitu saja cukup banyak. Dalam upaya mengurangi emisi gas metanadari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">dapat dilakukan dengan menggunakan tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">biocover</span><span class="font0">) yang berasal dari sampah lama yang berada di TPA yang disebut kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> atau sampah yang terdegradasi secara alami.Kurian</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. (2003)menyatakan bahwa sampah yang dioperasikan secara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">open dumping</span><span class="font0"> dan sudah cukup lama menumpuk dapat dimanfaatkan dan dijadikan kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">dengan melakukan serangkaian kegiatan seperti penggalian (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Excavation</span><span class="font0">), proses pencacahan, penyaringan dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">reuse</span><span class="font0"> material.Kompos merupakan media yang dapat digunakan sebagai lapisan penutup tanah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">, oleh karena itu pada material ini diharapkan bisa terjadi oksidasi metana secara biologi lebih baik daripada tanah biasa (Barlaz</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.,2004).</span></p>
<p><span class="font0">Kompos diharapkan dapat menjadi media oksidasi metana yang baik, karena karakteristik kompos diperkirakan dapat mendukung pertumbuhan bakteri pendegradasi metana. Selain itu juga kompos dapat dimanfaatkan sebagai upaya perbaikan lokasi pembuangan dan memanfaatkan ruang untuk pembuangan selanjutnya serta mengurangi sumber potensial pencemaran.</span></p>
<p><span class="font0">Sebagai tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill,</span><span class="font0"> kompos</span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> tidak memerlukan biaya ekstra untuk transportasi tanah dari tempat lain. Sehingga merupakan pilihan yang murah dan efektif untuk mereduksi emisi dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> kecil dan tua dengan jumlah metana yang dihasilkan rendah(Mor</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.,2006).</span></p>
<p><span class="font0">Untuk mengurangi permasalahan yang ada di TPA maka penggunaan sampah lama sebagai tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> untuk mendukung oksidasi metana dapat menjadi alternatif namun sebelumnya diperlukan identifikasi karakteristik dari media tersebut. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi 4 (empat)sampah lama (kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">)dari beberapa TPAdi Kota dan Kabupaten Bandung sebagai alternatif untuk tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang dapat mendukung oksidasi metana. Hasil identifikasi ini diharapkan sebagai</span></p>
<p><span class="font0">langkah awal untuk penelitian oksidasi metanaselanjutnya dan berkontribusi pada wawasan ilmu pengetahuan dalam upaya mengurangi gas metanadari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Pada studi ini tanah penutup</span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> yang digunakan adalah sampah lama dari timbunan di Tempat Pemrosesan Akhir Sampah (TPA)setelah sampah ditimbun selama kurang lebih 7-11 tahun(kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">) yang diambil dari beberapaTPA yaitu TPA Jelekong Kabupaten Bandung , TPA Pasir Impun Kota Bandung, TPA Leuwi Gajah Kota Cimahi dan TPA Sarimukti Kabupaten Bandung Barat. Sampel diambil dengan cara menggali timbunan sampah tersebut pada kedalaman kurang lebih 2 m. Kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">disaring lalu disimpan di lemari pendingin hingga digunakan.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk mengetahui karakteristik media oksidasi maka dilakukan analisis fisik,analisissaringan, analisis logam berat dan analisis kimia. Metoda Analisisuntukkadar air dan kadar volatil dalam media dilakukan berdasarkan ASTM D2216-8, pada pengukuran ini dilakukan pengukuran media pada awal dan akhir setelah pemanasan media di oven pada suhu 105º C.Analisis pH dilakukan dengan menggunakan pH meter dan soil tester Model DM-5. Analisis phospat dilakukan menggunakan metode Spektro Fotometri. Analisis Nitrogen Total menggunakan Metode Mikro Kjedahl, pada pengukuran ini dilakukan destilasi serta titrasi dengan menggunakan HCl dan analisisC-Organik menggunakan metode Tanur. Untuk analisis logam berat dilakukan dengan menggunakan AAS (Atomic Absorption Spectros copy). Untuk mengetahui tekstur tanah dilakukan analisis saringan yaitu penentuan presentase berat butiran agregat yang lolos dari satu set saringan kemudian angka-angka presentase digambarkan pada grafik pembagian butir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Fisik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Oksidasi metana pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">biocover</span><span class="font0"> dipengaruhi oleh beberapa variabel lingkungan seperti temperatur dan presipitasi, tetapi karakteristik material </span><span class="font0" style="font-style:italic;">biocover</span><span class="font0">juga sangat penting. Salah satu faktor utamanya adalah karakteristik fisik, yang menjamin bahwa gas landfill dan O<sub>2</sub> dapat masuk ke material</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">biocover</span><span class="font0">, sebagian besar aliran gas landfill dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">advective</span><span class="font0"> dan sebagian besar O<sub>2</sub>dengan difusi ( Pedersen, 2010). Karakteristik fisik dari media yang digunakan tersebut dapat dilihat pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font0">Kadar air merupakan salah satu variabel lingkungan yang paling penting kedua setelah temperatur (Zeiss C.A., 2006).Kompos memiliki kapasitas yang besar dalam mempertahankan kelembaban dan menjaga kondisi media dengan kadar air tinggi.Kadar air optimum untuk laju oksidasi terbesar adalah 10 – 15% (Park et al., 2009) dan 21 – 28% (Einolaet al., 2007). Berdasarkan hasil analisis karakteristik kimia pada 4 (empat) media kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">, kadar air terbesar adalah kompos dari TPA Jelekong sebesar 65,22 %, diikuti dengan kompos dari TPA Leuwi Gajah.Untuk kompos TPA Pasir Impun dan TPA Sarimukti juga mempunyai kadar air yang tinggi jika dibandingkan dengan tanah biasa yang digunakan sebagai tanah penutup di TPA Sarimukti pada saat ini yaitu sebesar 30,56% (Kurniasari,2010). Beberapa penelitian menunjukkan bahwa semakin tinggi kelembaban media maka semakin tinggi pula aktivitas oksidasi metana yang dapat dicapai. Akan tetapi penurunan aktivitas oksidasi juga dapat terjadi apabila kadar air terlalu tinggi, hal ini terjadi akibat dipenuhinya pori-pori media oleh air (akumulasi air) yang menghambat aliran gas yang masuk (Albanna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2007). Kelembaban tanah juga berperan sebagai lapisan air yang melindungi dari konsentrasi metana yang ekstrim dan sebagai sarana angkut oksigen dan metana ke dalam sel metanotrofik (Zeiss C.A., 2006).</span></p>
<p><span class="font0">Salah satu syarat tanah penutup aktif (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">biocover</span><span class="font0">) yang baik adalah yang memiliki porositas cukup untuk transportasi oksigen. Berdasarkan hasil analisis didapat nilai-nilai porositas media untuk kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">dari 4 (empat) TPA,nilai porositas pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kompos landfill mining</span><span class="font0">cukup tinggi bila dibandingkan dengan porositas pada tanah biasa , porositas tanah dengan jenis </span><span class="font0" style="font-style:italic;">clay</span><span class="font0"> 0,451, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">clay silt </span><span class="font0">0,452 dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">clay sand</span><span class="font0"> 0,400 ( Schroeder</span><span class="font0" style="font-style:italic;">etal</span><span class="font0">., 1994 dalam Zeiss, 2006) dan nilai porositas tertinggi pada penelitian ini berasal dari TPA Jelekong sebesar 0,67.Pada media dengan porositas tinggi oksidasi metana yang terjadi lebih baik , karena porositas yang tinggi dapat menahan gas dalam media lebih lama (Abichou T., 2009).</span></p>
<p><span class="font0">Untuk mengetahui tekstur tanah dari sampel kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> tersebut maka dilakukan analisis saringan pada ke empat media yang hasilnya</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Tabel 1. AnalisisKarakteristik Fisik Kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Landfill Mining</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tekstur Tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Jelekong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Pasir Impun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Leuwi Gajah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Sarimukti</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">65,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">39,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">63,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">53,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kadar Volatil (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">26,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Densitas basah (t/m3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Densitas kering (t/m3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Porositas (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Permeabilitas (cm/det)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,108.10<sup>-5</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,9191.10<sup>-5</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,523.10<sup>-5</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,553.10<sup>-5</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sand</span><span class="font0"> (Pasir) (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">55,77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Silt</span><span class="font0"> (Lanau) (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Clay</span><span class="font0"> (lempung) (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">dapat dilihat pada tabel 1, hasil analisis saringan selanjutnya di analisis berdasarkan diagram trilinier yaitu segitiga yang dikeluarkan oleh Departemen Agrikultur USA untuk memberi nama relativitas tekstur tanah (Cookson,1995).</span></p>
<p><span class="font0">Hasil analisis dari diagram trilinier,keempat sampel kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> berada pada daerah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sandy loam.</span><span class="font0">Tekstur tanah, ukuran partikel dan konsentrasi gas mempengaruhi konsumsi CH<sub>4</sub> oleh mikroba.Peneliti oksidasi metana yang menggunakan tanah penutup dengan tekstur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sandy loam </span><span class="font0">diantaranya adalah Abichou, 2006; Borjesson, 2001, dan Scheutz, 2009. Hasil oksidasi metana yang diperoleh berdasarkan tekstur tersebut cukup signifikan karena besarnya persentase </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sand</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">silt</span><span class="font0">, maka sampel memiliki porositas yang cukup besar dan mudah menyerap air. Keadaan dengan porositas yang besar ini sangat baik bagi distribusi fase cair dan gas di dalamnya. Berdasarkan tekstur yang dimilikitersebut diharapkan pada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">mempunyai distribusi nutrien terlarut dan gas (oksigen dan metana) yang mudah dimanfaatkan oleh bakteri indigen dan mempercepat proses degradasi gas metana di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font0">Umumnya, substratkaya bahan organik meningkatkan laju oksidasimetanayang tinggi.Tapi tidak hanya suplai nutrien yangditentukan olehkandungan organik, selain itu, sifat fisiksepertiporositassubstratdan strukturjuga berpengaruh.Tekstur tanah, volume pori, danukuran partikelmempengaruhi konsumsimetana, dengan lajuyang lebih tinggiterjadi padasubstratkasar.</span></p>
<p><span class="font0">Komposisi tanah merupakan parameter penting karena tekstur tanah dan ukuran butir mempengaruhi difusi oksigen ke tanah penutup TPA (Stern </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2007) . Pawlowska</span><span class="font0" style="font-style:italic;">etal</span><span class="font0">. (2003) menemukan kapasitasoksidasisedikit lebih tinggidalampasir kasardibandingkan dengankerikil kasar.Dalam hal ini,ukuran butirkerikiljelastidak memberikanluas permukaan spesifikyang cukup untukmetanotrofik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2. Karakteristik Kimia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Beberapa parameter kimia di analisisuntuk mengetahui karakteristik media, yang merupakan parameter penting untuk oksidasi CH<sub>4</sub>, seperti disajikan pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk proses oksidasi metana pH optimal untuk pertumbuhan metanotrofik adalah antara 6 dan 8 (Heijmans</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2007).Penelitian lain menyatakan bahwa ada beberapa metanotrofik yang toleran terhadap nilai pH rendah turun hingga 3 atau lebih ( Zeiss C.A., 2006). Hasil studi pengukuran pH padakeempat kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">mempunyai nilai pH lebih dari 7.Nilai pH ini berpengaruh pada aktivitas enzim yang mengawali oksidasi metana dan aktivitas mikroorganisme. Hasil menunjukkan bahwa kondisi pH pada keempatmedia masih memenuhi persyaratan pH optimum untuk terjadinya oksidasi metana dan pertumbuhan mikroorganisme pada media oksidasi.</span></p>
<p><span class="font0">Bakteri Metanotrofik memerlukan nutrien untuk metabolisme sel dan kinetika metabolik, disamping substrat karbon yang diberikan oleh CH<sub>4.</sub> Hasil analisis pada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> dari TPA Jelekong dan TPA Leuwi Gajah mempunyai rasio C:N cukup tinggi yaitu masing-masing 23 dan 29, nilai ini lebih besar dari rasio C:N yang direkomendasi oleh Huber-Humer </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2008dalam kompos yang digunakan untuk biofiltrasi metanayaitu sebesar 14. Ratio C:N dari substrat mempunyai dampak yang</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Tabel 2. AnalisisKarakteristik Kimia Kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Landfill Mining</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Jelekong</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPAPasir Impun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Leuwi Gajah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">TPA Sarimukti</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">pH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">C-organik (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Nitrogen Total (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P<sub>2</sub>O<sub>5</sub> (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">C:N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cu (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,00725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12,1166</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12,3735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12,2879</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cr (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,65529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,1280</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,7935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,5102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Zn (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,74202</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,4761</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,2712</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,6744</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pb (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,76249</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14,1736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15,2153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14,9236</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Cd (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,2755</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,4057</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,3201</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">perlu dipertimbangkan pada oksidasi metana(De Visher, 2001). Kompos diketahui mempunyai kapasitas CH<sub>4</sub> lebih tinggi karena bahan organik, kapasitas menahan air dan porositas (Hilger&amp; Humer, 2003).Oleh karena itu keterbatasan nutrien selama oksidasi metana kemungkinan tidak akan menjadi faktor pembatas dalam kompos yang kaya organik bahkan dalam waktu yang lama. (10hingga 20 tahun).Kandungan organik tanah tinggi umumnya meningkatkan laju oksidasi (Christophersen </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">.,2004) dan meningkatkan kandungan kelembaban tanah optimal (%).Nutrien dibutuhkan mikroorganisme untuk bertumbuh.Nutrien ini dibutuhkan sebagai unsur pokok materi sel dan juga diperlukan untuk aktivitas enzim dan sistem transportasi.Tanah dengan kandungan organik 110% menunjukkan kecepatan oksidasi standar, tanah dengan kandungan organik tinggi menunjukkan potensi oksidasi 10 sampai 100 kali lipat.Media dengan kandungan organik tinggi biasanya memiliki porositas dan kelembaban yang tinggi, sehingga mendukung kecepatan oksidasi dalam media (Zeiss C.A., 2006).Ada korelasi yang kuat bahwa semakin banyak kandungan organik tanah dan oksigen, maka jumlah dan jenis mikroorganisme juga semakin tinggi (Notodarmojo,2005).Laju oksidasi metana meningkat dari 3,3 ± 0,96 µg CH<sub>4</sub> jam<sup>-1</sup>g<sup>-1</sup></span><span class="font0" style="font-style:italic;">dry soil</span><span class="font0"> tanpa nutrien menjadi 8,1± 1,7 µg CH<sub>4</sub> jam<sup>-1</sup>g<sup>-1</sup></span><span class="font0" style="font-style:italic;">dry soil</span><span class="font0"> ketika ditambahkan pupuk sebagai tambahan sumber nutrien untuk sampel </span><span class="font0" style="font-style:italic;">clay silt soil</span><span class="font0">(Albanna &amp;&nbsp;Fernandes, 2009).Hal ini menunjukkan bahwa seharusnya oksidasi metanapada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">terjadi lebih tinggi dibandingkan dengan tanah biasa.</span></p>
<p><span class="font0">Selanjutnya kandungan logam berat pada sampel di analisis, banyaknya sampel tanah untuk analisis logam berat adalah 3 gr/100 ml. Dari hasil analisis logam berat pada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> terdapat kandungan Cu,Cr,Zn dan Pb. Pada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> terdapat kandungan logam berat karena kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> berasal dari TPA dengan sampah yang berasal dari berbagai sumber seperti; sampah rumah tangga, pasar, komersil dan lain sebagainya yang tidak dipilah sehingga dimungkinkan mengandung logam berat. Hasil studi menunjukkan parameter Cu dan Pb mempunyai kandungan yang lebih tinggi dibandingkan parameter lainnya.Pada penelitian Lee</span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. ( 2009), penambahan Cu mempunyai sedikit efek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stimulatory</span><span class="font0"> pada oksidasi metana dan ternyata menghambat oksidasi metana pada penambahan 250 mg/kg soil Cu. Peningkatan jumlah Cu yang ditambahkan selanjutnya tidak memberi penurunan yang signifikan pada oksidasi metana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Hasil identifikasipada studi ini menunjukkan bahwa kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> dari keempat TPA mempunyai karakteristik fisik dan kimia yang baik untukalternatif tanah penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill</span><span class="font0"> sebagai media yang mendukung oksidasi metana.Dan kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> dari TPA Jelekong mempunyai potensi oksidasi yang lebih besar dibandingkan dengan kompos</span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0"> dari TPA lainnya. Studi selanjutnya perlu dilakukan studi potensi oksidasi metana pada kompos </span><span class="font0" style="font-style:italic;">landfill mining</span><span class="font0">menggunakan gas metana.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font0">Abichou, T., Mahieu, K., Yuan L., Chanton, J., Hater G. 2009. “ Effect compost biocovers on gas flow and methane oxidation in a landfill cover”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste Management</span><span class="font0">, 29</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font0">1595-1601.</span></p>
<p><span class="font0">Albanna M, Leta Fernandes, and Mostafa Warith.2007. “ Methane oxidation in landfill cover soil; the combined effects of moisture content, nutrient addition and cover thickness </span><span class="font0" style="font-style:italic;">J”. Environ. Eng. Sci</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">6.</span><span class="font0">191-200(2007).</span></p>
<p><span class="font0">Albanna, M., and Fernandes, L. 2009. “ Effect of Temperatur, Moisture Content, and Fertilizer addition on Biological Methane Oxidation in Landfill Cover Soils, Practice Periodical of Hazardous, Toxic, and Radioactive”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste Management</span><span class="font0">, 13</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font0">No. 3.</span></p>
<p><span class="font0">Bogner, J., Abdelrafie Ahmed, M., Diaz, C., Faaij, A., Gao, Q., Hashimoto, S., Mareckova, K., Pipatti, R., Zhang, T., 2007.. In: Metz, B., Davidson, O.R., Bosch, P.R., Dave, R., Meyer, L.A., (Eds.), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Climate Change 2007</span><span class="font0">: Mitigation. Contribution of Working Group III to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste management</span></p>
<p><span class="font0">Cookson, Jr, J.T. (1995) : </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bioremediation engineering: design and Application USA</span><span class="font0">. McGraw-Hill Inc.</span></p>
<p><span class="font0">Christophersen, M., Linderoed, L., Jensen, P., &amp;&nbsp;Kjeldsen, P. 2004. “ Methane oxidation at lowtemperatures in soil exposed to landfill gas”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">J. Environ. Qual.</span><span class="font0">, 29.1989–1997.</span></p>
<p><span class="font0">De Visscher, A. (2001): </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Modelling of diffusion and reaction of CH<sub>4</sub> and N<sub>2</sub>O in soils</span><span class="font0">, Doctoral Thesis, University Gent, Faculty of Agricultural and Applied Biological Sciences, June 2001.</span></p>
<p><span class="font0">Einola, J-K M., Kettunen, RH., Rintala, J.A. 2007.”Responses of methane oxidation to temperature and water content in cover soil of boreal landfill”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Soil Biology &amp;&nbsp;Biochemistry,</span><span class="font0">39</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font0">1156-1164.</span></p>
<p><span class="font0">Heijmans, A. Pol., Harhangi, H.R., Tedesco, D., Jetten, M.S., and Op den Camp H.J.”Methanotrophy below pH 1 by a new</span></p>
<p><span class="font0">Verrucomicrobia species”. Nature. 2007, 450: 874-878</span></p>
<p><span class="font0">Hilger, H., and Humer, M. 2003.”Biotic landfill cover treatments for mitigating methane emissions”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Environmental Monitoring and Assessment,</span><span class="font0"> 84</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font0">71-84.</span></p>
<p><span class="font0">Huber-Humer, M., Gebert, J., Hilger, H. 2008 “Biotic system to mitigate landfill methane emission “.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste Manage, Res</span><span class="font0">. 26</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">33-46</span></p>
<p><span class="font0">IPCC.”Climate Change 2001: The Scientific Basis: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Intergovernmental Panel on Climate Change </span><span class="font0">Cambridge University Press, Cambridge, UK.</span></p>
<p><span class="font0">IPCC. 2007. Intergovernmental Panel on Climate Change, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Climate Change 2007</span><span class="font0">: Introduction. Cambridge University Press, Cambridge, UK.</span></p>
<p><span class="font0">Kurian ,J., S. Esakku, K. Palanivelu and A.Selvam.2003.”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Studies on Landfill Mining at Solid Waste Dumpsites in India</span><span class="font0">”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span><span class="font0">Proceedings Sardinia 2003, Ninth International Waste Management and Landfill Symposium S. Magheritha di Pula, Cagliari, Italy; 6 – 10 October 2003.</span></p>
<p><span class="font0">Kurniasari, Opy. 2010. “</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Oksidasi Metana pada Biocover Landfill untuk Mengurangi Emisi Gas Metana</span><span class="font0">”. Proceeding Seminar Nasional FALTL. Teknik Lingkungan Trisakti. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Lee, S-W., Im Jeongdae., DiSpirit Alan A. o., Bodrossy, L., Barcelona, M.l J., Semrau, J.D. 2009. “Effect of nutrient and selective inhibitor amendments of methane oxidation, nitrous oxide production, and key gene presence and expression in landfill cover soil: Characteristization of the role of methanotrophs, nitrifiers, and denitrifiers.”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Applied Microbial Biotechnology</span><span class="font0">, DOI 10.1007/s00253-009-2238-7.</span></p>
<p><span class="font0">Mor, S., Alex De Visscher, Khaiwal Ravindra, R.P. Dahiya, A. Chandra, Oswald Van Cleemput. 2006.”Induction of enhance methane oxidation in compost: Temperature and moisture response”.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste management,</span><span class="font0">26.381-388.</span></p>
<p><span class="font0">Notodarmojo, S. 2005.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pencemaran Tanah dan Air Tanah</span><span class="font0">. Penerbit ITB. Bandung</span></p>
<p><span class="font0">Park, S., Lee, C.H., Ryu, C.R. &amp;&nbsp;Sung, K.J. 2009.”Biofiltration for reducing methaneemissions from modern sanitary</span></p>
<p><span class="font0">landfills at the lowmethane generation stage”. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Water Air and Soil Pollution</span><span class="font0">, 196</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">19–27.</span></p>
<p><span class="font0">Pedersen, B.G 2010.”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Processes in a Compost Based Landfill Biocover; Methane Emission, Transport and Oxidation</span><span class="font0">, PhD Thesis at the Departement of Environmental Engineering Technical University of Denmark</span></p>
<p><span class="font0">Scheutz, C., Kjeldsen, P., Bogner, JE., De Vissher A., Gebert, J., Hilger, HA., Huber-Humer M., and</span></p>
<p><span class="font0">Spokas, K. 2009.”Microbial methane oxidation processes and technologies for mitigation of landfill gas emissions.”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Waste Management &amp;&nbsp;Research,</span><span class="font0"> 27.409-4055.</span></p>
<p><span class="font0">Zeiss, C.A. (2006).”Accelerated methane oxidation cover system to reduce greenhouse gas emissions from MSW landfills in cold, Semi-Arid Regions </span><span class="font0" style="font-style:italic;">EBA EngineeringResearch.</span></p>
<p><span class="font0">52</span></p>