---
layout: full_article
title: "KOMBINASI MOBILIZATION WITH MOVEMENT DAN HOLD RELAX EXERCISE LEBIH BAIK DIBANDINGKAN KOMBINASI MOBILIZATION WITH MOVEMENT DAN ACTIVE RESISTANCE EXERCISE DALAM MENURUNKAN DISABILITAS PADA KASUS FROZEN SHOULDER IDIOPATIK DI DENPASAR"
author: "AA Lanang Dananjaya Putra Dewa WA, Ketut Tirtayasa, Sugijanto Sugijanto, Dewa Putu Gde Samatra, I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti, I Made Muliarta"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-69608 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-69608"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-69608"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Volume 9, No.1, Januari 2021: 1-10</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-ISSN: 2654-9182</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KOMBINASI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MOBILIZATION WITH MOVEMENT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HOLD RELAX EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK DIBANDINGKAN KOMBINASI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MOBILIZATION WITH MOVEMENT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ACTIVE RESISTANCE EXERCISE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DALAM MENURUNKAN DISABILITAS PADA KASUS </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FROZEN SHOULDER </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">IDIOPATIK DI DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AA Lanang Dananjaya Putra Dewa WA<sup>1</sup>. Ketut Tirtayasa<sup>2</sup>. Sugijanto<sup>3</sup>. Dewa Putu Gde Purwa Samatra<sup>4</sup>. I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti<sup>5</sup>. I Made Muliarta<sup>6</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Magister Fisiologi Keolahragaan, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar <sup>256</sup>Departemen Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar <sup>4</sup>Departemen Neurologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar <sup>3</sup>Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">e-mail :</span><a href="mailto:Lanangdanan@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Lanangdanan@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder idiopatik</span><span class="font4"> adalah gangguan pada sendi glenohumeral bahu yang mengalami peradangan sehingga menyebabkan nyeri kronis, membatasi gerakan sendi bahu dalam melakukan aktivitas fungsional. Beberapa metode yang dapat menurunkan gejala yang ditimbulkan diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> (MWM)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, hold relax exercise</span><span class="font4"> (HRE) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dan active resistance exercise </span><span class="font4">(ARE) dengan mengurangi rasa nyeri dan disabilitas pada sendi bahu serta meningkatkan kekuatan otot pada area bahu. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRE</span><span class="font4"> lebih baik daripada kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ARE</span><span class="font4"> dalam menurunkan disabilitas bahu pada pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik. Penelitian menggunakan metode eksperimental dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test and post test two group design</span><span class="font4">. Pelaksanaan di klinik Fisioterapi Denpasar pada bulan Januari sampai Februari 2020. Sampel berjumlah 18 orang terdiri dari 11 orang perempuan dan 7 orang laki-laki yang dibagi secara acak dalam 2 Kelompok perlakuan. Kelompok I diberikan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRE</span><span class="font4"> dan Kelompok II diberikan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ARE</span><span class="font4">. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah SPADI. Hasil penelitian yaitu kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRE</span><span class="font4"> dapat menurunkan disabilitas pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik dengan nilai signifikansi p &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai 74,18 menjadi 50,16, kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ARE</span><span class="font4"> dapat menurunkan disabilitas pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik dengan nilai signifikansi p &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai 72,61 menjadi 57,86. Simpulan dari penelitian ini adalah kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRE</span><span class="font4"> lebih baik daripada kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ARE</span><span class="font4"> dalam menurunkan disabilitas bahu pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik dengan nilai signifikansi p &lt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement, hold relax exercise</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">THE COMBINATION OF MOBILIZATION WITH MOVEMENT AND HOLD RELAX EXERCISE IS BETTER THAN COMBINATION OF MOBILIZATION WITH MOVEMENT AND ACTIVE RESISTANCE EXERCISE IN REDUCING DISABILITY IN THE FROZEN SHOULDER IDIOPATIC CASE IN DENPASAR</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">Idiopathic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> is a disorder in the connective tissue that surrounds the glenohumeral shoulder joint, causing inflammation to stiffness which will limit movement and cause chronic pain that affects the ability of the shoulder joint to perform daily functional activities. Some methods, such as mobilization with movement training, hold relax exercise and active resistance exercise, can reduce symptoms such as pain and disability in the shoulder joint and increase muscle strength in the shoulder area. This study aims to prove that the combination of mobilization with movement and hold relax exercise is better than the combination of mobilization with movement and active resistance exercise in reducing shoulder disability in idiopathic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> patients. This study uses an experimental method with pre-test and post-test two group design. This research was conducted at the Physiotherapy Clinic in Denpasar from January to February 2020. The study sample consisted of 18 people consisting of 11 women and 7 men who were randomly divided into 2 treatment groups. The first treatment group was given a combination of mobilization with movement and hold relax exercise and the second treatment group was given a combination of mobilization with movement and active resistance exercise. The measuring instrument used in this study was SPADI. The results in this study are the combination of mobilization with movement and hold relax exercise can reduce disability in idiopathic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> with a significance value of p &lt;&nbsp;0.05 with a value of 74.18 to 50.16, a combination of mobilization with movement and active resistance exercise can reduce disability in idiopathic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> with a significance value of p &lt;&nbsp;0.05 with a value of 72.61 to 57.86. The conclusion of this study is that the combination of mobilization with movement and hold relax exercise is better than mobilization with movement and active resistance exercise in reducing shoulder disability in idiopathic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> cases with a significance value of p &lt;&nbsp;0.05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font4">: frozen shoulder, mobilization with movement, hold relax exercise and active resistance exercise</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Gangguan atau keluhan nyeri bahu yang diakibatkan oleh pekerjaan akan menurunkan produktivitas. Selain itu, nyeri bahu sering dikaitkan dengan gangguan kemampuan untuk tidur, sehingga mempengaruhi suasana hati, konsentrasi dan penurunan yang cukup besar dari fungsi fisik, fungsi sosial, fungsi peran emosional. Gerakan pada bahu tentunya akan mempengaruhi pergerakan pada tangan, maka mobilitas bahu berpengaruh terhadap kinerja atau aktivitas sehari-hari (misalnya berpakaian, kebersihan pribadi, makan dan bekerja). Gangguan yang cukup mengganggu akibat keluhan pada bahu di antaranya adalah tidak mampu menyisir rambut, kesulitan dalam berpakaian, kesulitan memakai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">breastholder</span><span class="font4"> (BH) bagi wanita, mengambil dan memasukkan dompet di saku belakang, mengangkat tangan ke atas dan gerakan– gerakan lainnya yang melibatkan sendi bahu<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Nyeri pada bahu dalam jangka waktu yang lama akan menimbulkan keterbatasan dalam menggerakan bahu sebagaimana normalnya, keluhan ini sering disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"><sup>2</sup>. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder</span><span class="font4"> adalah kondisi etiologi yang ditandai dengan adanya keterbatasan yang signifikan dari gerak aktif dan pasif bahu yang terjadi karena kerusakan pada jaringan dalam<sup>3</sup>. Selain itu f</span><span class="font4" style="font-style:italic;">rozen shoulder</span><span class="font4"> dideskripsikan sebagai kondisi bahu dengan ciri – ciri rasa nyeri dan keterbatasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range of motion</span><span class="font4"> (ROM) pada gerakan aktif dan gerakan pasif yang akan mengganggu kegiatan sehari – hari<sup>4</sup>. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder </span><span class="font4">terjadi akibat kapsul sendi yang mengelilingi sendi area bahu menjadi mengkerut dan membentuk jaringan parut, kondisi ini disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capsulitis adeshiva</span><span class="font4"> bahu<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Banyak upaya penanganan yang dilakukan untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> seperti pemberian obat oral, injeksi kortikosteroid, latihan, mobilisasi sendi, distensi, akupuntur, </span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font4">manipulasi dan tindakan operasi<sup>6</sup>. Secara umum metode teknik manual yang biasanya digunakan fisioterapis dalam upaya untuk mengatasi kekakuan sendi bahu seperti traksi translasi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">passive exercise, hold relax exercise, active resistance exercise, contract relax exercise, mobilization with movement</span><span class="font4"> dan masih banyak metode lainnya<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hold relax exercise</span><span class="font4"> adalah suatu terapi latihan dimana otot atau grup otot antagonis yang mengalami pemendekan akibat kekakuan dikontraksikan secara isometrik dengan optimal dan kemudian diikuti dengan rileksasi otot dengan tujuan perbaikan rileksasi pola antagonis dan perbaikan dari mobilisasi sendi. Tujuan teknik ini untuk memberikan peregangan pada otot-otot bahu sehingga membantu perbaikan pada gangguan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">body structure impairment</span><span class="font4"> yang terjadi seperti kontraktur dan spasme pada otot-otot bahu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Active resistance exercise</span><span class="font4"> merupakan bagian dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active exercise</span><span class="font4">, saat melakukan gerakan akan terjadi kontraksi otot secara statik maupun dinamik dengan diberikan tahanan dari luar, dengan tujuan meningkatkan kekuatan otot dan meningkatkan daya tahan otot. Tahanan dari luar bisa manual atau mekanik. Tahanan manual adalah tahanan yang kekuatannya berasal dari terapis dengan besarnya tahanan disesuaikan dengan kemampuan pasien dan besarnya beban tahanan yang diberikan tidak dapat diukur secara kuantitatif<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mobilization with movement</span><span class="font4"> (MWM) merupakan suatu teknik mobilisasi yang dikembangkan oleh Mulligan pada tahun 1993. Teknik ini menggabungkan aplikasi berkelanjutan teknik manual </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gliding</span><span class="font4"> untuk memaksa koreksi posisi sendi yang mengalami kesalahan posisi bersamaan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gliding</span><span class="font4"> tersebut kemudian diikuti dengan gerak sendi fisiologis (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">osteokinematic</span><span class="font4">), baik secara aktif dilakukan oleh subjek atau pasif dilakukan oleh terapis<sup>9</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di tempat praktek fisioterapi di wilayah Denpasar, pada bulan</span></p>
<p><span class="font4">Januari hingga Februari 2020. Penelitian bersifat eksperimental dengan rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest and post test two group design.</span><span class="font4"> Alat ukur yang digunakan untuk mengukur disabilitas bahu adalah SPADI yang terdiri dari 13 item pertanyaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dan Populasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik penarikan sampel menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purpossive sampling</span><span class="font4"> dengan menggunakan pemeriksaan fisioterapi dan sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan peneliti. Populasi adalah seluruh penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder idiopatik</span><span class="font4"> yang datang ke tempat praktek fisioterapi di Denpasar pada bulan November sampai Desember 2019. Sampel yang digunakan berjumlah 18 orang yang kemudian dibagi menjadi 2 Kelompok perlakuan. Pada Kelompok I diberikan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement </span><span class="font4">(MWM) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> (HRE) dan Kelompok II diberikan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> (ARE)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Permintaan persetujuan kepada sampel dengan penjelasan secara lisan serta tulisan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inform consent</span><span class="font4"> mengenai maksud dan tujuan penelitian dan hak yang diperoleh oleh sampel. Selanjutnya melaksanakan tes pemeriksaan awal fisioterapi untuk mengetahui data umum dan disabilitas bahu pada sampel dengan alat ukur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shoulder Pain and Disability Indeks</span><span class="font4"> (SPADI). Kemudian diberikan penerapan kombinasi MWM + HRE pada Kelompok I dan MWM + ARE pada Kelompok II selama 6 minggu perlakuan, setiap hari Selasa, Kamis dan Sabtu oleh peneliti yang didampingi oleh tenaga fisioterapis yang berkompeten.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik MWM dilakukan selama 18 kali terapi, 3 set dan 10 kali repetisi per set. Dilakukan ke arah fleksi, ekstensi, abduksi, aduksi, eksorotasi dan endorotasi pada bahu., setiap selesai melakukan 1 set subjek istirahat selama 1 menit. Manual terapi MWM ini diberikan pada Kelompok I dan Kelompok II.</span></p>
<p><span class="font4">HRE ini merupakan kombinasi pada Kelompok I dan dilakukan setelah teknik MWM selesai diterapkan pada Kelompok I.</span></p>
<p><span class="font4">Dilakukan selama 18 kali terapi, repetisi 10 kali dan diulangi sebanyak 3 set, dilakukan secara perlahan tanpa menimbulkan rasa sakit, dilakukan dengan menggunakan 2 arah pola gerakan yaitu (1) pola fleksi, abduksi, eksorotasi dan (2) pola ekstensi, adduksi dan endorotasi pada bahu. Saat subjek berusaha menggerakan bahunya sesuai arah yang ditentukan kemudian diberikan tahanan maksimal oleh fisioterapis sampai tidak terjadi gerakan selama 10 detik kemudian digerakkan ke arah agonis secara rileks selama 5 detik kemudian diminta untuk melawan tahanan lagi selama 10 detik. Setiap set diberikan istirahat selama 30 detik.</span></p>
<p><span class="font4">ARE ini merupakan kombinasi pada Kelompok II dan dilakukan setelah teknik MWM selesai diterapkan pada Kelompok II. Dilakukan selama 18 kali terapi, repetisi 10 kali dan diulangi sebanyak 3 set setiap gerakannya, dilakukan secara perlahan tanpa menimbulkan rasa sakit, dilakukan menggunakan tahanan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance band </span><span class="font4">kearah elevasi, protaksi, retraksi, fleksi, ekstensi, abduksi, aduksi, eksorotasi dan endorotasi pada bahu. Kemudian subjek berusaha menggerakan bahunya sesuai arah yang ditentukan oleh fisioterapis secara bertahap. Setiap perpindahan gerakan diberikan istirahat 10 detik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji normalitas pada penelitian ini dilakukan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shapiro-wilk test</span><span class="font4"> untuk mengetahui sebaran data berdistribusi normal atau tidak. Hasil analisis data penelitian ini berdistribusi normal karena nilai p &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji homogenitas pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene test</span><span class="font4">. Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak. Hasil analisis data penelitian ini bersifat homogen karena p &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji yang digunakan untuk hipotesis 1 dan 2 menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired t-test</span><span class="font4"> menganalisis efek kombinasi MWM dan HRE dengan MWM dan ARE dalam menurunkan disabilitas pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span></p>
<p><span class="font4">idiopatik untuk menguji kemaknaan data sebelum dan sesudah perlakuan Kelompok I dan Kelompok II. Uji hipotesis 3 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent t-test</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbandingan kombinasi MWM dan HRE dengan MWM dan ARE dalam menurunkan disabilitas pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik untuk menguji kemaknaan selisih pada ke dua Kelompok.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. Deskripsi Subjek Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Data Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristik Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok I ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok II ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seli sih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53,22 ± 3,93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52,33 ± 3,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,33 ± 0,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44,44 ± 0,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gender</span></p>
<p><span class="font2">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66,67 ± 0,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55,56 ± 0,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IMT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,23 ± 2,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,87 ± 1,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KAUPK2 (Kuesioner Alat Ukur Perasaan Kelelahan</span></p>
<p><span class="font2">Kerja)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,56 ± 6,71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,11 ± 6,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,55</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 2. Data Pekerjaan Subjek Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok I (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok II (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah ke dua Kelompok (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ibu Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4 ; (44,44)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 ; (33,33)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7 ; (38,88)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tangga PNS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 ; (11,11)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 ; (33,33)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4 ; (22,22)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wiraswas ta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 ; (22,22)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 ; (22,22)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4 ; (22,22)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pensiuna n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2 ; (22,22)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 ; (11,11)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 ; (16,66)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dalam kategori usia menunjukkan bahwa karakteristik sampel pada Kelompok I dan Kelompok II memiliki rentang rerata usia yang serupa yaitu diantara 52 tahun dan 53 tahun. Dari segi gender persentase perempuan lebih tinggi yaitu 61 % (11 orang perempuan) dan persentase laki-</span></p>
<p><span class="font4">laki yaitu 39% (7 orang laki-laki). Dari segi IMT ke dua Kelompok berada dalam kategori IMT normal. Berdasarkan Kuesioner alat ukur perasaan kelelahan kerja (KAUPK2) diketahui ke dua Kelompok masuk dalam kategori sangat lelah.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 yaitu kategori pekerjaan diketahui bahwa sampel yang bekerja sebagai ibu rumah tangga mempunyai persentase tertinggi dengan nilai 38,88 % mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. Uji Normalitas dan Homogenitas</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Data Nilai SPADI</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai</span></p>
<p><span class="font3">SPADI</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk-Test</span><span class="font3"> p<sup>1</sup></span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene-Test </span><span class="font1"><sub>p</sub>2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kelompok II</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sebelum Perlakuan Sesudah Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,693</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,455</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,956</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,641</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,502</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Data hasil uji normalitas sebelum maupun sesudah perlakuan pada ke dua Kelompok berdistribusi normal p &gt;&nbsp;0,05. Data hasil uji homogenitas data sebelum perlakuan pada ke dua Kelompok bersifat homogen p &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>C. Uji Hipotesis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 4. Uji Hipotesis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai Skor SPADI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p>
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p>
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rerata±SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">74,18 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50,16 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">72,61 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,86 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 4. menunjukkan bahwa nilai uji hipotesis Kelompok I dan II didapatkan nilai signifikan p &lt;&nbsp;0,05 yang menyatakan hipotesis 1 dan 2 diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5. Uji Hipotesis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sampel t-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Nilai Skor SPADI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata±SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata±SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompo</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">74,18 ±</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,16 ±</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,01 ±</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">k I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,61 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,86 ±</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,75 ±</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">k II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Nilai p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,625</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5. Didapatkan beda</span></p>
<p><span class="font4">rerata nilai SPADI sesudah perlakuan antara Kelompok I dan Kelompok II didapatkan nilai p sebesar 0,013 atau nilai p &lt;&nbsp;0,05. Berdasarkan hasil uji selisih pada Kelompok I dan Kelompok II juga menunjukkan nilai p &lt;&nbsp;0,001 yang artinya nilai tersebut signifikan. Hal ini menyatakan hipotesis 3 diterima.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penurunan disabilitas bahu setelah perlakuan kombinasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> serta kombinasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">active resistance exercise</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya mengenai efek MWM pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik pada laki-laki dengan usia 57 tahun sudah mengalami keterbatasan ROM, penerapan MWM dilakukan sebanyak 10x repetisi dan dilakukan 2x sehari selama 2 minggu dengan hasil bahwa terjadi peningkatan ROM pada gerakan eksternal rotasi, abduksi dan fleksi disertai juga dengan penurunan rasa nyeri yang dirasakan<sup>10</sup>. Selain itu penelitian yang membandingkan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">end range mobilization</span><span class="font4"> (ERM) dan MWM pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4">, menunjukan hasil subjek mengalami perubahan selama 12 minggu, tetapi perubahan signifikan dalam penelitian ini sudah terlihat setelah 3 minggu perlakuan. Secara statistik terlihat pada Kelompok ERM dan Kelompok MWM, selain itu perbaikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">scapulohumeral rhythm</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> lebih baik dibanding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ERM.</span><span class="font4"> Sesuai dengan penelitian yang dilakukan ini MWM diberikan selama 6 minggu berguna untuk memperbaiki perubahan postur pada scapulohumeral </span><span class="font4" style="font-style:italic;">joint</span><span class="font4"> dan meningkatkan ROM pada sendi bahu<sup>8,11</sup>. Hasil dalam penelitian lainnya yang menggunakan sampel dengan rentang usia 40-60 tahun mendapatkan hasil bahwa grup perlakuan “B” yang menerapkan teknik MWM untuk mengurangi nyeri dan</span></p>
<p><span class="font4">menurunkan disabilitas pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> mengalami penurunan nilai SPADI dari nilai pre test rata-rata 72,77 dan setelah perlakuan selama 2x dalam seminggu selama 3 minggu perlakuan mendapatkan nilai rata-rata post test 44,07<sup>12</sup>. Jika dibandingkan pada penelitian sebelumnya, pemberian teknik MWM diterapkan dalam 3 minggu sudah menunjukkan perubahan yang signifikan sedangkan pada penelitian ini melakukan penelitian selama 6 minggu pertemuan dan juga terjadi perubahan yang signifikan. Selain itu penelitian lainnya juga membuktikan keunggulan MWM dibandingkan teknik manual lainnya<sup>11,13</sup>. Penelitian lainnya menunjukan bahwa kekuatan mekanik selama pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MWM</span><span class="font4"> memungkinkan melepaskan perlengketan adhesive, mengembalikan fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">collagen</span><span class="font4"> dan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fiber glide</span><span class="font4"> ketika terjadi tekanan pada gerakan tertentu yang menginisiasi bagian dari kapsul sendi. Sehingga selanjutnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization</span><span class="font4"> akan meningkatkan atau mempertahankan mobilitas sendi dengan menginduksi perubahan biologis pada cairan synovial, sehingga terjadi peningkatan. Teknik MWM akan meregangkan jaringan lunak yang mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tightness</span><span class="font4"> dan mengembalikan ukuran panjang normal pada kapsul sendi bahu dan menormalkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">scapulohumeral rhytm</span><span class="font4"> dan memberikan efek yang baik<sup>14</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan tambahan kombinasi pada perlakuan I yaitu teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise </span><span class="font4">yang merupakan bagian dari teknik PNF. Dalam sebuah studi disarankan bahwa terapi peregangan menggunakan PNF efektif untuk meningkatkan LGS. Teknik ini akan menekankan pada terjadinya peregangan pada otot. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HRE</span><span class="font4"> adalah teknik isometrik yang efektif ketika rasa sakit menyertai pembatasan gerakan atau merupakan penyebab utama dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">immobilitas<sup>7</sup></span><span class="font4">. Penelitian sebelumnya mengenai HRE mendapatkan hasil bahwa teknik dengan HRE dapat meningkatkan LGS bahu pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"><sup>15</sup>. Hasil yang selaras juga ditunjukan pada penelitian lainnya yaitu terjadi penambahan jarak gerak abduksi sendi bahu sesudah diberikan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4">, penelitian ini dilakukan selama 4 bulan</span></p>
<p><span class="font4">dengan rentang usia sampel 45-50 tahun, rata-rata peningkatan gerakan abduksi bahu dari pemeriksaan awal 143,70<sup>o</sup> menjadi 154,50<sup>o16</sup>. Selain itu penelitian di Turki pada 36 orang sampel dengan 5x pertemuan setiap minggu selama 15 minggu mendapatkan hasil bahwa pemberian teknik PNF berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> lebih meningkatkan ROM sendi bahu pada gerakan fleksi dan abduksi dibandingkan dengan pemberian terapi konvensional dengan nilai skor SPADI pada Kelompok I (PNF) sebelum terapi 79,44 menjadi 34,69 sedangkan pada Kelompok II (konvensional terapi) sebelum terapi skor SPADI 63,98 menjadi 41,71<sup>17</sup>. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini sejalan dengan studi sebelumnya yang melakukan penelitian dengan teknik PNF yaitu teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> dilakukan 4x dalam seminggu selama 4 minggu berturut-turut dan menemukan bahwa terdapat penurunan yang signifikan pada indeks disabilitas bahu ketika dilakukan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> secara rutin karena menyebabkan terjadinya perangsangan melalui kontraksi maksimal dari Kelompok otot yang tegang sehingga diharapkan terjadi kontraksi sejumlah motor unit secara maksimum dan bersamaan<sup>18</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan tambahan kombinasi yang diterapkan pada Kelompok II yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> ditekankan pada peningkatan kekuatan otot yang bertujuan meningkatkan lingkup gerak sendi bahu. Sesuai dengan apa yang didapat pada penelitian ini (Tabel 4) bahwa adanya penurunan nilai SPADI setelah perlakuan selama 6 minggu hal ini selaras dengan temuan pada penelitian terdahulu yang melakukan penelitian selama 6 minggu sebanyak 6x pertemuan dengan menerapkan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> mendapatkan hasil terjadinya penurunan nyeri, peningkatan LGS, peningkatan kekuatan otot dan penurunan nilai disabilitas pada bahu yang diukur dengan SPADI<sup>19</sup>. Selain itu penelitian mengenai efek dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance exercise </span><span class="font4">menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">elastic band</span><span class="font4"> untuk meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range of motion</span><span class="font4"> (ROM)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">perlakuan ini diberikan pada 42 subjek dibagi menjadi 2 Kelompok perlakuan dan</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok kontrol, perlakuan dilakukan selama 4 minggu, mendapatkan hasil signifikan dan terjadi peningkatan ROM dan meningkatnya fungsional pada bahu<sup>20</sup>. Hal tersebut sejalan dengan apa yang peneliti temukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resitance exercise </span><span class="font4">menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance band</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kekuatan otot, mengembalikan fungsional bahu dan menurunkan disabilitas pada bahu. Penelitian penunjang lainnya juga mendapatkan hasil bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kekuatan otot dan menurunkan keterbatasan LGS pada bahu setelah diberikan perlakuan sebanyak 6x selama 3 minggu<sup>21</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Sejalan dengan penelitian sebelumnya setelah pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise </span><span class="font4">selama 6x pertemuan juga terjadi penurunan nyeri, peningkatan kekuatan otot, peningkatan LGS bahu serta peningkatan kemampuan fungsional pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"><sup>22,23</sup></span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Penerapan latihan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> pada fase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stiff phase</span><span class="font4"> sangat berguna untuk mempertahankan kekuatan otot<sup>24</sup>. Sejalan dengan penelitian terdahulu mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise</span><span class="font4"> terhadap 24 orang perempuan mendapatkan hasil bahwa terjadi penurunan nyeri pada ke dua perlakuan setelah diukur menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Visual Analouge Scale</span><span class="font4"> (VAS). Sedangkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range of movement</span><span class="font4"> (ROM) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shoulder functional indeks</span><span class="font4"> (SFI) didapatkan hasil teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resistance exercise</span><span class="font4"> (eksperimental grup) lebih efektif dibandingkan dengan grup kontrol<sup>25</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Pergerakan aktif dalam meningkatkan LGS ini terjadi karena adanya rangsangan proprioseptif dengan perubahan panjang otot pada saat terjadi kontraksi otot, darah bergerak ke jaringan sehingga pada sendi terjadi penambahan nutrisi, kemudian memungkinkan terjadinya penurunan perlengketan jaringan, dengan demikian LGS dapat bertambah<sup>26</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mobilization With Movement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hold Relax Exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Lebih Menurunkan Disabilitas Pada Kasus </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Frozen shoulder </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Idiopatik Dari Pada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mobilization With Movement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Active Resistance Exercise</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji data dalam penelitian ini didapatkan kombinasi MWM dan HRE lebih menurunkan dibandingkan MWM dan ARE. Pada Kelompok I diberikan tambahan HRE disana terjadi proses kontraksi otot secara isometrik dan terjadi pula peregangan pada otot tersebut. Hal tersebut terjadi oleh karena saat kontraksi isometrik terjadi dan diberikan tahanan dari luar maka kekuatan isometrik semakin bertambah sehingga menyebabkan penambahan regangan pada tendon, oleh karena itu GTO mendapat rangsangan yang lebih sehingga menyebabkan rangsangan pada GTO mencapai ambang rangsangnya. Makin kuat otot diregang, maka makin kuat pula kontraksinya. Bila tegangan otot menjadi lebih besar, kemudian kontraksi tadi mendadak dihentikan dan otot melemas, maka terjadilah proses relaksasi otot (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">autogenic inhibition reflex</span><span class="font4">). Sehingga dapat menyebabkan regangan yang lebih jauh dari otot yang semula melakukan kontraksi isometrik sehingga dapat melampaui titik kelentukan yang maksimum (batas nyeri)<sup>26</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Hal inilah yang menyebabkan pada metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercises</span><span class="font4"> memungkinkan pemanjangan otot bisa lebih optimal dibandingkan dengan metode peregangan lainnya. Sedangkan pada Kelompok II diberikan tambahan ARE, terjadi peningkatan aliran darah ke otot yang aktif oleh karena kebutuhan oksigen yang meningkat, trasportasi nutrisi ke otot meningkat, peningkatan jumlah protein dalam serabut otot dan kenaikan jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">motor unit</span><span class="font4">. Terjadinya peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rekruitment motor unit</span><span class="font4"> sehingga akan semakin banyak melibatkan komponen otot yang bekerja. Maka kontraksi otot secara keseluruhan tergantung dari jumlah motor unit yang mengaktifkan otot pada saat itu<sup>27</sup>. Jumlah motor unit yang besar akan menimbulkan kontraksi otot yang kuat tetapi tidak terjadinya peregangan pada otot tersebut, beda halnya pada perlakuan HRE yang selain meningkatkan kekuatan otot juga dapat memberikan efek peregangan maksimal pada otot-otot yang dituju.</span></p>
<p><span class="font4">Dapat disimpulkan bahwa kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> lebih menurunkan disabilitas pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik dari pada kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> menurunkan disabilitas bahu pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise </span><span class="font4">menurunkan disabilitas bahu pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise</span><span class="font4"> lebih baik daripada kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">active resistance exercise </span><span class="font4">dalam menurunkan disabilitas bahu pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder</span><span class="font4"> idiopatik.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mobilization with movement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hold relax exercise </span><span class="font4">sebaiknya diteruskan dan diterapkan sebagai dasar pelayanan fisioterapi di klinik dengan tujuan menurunkan disabilitas pada bahu pada pasien yang masuk ke dalam kategori phase II (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stiff phase)</span><span class="font4"> pada kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">frozen shoulder </span><span class="font4">idiopatik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk peneliti selanjutnya diharapkan waktu penelitian diperpanjang untuk lebih meyakinkan kembali pengaruh intervensi yang diberikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar diawasi postur saat melakukan aktivitas atau pada saat bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar diawasi durasi melakukan suatu aktivitas fisik atau pekerjaan yang dilakukan di luar jam penelitian.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magee, D. J. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Orthopedic Physical Assessment. fifth edition</span><span class="font4">. Sounders Elsevier: Philadelphia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American Academy of Orthopaedic Surgeons, 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder</span><span class="font4">. Diakses tanggal 24/09/2019, dari </span><a href="http://orthoinfo"><span class="font4">http://orthoinfo</span></a><span class="font4">. aaos.org/topic.cfm?topic=A00071&amp;return _link=0</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Varcin, L. 2013. Unlocking Frozen Shoulder New Paradigm of Treatment. Balboa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelley, Martin J., Michael A. Shaffer., John E. Kuhn., Lori A. Michener., Amee L. Seitz., Timothy L. Uhl., Joseph J. Godges., Philip W. Mcclure. 2013. Shoulder Pain and Mobility Deficits: Adhesive Capsulitis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Orthopedi Sports Physical Therapy 2013;43(5) : A1-A31. Doi :10.2519 / jospt.2013.0302</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Morgan, W.E and Potthoff, S. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managing the Frozen shoulder: Self-care manual for those suffering from frozen shoulder e-book</span><span class="font4">, diakses tanggal 25/01/2015, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p></li></ul>
<p><a href="http://drmorgan.info/data/documents/frozen%20-shoulder-ebook.pdf"><span class="font4">http://drmorgan.info/data/documents/froze</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://drmorgan.info/data/documents/frozen%20-shoulder-ebook.pdf"><span class="font4">n -shoulder-ebook.pdf</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangan, A. 2015. Frozen Shoulder, Shoulder and Elbow, 7 (4), pages 299-307</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suprawesta, L. 2015. Pelatihan Hold relax Dan Terapi Manipulasi Lebih Menurunkan disabilitas bahu Daripada Pelatihan Contract Relax Dan Terapi Manipulasi Pada Penderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder. Sport and Fitness Journal : Volume 4 Nomor 1, Maret 2017 (ISSN : 2355 – 4355)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putri, A.R., dan Wulandari. I.D. 2018. Penatalaksanaan Fisioterapi Kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder</span><span class="font4"> E.C Tendinitis Muscle Rotator Cuff Dengan Modalitas Short Wave Diathermy, Active Resistance Exercise Dan Codman Pendular Exercise. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal PENA Voume 32 Nomor 2 Edisi September 2018</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yang, J., Chang, C., Chen, S., Wang, S.F., and Lin, J. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of the American Physical Therapy Assosiation. </span><span class="font4">87 (10) : 1309</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mhaske, G., Kala, N., Patil, P. 2017. Immediate effect of mulligan’s mobilization with movement in frozen shoulder : A case report. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MedPulse International Journal of Physiotherapy,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Print ISSN : 2579-1133, Volume 1, Issue 2, February 2017, Pages : 22-24</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trisnowiyanto, B. 2016. Beda Pengaruh Intervensi Peregangan Dan Mobilisasi Sendi Terhadap Perbaikan Keterbatasan Lingkup Gerak Sendi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan, Volume VII, Nomor 2, Agustus 2016, hlm 182-188</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goyal, M. 2013. Combined Effect of End Range mobilization (ERM) and Mobilization with Movement (MWM) Techniques on Range Of Motion and Disability in Frozen shoulder Patients: A Randomized Clinical Trial; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Exercise Science and Physiotherapy. Journal of Exercise and Phsiotherapy. Vol. 9 No. 2, 74-82.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Patel, S., Nagrale,S., Dabadghav, R., Bedekar, N., and Shyam, A. 2016. The effect of mulligan mobilization with movement technique on internal rotation range of motion of glenohumeral joint in patient with adhesive capsulites. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal Physitheraphy Volume : &nbsp;3,</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Number : 2, Pages : 71</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teys, P., Bisset, L., and Vicenzino, B. 2006. The Initial Efect of a Mulligan’s Mobilization with Movement Technique on Range of Movement and Pressure Pain Threshold in Pani-limited Shoulder. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manual Therapy. 13 (4) : 37-42</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Astuti, D.N. 2018. Perbedaan Pengaruh TENS dan Terapi Manipulasi Dengan TENS dan Hold Relax Terhadap LGS Bahu Pada Pasien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fisioterapi dan Rehabilitasi, Volume 2, Nomor 2, ISSN 2548-8716</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suharto, Suriani, dan Leksonowati, S.S. 2016. Pengaruh Teknik Hold relax terhadap Penambahan Jarak Gerak Abduksi Sendi Bahu pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder</span><span class="font4"> di Ratulangi Medical Centre Makassar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Penelitian Kesehatan, Vol. 44, No. 2, Juni 2016 : 103 – 108</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eda, A., Sinem, G., Emin, U.E., Inci, Y. 2015. The Effect of Additional Proprioceptive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Neuromuscular</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Facilitation Over Conventional Therapy In Patients With Adhesive Capsulitis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Turkish Journal of Physiotherapy and Rehabilitation 2015 : 25 (2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondatrek, M.P.M.E., Krauss, J., Preston, D. 2012</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Effects of Hold Relax and Active Range of Motion on Thoracic Stability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal International Academy Physiotheraphy Res. 2012;3 (2) : 413 – 78</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jannah, A.H.N. 2017. Penatalaksanaan Trancutaneus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Electrical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nerve</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Stimulation (TENS), Terapi Manipulasi dan Terapi Latihan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder </span><span class="font4">Sinistra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sim, J. 2016. Effect Of Resistance Exercise Using Elastic Band On Range Of Motion Function And Shoulder Pain Among Patients With Rotator Cuff Repair. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Korean Jurnal of Adult Nursing Volume 28, Issue (5), hlm 491-500</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sa’Diah, M. 2019. Penatalaksanaan Fisioterapi Pada Keterbatasan Lingkup Gerak Sendi Bahu Akibat Post Orif Fraktur Shaft Humerus Dextra di Kelurahan Alalak Utara Banjarmasin Tahun 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Ilmiah dan Teknologi Volume 1 Nomor 1 ISSN 26567733</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurniasari, S.N. 2010. Penatalaksanaan terapi latihan pada kondisi paska operasi pertrokanter femur dekstra dengan pemasangan plate and screw. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pena 19 (1), Hlm 48 – 57</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Romadhoni, D.L. 2015. Penatalaksaan Fisioterapi Pada Kasus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frozen shoulder </span><span class="font4">Akibat Capsulitis Adhesiva Sinistra di RSUD Dr. Moewardi Surakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chan, H.B.Y. , Pua, P.Y., and How, C.H. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Physical Therapy In Management Of Frozen shoulder</span><span class="font4">. Journal Singapore Medical Volume 58, Issue (12), hlm 685689</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">25. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nam, K.W. and Ha, M.S. 2012. Effect of Self Resistance Exercise in Women with Frozen shoulder. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Korea of Physioteraphy Science Vol: 19-02-2012 (30) Pages : 35-42</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">26. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wahyono, Y., dan Utomo, B. 2016. Efek Pemberian Latihan Hold Relax dan Penguluran Pasif Otot Quadriceps Terhadap Peningkatan Lingkup Gerak Fleksi Sendi Lutut dan Penurunan Nyeri</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pada Pasien Pasca ORIF karena Fraktur Femur 1/3 Bawah dan Tibia 1/3 Atas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Terpadu Ilmu Kesehatan, Volume 5, No 1 Mei 2016, hlm 01 – 109</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">27. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C., Colby, L. A. 2012. Therapeutic Exercise Foundation and</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Technique. Sixth Edition, F. A. Davis Company, Philadelphia.</span></p>
<p><span class="font0">10</span></p>