---
layout: full_article
title: "Perlindungan Hukum Terhadap Strategi Profitable Dalam Trading Foreign  Exchange"
author: "Ni Luh Astri Kusumantari, Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP STRATEGI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PROFITABLE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DALAM </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRADING FOREIGN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>EXCHANGE</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh:</span></p>
<p><span class="font3">Ni Luh Astri Kusumantari, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:kusumantaria@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kusumantaria@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Anak Agung Gede Agung Dharmakusuma, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:agung_dharmakusuma@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">agung_dharmakusuma@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2021.v10.i07.p05</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Trading foreign exchange digunakan sistem free floating dan tidak menggunakan sistem fixed rate atau nilai tukar tetap seperti yang ditetapkan pada Konfrensi Internasional “The Bretton Woods”. Dalam trading foreign exchange dapat digolongkan beberapa pelaku aktif yang melakukan transaksi valas yaitu bank sentral, perorangan atau perusahaan masyarakat, pialang atau broker, pemerintah, spekulator dan arbitrase. Tujuan studi ini adalah untuk memberikan masyarakat pemahaman terkait dasar hukum dari diselenggarakannya trading foreign exchange dan perlindungan hukum yang diberikan kepada trader atas strategi profitable yang ia miliki dalam melakukan trading foreign exchange berdasarkan hukum positif Indonesia. Penelitian hukum normatif ini melakukan pengkajian terhadap problema norma berupa norma kabur dengan berdasar pada penggunaan pendekatan perundang-undangan. Berdasarkan hasil studi yang dilakukan, ditemukan bahwasannya terkait dasar hukum dari penyelenggaraan trading foreign exchange adalah UU Perdagangan Berjangka Komoditi dan Peraturan lebih lanjut yang ditetapkan oleh Kepala BAPPEBTI meliputi Peraturan Kepala BAPPEBTI No. 109/BAPPEBTI/PER /01/2014 j.o Peraturan Kepala BAPPEBTI No. 95/BAPPEBTI/ PER/06/2012.Kemudian berkaitan penjaminan perlindungan hukum atas strategi profitable trader dalam melakukan trading foreign exchange, dapat dilindungi sebagai rahasia dagang melalui UU Rahasia Dagang sehingga trader foreign exchange dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Negeri atas dilakukannya pelanggaran terhadap strategi profitable trading foreign exchange yang dimiliki trader untuk dimintakan pemberhentian perbuatan dan/atau ganti kerugian (vide Pasal 11 UU Rahasia Dagang).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci : Perlindungan Hukum, Strategi Profitable, Foreign exchange.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Foreign exchange trading is used free floating system and does not use fixed rate system or fixed exchange rate as stipulated at the International Conference &quot;The Bretton Woods&quot;. In foreign exchange trading can be classified as several active actors who conduct foreign exchange transactions, namely central banks, individuals or public companies, brokers or brokers, governments, speculators and arbitrators. The purpose of this study is to provide the public with an understanding of the legal basis of implementing foreign exchange trading and the legal protection provided to traders for their profitable strategies in trading foreign exchange based on Indonesian positive law. This normative legal research examines the problem of norms in the form of blurred norms based on the use of a statutory approach. Based on the results of the study conducted, it was found that the legal basis for the implementation of foreign exchange is the Commodity Futures Trading Law and further regulations stipulated by the Head of BAPPEBTI, including the Head of BAPPEBTI Regulation No. 109 / BAPPEBTI / PER / 01/2014 j.o Head of BAPPEBTI Regulation No. 95 / BAPPEBTI / PER / 06/2012. Then concerning guaranteeing legal protection for a profitable trading strategy in forex trading, it can be protected as a trade secret through the Trade Secret Law so that forex traders can file a lawsuit to the District Court for violations of the forex trading strategy</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">which is owned by a trader to be asked for termination of actions and /or compensation (vide Article 11 of the Trade Secret Law).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords :Legal Protection, Profitable Strategy, Foreign exchange</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Globalisasi memungkinkan terjadinya praktik bisnis yang dapat melibatkan negara dari belahan dunia yang berbeda-beda. Salah satu contoh dari praktik bisnis yang melibatkan berbagai negara dalam perdagangan internasional adalah perdagangan valuta asing (selanjutnya disebut valas). Perdagangan valas atau lazimnya dikenal sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange </span><span class="font3">(selanjutnya disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">forex)</span><span class="font3"> merupakan suatu jenis transaksi perdangan yang secara konsisten selama dua puluh empat jam berlangsung di pasar uang dunia dengan objek perdagangan berupa mata uang suatu negara. Menilik khazanah sejarah dunia, sejatinya praktik bisnis tukar menukar mata uang asing tidak dapat dilepaskan dari “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Bretton Woods Conference“</span><span class="font3"> yakni suatu Konferensi Moneter Internasional pada tahun 1944, atas prakarsa dari Amerika Serikat bahwa yang menentukan beberapa kesepemahaman yakni ditetapkannya nilai tukar oleh setiap negara yang hadir atas mata uang USD, ditentukannya nilai USD atas emas, dijualnya emas kepada setiap pemegang resmi USD dengan harga tetap, dan yang terakhir ditentukannya batasan tidak boleh melebihi 1% atau 10% dalam keadaan memaksa terhadap nilai tukar mata uang dengan USD.</span></p>
<p><span class="font3">Pasca dilangsungkannya Konfrensi Internasional tersebut, Amerika Serikat dan berbagai negara di dunia mengalami pertumbuhan ekonomi yang sangat signifikan. Didirikannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Bank</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Monetary Fund,</span><span class="font3"> dua tahun setelah Konfrensi Internasional didasarkan pula pada keinginan untuk melakukan pengawasan terhadap sistem tersebut. Seiring berjalannya waktu, pada tahun 1970 muncul dan berkembang perdagangan valas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange)</span><span class="font3"> sebagai bisnis alternative yang memberikan banyak keuntungan. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> digunakan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">free floating</span><span class="font3"> dan tidak menggunakan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fixed rate</span><span class="font3"> atau nilai tukar tetap seperti yang ditetapkan pada Konfrensi Internasional “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Bretton Woods”.</span><span class="font3"> Sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">free floating </span><span class="font3">menitikberatkan adanya kebebasan pada nilai tukar uang untuk berfluktuasi mengacu pada pasar utama dunia dengan berbagai faktor yang mempengaruhinya. Penggunaan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">free floating</span><span class="font3"> inilah yang kemudian membuat berbagai pelaku investor individu ataupun pelaku pasar aktif melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dengan harapan mendapatkan keuntungan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit making</span><span class="font3"> dari adanya suatu pergerakan/perubahan atas nilai tukar pada mata uang asing</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.<sup>1</sup></span><span class="font3"> Berkembangnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> yang begitu pesat, menimbulkan konsekuensi akan adanya kebutuhan kelembagaan yang menaungi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3">, sehingga didirikanlah Badan Arbitrase Kontrak Berjangka (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Future)</span><span class="font3"> yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Money Market, Tokyo International Financial Future Exchange</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Londong International Financial Futures Exchange.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dapat digolongkan beberapa pelaku aktif yang melakukan transaksi valas yaitu bank sentral, perorangan atau perusahaan masyarakat, pialang atau broker, pemerintah, spekulator dan arbitrase. Adapun beberapa faktor yang dapat mempengaruhi kurs valas yang dapat berpengaruh pula pada untung dan ruginya pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange </span><span class="font3">yakni tingkat inflasi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supply and demand foreign currency,</span><span class="font3"> tingkat suku bunga, posisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance of payment</span><span class="font3"> dan pengawasan oleh pemerintah. Melakukan bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> bukanlah suatu perkara yang mudah, dibutuhkan keahlian khusus dan strategi yang tepat dalam melakukan pembacaan terhadap keadaan pasar utama dunia dan pergerakan kurs valas yang terjadi. Setiap pelaku mesti memiliki suatu kemampuan dalam membaca grafik valas, memahami volume trading yang tepat, ketepatan menetapkan kerangka waktu perdagangan, memahami sentimen pasar dunia dan bisa membuat keputusan membeli dan menukar yang tepat atas valas. Mengingat sulitnya untuk melakukan hal-hal tersebut secara akurat maka dibutuhkan suatu strategi atau metode khsusus yang digunakan agar dapat memperoleh keuntungan yang besar saat melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange.</span><span class="font3"> Pada praktinya dikenal beberapa strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> yang umum dikenal oleh setiap pelaku bisnis ini yaitu strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading martingale, trading by news</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading pending order</span><span class="font3">. Keinginan untuk terus mendapatkan keuntungan yang lebih besar dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> melahirkan berbagai metode atau strategi baru yang lebih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> atau menguntungkan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Persoalan hukum yang kemudian muncul ialah berkaitan dengan adanya keinginan oleh pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> untuk mendapatkan kepastian hukum atas perlindungan hukum terhadap startegi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> agar tidak digunakan atau diketahui oleh pihak lainnya. Ambiguitas atau kekaburan norma yang ada ialah terkait dengan bentuk perlindungan hukum yang dapat diberikan atas strategi atau metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang dimiliki oleh pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> berdasarkan hukum positif Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Indah Kusuma Wardhani melakukan penelitian dengan tema permsalahan sejenis dengan judul “&quot;Perlindungan Hukum bagi Nasabah dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Forex Trading </span><span class="font3">Menurut Undang-Undang No. 10 Tahun 2011 Tentang Perubahan UU No. 32 Tahun 1999 Tentang Perdagangan Berjangka Komoditi”<sup>2</sup>, yang membahas tentang bentuk dari perlindungan yang diberikan oleh hukum terhadap nasabah yang menderita kerugian dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange.</span><span class="font3"> Selanjutnya Allysthia M Renti melalui judul “Perdagangan Berjangka Komoditi Dan Kajian Hukum Kontrak Derivatif Forex Dan Indeks Saham Asing Dalam Industri Perdagangan Berjangka Di Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">”<sup>3</sup></span><span class="font3">, membahas permasalahan terkait</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dalam perspektif hukum kontrak derivative berdasarkan hukum positif Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan beberapa penelitian yang sebelumnya telah dilakukan, dapat dipahami bahwasannya berkaitan dengan penelitian terhadap permasalahan hukum yakni perlindungan hukum terhadap strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> belum pernah dilakukan sebelumnya. sehingga berdasar kepada hal tersebut penulis berkeinginan untuk melakukan penelitian lebih lanjut terkait permasalahan dasar hukum penyelenggaraan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dan bentuk perlindungan hukum yang dapat diberikan atas strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang dimiliki oleh pelaku perdagangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange. </span><span class="font3">Kemudian penulis memilih judul “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP STRATEGI </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PROFITABLE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DALAM </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRADING FOREIGN EXCHANGE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;Permasalahan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana dasar hukum penyelenggaraan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign</span><span class="font3"> exchange ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;Bagaimana perlindungan hukum dari strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font3"> ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jurnal ini bertujuan agar memberikan pemahaman terkait dasar hukum penyelenggaraan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> . Lebih lanjut tujuan lain dari dilakukannya penelitian ini adalah untuk membuat pembaca khususnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trader foreign exchange</span><span class="font3"> mengetahui perlindungan hukum yang diberikan terhadap strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trader</span><span class="font3"> miliki dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian hukum normatif ini melakukan pengkajian terhadap problema norma yang terjadi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vague of norms</span><span class="font3"> atau norma kabur </span><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>4</sup></span><span class="font3"> dari pengaturan hukum atas perlindungan hukum yang diberikan pada strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang dimiliki oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trader</span><span class="font3"> dalam perdagangan valas. Sumber bahan hukum dalam penelitian ini meliputi bahan hukum primer dan sekunder. Kemudian pendekatan pada penelitian ini ialah pendekatan peraturan perundang-undangan yang menelaah seluruh bahan kepustakaan terkait dengan permasalahan yang diteliti.<sup>5</sup> Adapun teknik pengumpulan bahan hukum dalam penlitian ini dilakukan melalui teknik studi dokumen sedangkan untuk teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis secara deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar Hukum Penyelenggaraan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading Foreign Exchange</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading foreign exchange</span><span class="font3"> dapat dipahami sebagai perdagangan yang terjadi selama dua puluh empat jam pada pasar utama dunia dengan memperdagangkan mata uang suatu negara atas mata uang negara lainnya pada tingkat percepatan pergerakan harga yang tinggi dan tingkat likuiditas</span></p>
<p><span class="font3">tertentu.<sup>6</sup> Susanto menyatakan bahwa nilai dari transaksi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> menyentuh 3 trilliun USD atau lebih dalam seharinya.<sup>7</sup> Hal yang membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> menjadi salah satu perdagangan utama di dunia ialah karena proses investasinya yang tinggi dengan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return of investment</span><span class="font3"> lebih dari 5%-10%</span></p>
<p><span class="font3">perbulan membuat para pebisnis dapat memperoleh keuntungan yang begitu besar.<sup>8</sup> Dalam perdagangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> terdapat dua jenis pasangan mata yang dijadikan objek perdagangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font3"> yakni pasangan mata uang silang atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross currency pair</span><span class="font3"> dan pasangan mata uang mayor atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">major currency pair.</span><span class="font3"> Adapun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross currency pair</span><span class="font3"> terdiri dari mata uang EUR/CHF, EUR/GBP, CHF/GBP yang tidak melibatkan USD sedangkan pada jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">major currency pair</span><span class="font3"> merupakan mata uang yang melibatkan USD.<sup>9</sup> Kemudian dalam perdagangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font3"> dikenal beberapa pelaku yang terlibat dalam pelaksanaannya yakni:<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank Sentral, berperan dalam memberikan kestabilan terhadap nilai tukar atas valas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank Komersial yang terlibat dalam perdagangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange </span><span class="font3">adalah bank devisa yang menyalurkan dan menghimpun dana dalam mata uang selain rupiah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan Non Financial terlibat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange </span><span class="font3">dikarenakan kegiatan perdagangan yang ia lakukan secara lintas negara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pialang Valas yakni perusahaan yang dibuat secara khusus agar melaksanakan kegiatan jasa sebagai perantara untuk memenuhi kepentingan setiap nasabahnya pada bidang pasar uang dengan mendapatkan imbalan atas jasa yang diberikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Private </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trader</span><span class="font3"> yaitu &nbsp;sekelompok individu ataupun individu yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">meloakukan investasi secara aktif pada pasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font3"> dengan tujuan mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font3"> atas adanya fluktuasi dari pergerakan mata uang dunia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dealer Bank dan Non-Bank memiliki akses untuk melakukan aktivitas pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interbank market</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">client market</span><span class="font3"> dengan didasarkan pada tujuan memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font3"> dari selisih antara harga beli dan jual atas valas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Spekulator melalukan aktivitas dipasar uang melalui pembelian dan penjualan atas komoditas dengan berharap akan diperolehnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">keuntungan jangka pendek atas perubahan yang terjadi dari harga mata uang.</span></p>
<p><span class="font3">Secara teoritis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> termasuk sebagai perdagangan berjangka komoditi atau yang dilakukan oleh perusahaan pialang perdagangan berjangka pada sistem perdagangan alternative (selanjutnya disebut SPA).<sup>11 </sup>Menelaah dalam ketentuan hukum positif Indonesia, payung hukum penyelenggaraan perdagangan berjangka komiditi adalah UU No. 10 Tahun 2011</span></p>
<p><span class="font3">tentang Perubahan atas UU No. 32 Tahun 1997 Tentang Perdagangan Berjangka Komoditi (selanjutnya disebut UU PBK). Merujuk Pasal 1 angka 1 UU PBK ditentukan dengan yakni “Perdagangan Berjangka Komoditi yang selanjutnya disebut Perdagangan Berjangka adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan jual beli Komoditi dengan penarikan Margin dan dengan penyelesaian kemudian berdasarkan Kontrak Berjangka, Kontrak Derivatif Syariah, dan/atau Kontrak Derivatif lainnya.”<sup>12</sup> Berkaitan dengan instrumen yang diperdagangkan pada pasar berjangka komoditi tidak hanya berupa komoditi primer yaitu hasil perkebunan, pertanian dan pertambangan akan tetapi juga mencakup komoditi instrumen keuangan, seperti kontrak berjangka valas atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange.</span><span class="font3"> Kontrak yang digunakan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dapat berupa kontrak derivative yang memperdagangkan pada sistem perdagangan alternative yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">contract for difference</span><span class="font3"> indeks saham, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">contract for difference</span><span class="font3"> mata uang asing dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">contract of difference</span><span class="font3"> komoditi.</span></p>
<p><span class="font3">Merujuk Pasal 1 angka 6 UU Perdagangan berjangka komoditi ditentukan terkait pengertian kontrak derivative yakni “kontrak yang nilai dan harganya bergantung pada subjek Komoditi”, lebih lanjut pengertian dari sistem perdagangan alternative juga diatur dalam Pasal 1 angka 10 bahwa “Sistem Perdagangan Alternatif adalah sistem perdagangan yang berkaitan dengan jual beli Kontrak Derivatif selain Kontrak Berjangka dan Kontrak Derivatif Syariah, yang dilakukan di luar Bursa Berjangka, secara bilateral dengan penarikan Margin yang didaftarkan ke Lembaga Kliring Berjangka.” Kemudian terhadap pembinaan, pengaturan, pengembangan, dan pengawasan Perdagangan Berjangka dilakukan oleh lembaga pemerintah yaitu Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (selanjutnya disebut BAPPEBTI) sesuai Pasal 1 angka 3 UU Perdagangan berjangka komoditi.<sup>13</sup> Menelaah dalam Pasal 2 Peraturan Kepala BAPPEBTI No. 109/BAPPEBTI/PER /01/2014 tentang Kontrak Derivatif Dalam Sistem Perdagangan Alternatif (selanjutnya disebut Peraturan Kepala BAPPEBTI tentang Kontrak Derivatif Dalam SPA) ditentukan</span></p>
<p><span class="font3">bahwa dalam Kontrak derivatif harus memenuhi persyarat yakni “ memiliki referensi harga yang terpercaya daripasar derivatif lain yang dapat diakses secara terus-menerus, paling sedikit diminati oleh 2 (dua) penyelenggara Sistem perdagangan alternative, memiliki spesifikasi dan standar, dan memiliki kemanfataan ekonomi sebagai sarana pengalihan risiko.“</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya melalui Pasal 17 ayat (1) Peraturan Kepala BAPPEBTI No.95/BAPPEBTI/ PER/06/2012 tentang Sistem Perdagangan Alternatif ditentukan bahwa pelaksanaan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> pada Sistem perdagangan alternative diselenggarakan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat 1 huruf a “Penyelenggara Sistem Perdagangan Alternatif wajib memberikan penawaran harga jual dan beli setiap saat selama jam perdagangan”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat 1 huruf b “Peserta Sistem Perdagangan Alternatif wajib memiliki sistem yang menjamin transparansi harga, yang memungkinkan Nasabah memperoleh harga yang terbaik dan peluang yang sama untuk bertransaksi”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat 1 huruf c “Penawaran harga jual dan beli merupakan penawaran dan permintaan riil dan bukan merupakan sekedar harga indikatif”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat (1) huruf d “Seluruh transaksi yang terjadi dalam Sistem Perdagangan Alternatif oleh Penyelenggara dan Peserta Sistem Perdagangan Alternatif wajib dilaporkan ke Bursa Berjangka dan didaftarkan ke Lembaga Kliring Berjangka”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat (1) huruf e “Peserta Sistem Perdagangan Alternatif wajib membuat tata cara perdagangan (trading rules), dikaji oleh Bursa Berjangka dan selanjutnya disampaikan oleh Bursa Berjangka kepada Bappebti untuk mendapatkan persetujuan”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat (1) huruf f “Bentuk dan isi tata cara perdagangan (trading rules) sebagaimana dimaksud pada huruf e diatur oleh Bursa Berjangka dan selanjutnya disampaikan oleh Bursa Berjangka kepada Bappebti untuk mendapatkan persetujuan”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat (1) huruf g “Mekanisme pelaksanaan kliring dan penjaminan atas transaksi yang telah terdaftar di Lembaga Kliring Berjangka, dilakukan sesuai dengan Peraturan dan Tata Tertib Lembaga Kliring Berjangka”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">h) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 17 ayat (1) huruf h “Pengaturan teknis lebih lanjut mengenai pelaporan dan pendaftaran dilakukan oleh Bursa Berjangka bersama dengan Lembaga Kliring Berjangka.”<sup>14</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Dari Strategi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Profitable Trading Foreign Exchange</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum merupakan suatu perlindungan yang diberikan melalui sarana hukum.<sup>15</sup> Merujuk kedalam ketentuan Pasal 1 angka 12 UU</span></p>
<p><span class="font3">Perdagangan berjangka komoditi ditentukan definisi dari yang dimaksud peserta dalam Sistem perdagangan alternative yakni “Pialang Berjangka yang merupakan Anggota Kliring Berjangka yang melakukan kegiatan jual beli Kontrak Derivatif selain Kontrak Berjangka dan Kontrak Derivatif Syariah, atas amanat Nasabah dalam Sistem Perdagangan Alternatif.” Kemudian berkaitan dengan pihak yang disebutkan dalam UU Perdagangan berjangka komoditi secara eksplisit dijelaskan melalui Pasal 1 angka 13 yaitu “orang perseorangan, koperasi, badan usaha lain, badan usaha bersama, asosiasi, atau kelompok orang perseorangan, dan/atau perusahaan yang terorganisasi.” Dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> tidak sedikit pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> memiliki suatu strategi khusus untuk mendapatkan keuntungan yang besar, mengingat kompleksitas pergerakan mata uang dalam pasar utama dunia. Strategi ini lazim disebut sebagai strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable.</span><span class="font3"> Strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> merupakan suatu metode atau cara-cara khusus yang digunakan dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange </span><span class="font3">agar mendapatkan keuntungan yang besar. Adapun strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading forex</span><span class="font3"> yang telah dikenal secara umum adalah Strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading Martingale, Trading Pending Order,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading By News.<sup>16</sup></span><span class="font3"> Strategi Martingale menitikberatkan pada metode menutup total kerugian dari transaksi sebelumnya dan memperoleh profit dengan melakukan penggandaan atas modal, dalam strategi ini memang terdapat resiko yang akan selalu meningkat pada transaksi berikutnya.Kemudian strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading Pending Order</span><span class="font3"> adalah strategi yang menekankan pada proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">order</span><span class="font3"> terhadap penukaran valas dengan emnpat kerangka dasar yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">buy stop</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sell stop, buy limit</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sell limit</span><span class="font3"> sedangkan yang terakhir pada strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading By News</span><span class="font3"> merupakan strategi yang didasarkan pada proses pengamatan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tradeable News</span><span class="font3"> secara detail sehingga dapat membaca gerakan pasar valas dengan tepat dan akurat untuk memperoleh keuntungan.</span></p>
<p><span class="font3">Disamping strategi-strategi yang lazim telah dikenal dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> ini,terdapat pula berbagai strategi khusus yang diciptakan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trader foreign exchange</span><span class="font3"> agar mendapatkan profit yang tinggi dalam melakukan perdagangan valas di pasar utama dunia.<sup>17</sup> Keberadaan strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang dimiliki hanya oleh pihak tertentu dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> tentu penting untuk mendapatkan perlindungan hukum.<sup>18</sup> Menelaah dalam perspektif hukum positif, strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dapat ditafsirkan sebagai suatu rahasia dagang perusahaan. Pemahaman atas rahasia dagang dapat ditemukan dalam Pasal 1 angka 1 UU No. 30 Tahun 2000 tentang Rahasia Dagang (selanjutnya disebut UU Rahasia Dagang) yaitu “informasi yang tidak diketahui oleh umum di bidang teknologi dan/atau bisnis, mempunyai nilai ekonomi karena berguna dalam kegiatan usaha, dan dijaga kerahasiaannya</span></p>
<p><span class="font3">oleh pemilik rahasia dagang.” Hal yang membuat strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> termasuk sebagai rahasia dagang dikarenakan strategi tersebut merupakan informasi tentang cara atau metode yang berharga untuk mendapatkan keuntungan besar dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading</span><span class="font3"> dimana hal tersebut tidaklah diketahui oleh orang umum, berdasar kepada hal tersebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strategi profitable </span><span class="font3">memenuhi unsur dari rahasia dagang sesuai UU Rahasia Dagang.</span></p>
<p><span class="font3">Merujuk Pasal 3 ayat (1) UU Rahasia dagang ditentukan bahwa “Rahasia Dagang mendapat perlindungan apabila informasi tersebut bersifat rahasia, mempunyai nilai ekonomi, dan dijaga kerahasiaannya melalui upaya sebagaimana mestinya, ayat (2) Informasi dianggap bersifat rahasia apabila informasi tersebut hanya diketahui oleh pihak tertentu atau tidak diketahui secara umum oleh masyarakat ayat (3) Informasi dianggap memiliki nilai ekonomi apabila sifat kerahasiaan informasi tersebut dapat digunakan untuk menjalankan kegiatan atau usaha yang bersifat komersial atau dapat meningkatkan keuntungan secara ekonomi, dan ayat (4) Informasi dianggap dijaga kerahasiaannya apabila pemilik atau para pihak yang menguasainya telah melakukan langkah-langkah yang layak dan patut.” Adapun hak yang dimiliki oleh pemilik rahasia dagang ialah dapat digunakannya rahasia dagang tersebut oleh dirinya sendiri, memberikan lisensi kepada pihak lain serta serta dapat melarang pihak lain untuk mengungkapkan kepada pihak ketiga atau memakai rahasia dagang tersebut dengan didasarkan pada keperluan yang bersifat komersial sesuai yang ditentukan Pasal 4 UU Rahasia Dagang.<sup>19 </sup>Penjaminan terhadap perlindungan hukum atas rahasia dagang terlihat dengan ditetapkannya ketentuan pelanggaran rahasia dagang pada BAB VII UU Rahasia Dagang yang mesti diindahkan oleh setiap pihak dalam penyelenggaraan perdagangan, mencakup:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 13 UU Rahasia Dagang yakni “Pelanggaran Rahasia Dagang juga terjadi apabila seseorang dengan sengaja mengungkapkan Rahasia Dagang, mengingkari kesepakatan atau mengingkari kewajiban tertulis atau tidak tertulis untuk menjaga Rahasia Dagang yang bersangkutan.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 14 UU Rahasia Dagang yakni “Seseorang dianggap melanggar Rahasia Dagang pihak lain apabila ia memperoleh atau menguasai Rahasia Dagang tersebut dengan cara yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku sesuai yang ditentukan pokoknya dalam.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal-hal tersebut dapat dipahami bahwa salah satu bentuk perlindungan hukum yang diberikan terhadap strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> adalah dapat digugatnya setiap pihak yang mengungkapkan atau memakai strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> tersebut tanpa izin pemegang hak rahasia dagang strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">foreign exchange</span><span class="font3"> ke pengadilan negeri dengan dugaan melakukan suatu perbuatan melawan hukum agar selanjutnya dapat dituntut</span></p>
<p><span class="font3">untuk melakukan pemberhentian perbuatan tersebut dan/atau memberikan ganti kerugian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font3"> Pasal 11 UU Rahasia Dagang ). <sup>20</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading forex exchange</span><span class="font3"> merupakan jenis transaksi perdagangan yang secara konsisten selama dua puluh empat jam berlangsung dipasar uang dunia dengan objek perdagangan berupa mata uang suatu negara. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trading forex exchange</span><span class="font3"> dilakukan pada sistem perdagangan alternative dengan kontrak derivative, maka dasar hukum penyelenggaraan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> adalah UU perdagangan berjangka komoditi (PBK) dan badan pengawas perdagangan komoditi (BAPPEBTI) sesuai dengan pasal 1 angka 3 UU perdagangan berjangka komoditi. Peraturan kepala BAPPEBTI tentang kontrak Derivatif Dalam Sistem peradilan alternative. Kemudian berkaitan dengan perlindungan hukum yang diberikan pada strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang dimiliki oleh seorang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trader </span><span class="font3">dalam melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> dapat dapat dijamin sebagai rahasia dagang perusahaan melalui ketentuan yang ter`dapat dalam pasal 1 angka 1 UU Rahasia Dagang sehingga terhadap pelanggaran rahasia dagang, gugatan dapat diajukan ke Pengadilan Negeri untuk meminta dilakukan pemberhentian terhadap perbuatan penggunaan strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trading foreign exchange</span><span class="font3"> maupun ganti kerugian atas kerugian yang diderita dari akibat pengungkapan strategi tersebut pada pihak ketiga. Saran dari penulis apa yang sudah dipaparkan sebelumnya untuk menjaga kerahasian strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> yang merupakan suatu metode yang berharga untuk mendapatkan keuntungan yang sangat besar diperlukannya perlindungan hukum yang jelas untuk tetap dapat menjaga strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> agar tetap aman dan dapat diterapkan dengan baik, tidak sampai merugikan suatu perusahaan. Dengan adanya perlindungan hukum yang jelas untuk menjaga strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitable</span><span class="font3"> suatu perusahaan dapat dengan baik menjalankan perusahaanya apabila nantinya terjadi kebocoran suatu strategi dan dapat di tindak secara hukum yang jelas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font3">Darmawan, M. Daud. &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengenal Bisnis Valuta Asing Untuk Pemula ”.</span><span class="font3"> Edisi Pertama. Pinus. Yogyakarta. (2007).</span></p>
<p><span class="font3">Jonaedi Efendi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum: Normatif dan Empiris</span><span class="font3">. Prenada Media, (2018).</span></p>
<p><span class="font3">PNH Simanjuntak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Perdata Indonesia</span><span class="font3">. Kencana. Jakarta, 2017.</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, and Sri Mamudji. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif: Suatu Tinjauan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Singkat</span><span class="font3">. Jakarta. PT. Raja Grafindo Persada 2003.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font3">Busman, Busman, Nurhayati Nurhayati, Fiqi Amali, and Zainal Muttaqin. &quot;Penerapan Big Data Pada Forex Trading Menggunakan Analisa Statistik Dengan Breakout Strategy.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pseudocode</span><span class="font3"> 4, no. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Gerungan, Anastasia E. &quot;Perlindungan Hukum terhadap Rahasia Dagang Ditinjau dari Aspek Hukum Perdata dan Pidana di Indonesia oleh: Anastasia E. Gerungan.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Unsrat</span><span class="font3"> 22, no. 5 (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Kusuma, Nugroho. &quot;Metode Analisa Fundamental dan Teknikal Pergerakan Mata Uang Asing (FOREX) Pada Bursa Berjangka di PT Monex Investsindo di Surakarta.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yustisia Jurnal Hukum</span><span class="font3"> 1, no. 3 (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Liyanto, Liyanto, and Alwiyah Alwiyah. &quot;Analisis Teknikal Untuk Mendapatkan Profit Dalam Forex Trading Online.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Ekonomi</span><span class="font3"> 17 (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Mahendra, Anak Agung Gede, I. Gusti Ayu Puspawati, and Ida Bagus Putu Sutama. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Nasabah Perusahaan Pialang Berjangka.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> 5, no. 2. (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Maulid, Nugrah, Imam Koeswahyono, and Yuliati Yuliati. &quot;Perlindungan Hukum Bagi Nasabah Pialang Perdagangan Berjangka Dalam Hal Terjadinya Wanprestasi Yang Dilakukan Oleh Pihak Pialang Perdagangan Berjangka.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adil: Jurnal Hukum</span><span class="font3"> 8, no. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Nugroho, Fauyhi Eko. &quot;Trading Otomatis Perdagangan Forex Menggunakan Metode Martingale Dan Candlestick Sebagai Acuan Transaksi Di Exness.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simetris: Jurnal Teknik Mesin, Elektro dan Ilmu Komputer</span><span class="font3"> 7, no. 1 (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Paat, Yanni Lewis. &quot;Penyelesaian Sengketa Rahasia Dagang Menurut Hukum Positif Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lex et Societatis</span><span class="font3"> 1, no. 3 (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Renti, Allysthia M. &quot;Perdagangan Berjangka Komoditi dan Kajian Hukum Kontrak Derivatif FOREX dan Indeks Saham Asing Dalam Industri Perdagangan Berjangka di Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum &amp;&nbsp;Pembangunan</span><span class="font3"> 42, no.1 (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Sari, Martina Ratna Paramitha. &quot;Pengawasan Bappebti (Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi) terhadap Pialang Perdagangan Berjangka dalam Hal Tindakan Menyalahgunakan Dana Nasabah.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kumpulan Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum</span><span class="font3"> 1, no. 1 (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Suratman. &quot;Expert Advisor Foreign Exchange Menggunakan Simple Moving Average.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bangkit Indonesia</span><span class="font3"> 7, no. 1 (2018).</span></p>
<p><span class="font3">Suryani, Suryani. &quot;Transaksi valuta asing sarf dalam konsepsi fikih mu’amalah.&quot; Ijtihad: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Wacana Hukum Islam dan Kemanusiaan</span><span class="font3"> 13, no. 2 (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Wardhani, Indah Kusuma. &quot;Perlindungan Hukum bagi Nasabah dalam Forex Trading Menurut Undang-Undang No. 10 Tahun 2011 Tentang Perubahan Undang-Undang No. 32 Tahun 1999 Tentang Perdagangan Berjangka Komoditi (Studi Kasus di PT. Finex Berjangka).&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lex Librum: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> 3, no. 1 (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Syahviera, Nabhiella Putri. &quot;Efektifitas Pasal 1 Surat Keputusan BAPPEBTI Nomor 99/bappebti/per/11/2012 Tentang Penerimaan Nasabah secara Elektronik On-line di Bidang Perdagangan Berjangka Komoditi untuk Melindungi Nasabah (Studi di PT Millenium Penata Futures).&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kumpulan Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum</span><span class="font3"> 1, no. 1 (2014).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 30 Tahun 2000 tentang Rahasia Dagang</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 10 Tahun 2011 tentang Perubahan Atas Undang-Undang No. 32 Tahun 1997 Tentang Perdagangan Berjangka Komoditi</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Kepala BAPPEBTI No. 95/BAPPEBTI/ PER/06/2012 tentang Sistem Perdagangan Alternatif</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Kepala BAPPEBTI No. 109/BAPPEBTI/PER /01/2014 tentang Kontrak Derivatif Dalam Sistem Perdagangan Alternatif</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol.10 No.7 Tahun 2021, hlm. 520-531</span></p>