---
layout: full_article
title: "MEKANISME KERJASAMA PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS TRANSAKSI KEUANGAN (PPATK) DAN INSTANSI TERKAIT DALAM PENYELIDIKAN PENYIDIKAN TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG"
author: "Putu Kartika Sastra, Gde Made Swardhana, Ida Bagus Surya Darmajaya"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-4801 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-4801"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-4801"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MEKANISME KERJASAMA PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS TRANSAKSI KEUANGAN (PPATK) DAN INSTANSI TERKAIT DALAM PENYELIDIKAN PENYIDIKAN TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG</span></p>
<p><span class="font1">Oleh :</span></p>
<p><span class="font1">Putu Kartika Sastra Gde Made Swardhana Ida Bagus Surya Darmajaya</span></p>
<p><span class="font1">Bagian Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">In Article 40 of the Regulation of the President of the Republic Indonesia No. 50 of 2011 Article 2 paragraph (1) assign tasks to PPATK to the prevention and combating of money laundering. Of this task can take action PPATK suspension of all or part of transactions suspected of being proceeds of crime.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Money laundering generally starts from the PPATK provide Financial Intelligence to law enforcement authorities and ask for the development of inquiries and investigations that have been conducted by investigators predicate offenses. Is an investigator of the predicate offense is an officer of the agency by law is given the authority to conduct an investigation, the Indonesian National Police, the Attorney General, the Corruption Eradication Commission (KPK), the National Narcotics Agency (BNN), and the Directorate General for Taxation and Directorate General of Customs and Excise, Ministry of Finance of the Republic of Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Key Words: PPATK, Financial Intelligence, Investigator Of The Predicate Offense.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam Pasal 40 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2011 Pasal 2 ayat (1) memberikan tugas kepada PPATK untuk melakukan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang. Dari tugas ini PPATK dapat melakukan tindakan penghentian sementara seluruh atau sebagian transaksi yang dicurigai merupakan hasil tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font1">Penanganan tindak pidana pencucian uang pada umumnya dimulai dari tindakan PPATK memberikan informasi keuangan yang bersifat rahasia kepada penegak hukum dan meminta perkembangan penyelidikan dan penyidikan yang telah dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal. Yang dimaksud dengan penyidik tindak pidana asal adalah pejabat dari instansi yang oleh undang-undang diberi kewenangan untuk melakukan penyidikan, yaitu Kepolisian Negara Republik Indonesia, Kejaksaan, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Badan Narkotika Nasional (BNN), serta Direktorat Jenderal Pajak dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: PPATK, Informasi Rahasia, Penyidik Asal</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LATAR BELAKANG</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kemajuan teknologi membawa pengaruh positif dalam perkembangan bisnis, namun sisi lain perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi serta globalisasi telah menimbulkan dampak lain yaitu timbulnya kejahatan dimensi baru dengan modus operandi baru bersifat lintas negara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">transnational crime</span><span class="font1">)<sup>1</sup>. Kejahatan yang dapat tergolong baru tersebut adalah kejahatan pencucian uang.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Prof. Govanoli, pencucian uang diartikan suatu proses dengan mana aset-aset pelaku, terutama aset tunai yang diperoleh dari suatu tindak pidana dimanipulasikan sedemikian rupa sehingga aset-aset tersebut seolah-olah berasal dari sumber yang sah<sup>2</sup>. Pendapat serupa dikemukakan Dr. Pande Silalahi yang menyatakan pencucian uang adalah perbuatan dengan sengaja melakukan penyetoran atau pemindahan kekayaan (uang) yang berasal dari kejahatan atau dari suatu tindak pidana dengan maksud menyembunyikan atau mengaburkan asal-usul kekayaan tersebut. Dengan kata lain, pencucian uang adalah suatu proses mentransformasikan uang haram menjadi uang halal<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font1">Begitu besar dampak negatif yang ditimbulkan tindak pidana pencucian uang terhadap perekonomian suatu negara, sehingga negara-negara di dunia dan organisasi internasional merasa tergugah dan termotivasi untuk menaruh perhatian lebih serius terhadap pencegahan dan pemberantasan kejahatan pencucian uang. Hal ini tidak lain karena kejahatan pencucian uang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">money laundering</span><span class="font1">) tersebut baik secara langsung maupun tidak langsung dapat mempengaruhi sistem perekonomian, dan pengaruhnya tersebut merupakan dampak negatif bagi perekonomian itu sendiri<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font1">Peran serta Indonesia dalam memerangi kejahatan ini adalah dengan lahirnya UU Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang yang secara tegas menyatakan bahwa perbuatan pencucian uang merupakan suatu tindak pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;TUJUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Untuk mengetahui menganalisa dan mendeskripsikan mekanisme dan kerjasama Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) dan Instansi terkait dalam penyelidikan penyidikan Tindak Pidana Pencucian Uang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam penulisan ini digunakan jenis penelitian hukum normatif. Disebut demikian karena pada penelitian normatif ini fokus pada kajian tertulis yakni menggunakan data sekunder seperti menggunakan peraturan perundang-undangan, keputusan pengadilan, teori hukum dan dapat berupa hasil karya ilmiah para sarjana<sup>5</sup>. Dalam penulisan skripsi jenis pendekatan yang digunakan adalah pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font1">), pendekatan kasus (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">case approach</span><span class="font1">), pendekatan konseptual (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font1">). Teknik analisis yang digunakan adalah teknik interprestasi yang berupa deskripsi dan penafsiran sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan Penyelidikan Dan Penyidikan Tindak Pidana Pencucian Uang Di Indonesia</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam Pasal 40 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2011 Tentang Tata Cara Pelaksanaan Kewenangan Pusat Pelaporan Dan Analisis Transaksi Keuangan Pasal 2 ayat (1) memberikan tugas kepada PPATK untuk melakukan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang. Dari tugas ini PPATK dapat melakukan tindakan penghentian sementara seluruh atau sebagian transaksi yang dicurigai merupakan hasil tindak pidana (Pasal 29 huruf j Perpres No 50 Tahun 2011 tentang PPATK). Pada tahap ini PPATK telah memasuki fungsi penyelidikan tindak pidana pencucian uang. Fungsi penyelidikan ini dipertegas pula dengan Pasal 40 Undang-undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, PPATK mempunyai fungsi sebagai pencegahan dan</span></p>
<p><span class="font1">pemberantasan tindak pidana Pencucian Uang dan analisis atau pemeriksaan laporan dan informasi Transaksi Keuangan yang berindikasi tindak pidana Pencucian Uang.</span></p>
<p><span class="font1">Penyidikan tindak pidana pencucian uang dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal. Dalam Penjelasan Pasal 74 Undang-undang Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, yang dimaksud dengan penyidik tindak pidana asal adalah pejabat dari instansi yang oleh undang-undang diberi kewenangan untuk melakukan penyidikan, yaitu Kepolisian Negara Republik Indonesia, Kejaksaan, Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Badan Narkotika Nasional (BNN), serta Direktorat Jenderal Pajak dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Penyidik tindak pidana asal dapat melakukan penyidikan tindak pidana Pencucian Uang apabila menemukan bukti permulaan yang cukup terjadinya tindak pidana Pencucian Uang saat melakukan penyidikan tindak pidana asal sesuai kewenangannya.</span></p>
<p><span class="font1">Proses penyidikan tindak pidana pencucian uang tidak hanya melibatkan penyidik dan PPATK namun melibatkan pula Pihak Pelapor. Pihak Pelapor adalah setiap orang yang menurut Undang-undang Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, wajib menyampaikan laporan kepada PPATK. Pihak Pelapor menurut Pasal 17 ayat (1) Undang-undang Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, meliputi penyedia jasa keuangan (bank; perusahaan pembiayaan; koperasi yang melakukan kegiatan simpan pinjam; pegadaian; dan lainnya) dan penyedia barang dan/atau jasa (perusahaan properti/agen properti; pedagang kendaraan bermotor; balai lelang dan lainnya).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koordinasi Penanganan Tindak Pidana Pencucian Uang Di Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penanganan tindak pidana pencucian uang pada umumnya dimulai dari tindakan PPATK memberikan informasi keuangan yang bersifat rahasia (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial intelligence</span><span class="font1">) kepada penegak hukum (penyidik Kepolisian, penyidik KPK, penyidik BNN dan yang berwenang lainnya).</span></p>
<p><span class="font1">Dalam hal ini, PPATK menyerahkan penanganan atas harta kekayaan yang diketahui atau patut diduga merupakan hasil tindak pidana kepada penyidik untuk diselesaikan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan (Pasal 44 Perpres No 50 Tahun 2011 tentang PPATK) dan meminta perkembangan penyelidikan dan penyidikan yang telah dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal dan tindak pidana pencucian uang.</span></p>
<p><span class="font1">Disamping itu koordinasi antar instansi negara ini tampak pada asat PPATK menemukan indikasi pencucian uang, PPATK melaporkan temuan ini kepada instansi terkait yaitu Kepolisian atau instansi berwenang terkait. Berikut permintaan untuk menindaklanjuti laporan hasil analisis PPATK tersebut. Tindak lanjut hasil temuan PPATK menjadi kewajiban penegak hukum dan instansi terkait untuk menyelesaikannya dan melanjutkannya ke tahapan penyidikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Mendasarkan uraian pembahasan yang telah dikemukakan, dapat diambil kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPATK mempunyai sebagian fungsi penyelidikan tindak pidana pencucian uang sebagai pencegahan dan pemberantasan tindak pidana Pencucian Uang dan Penyidikan tindak pidana pencucian uang dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal (POLRI, KPK, BNN, Dirjen Pajak Dirjen Bea dan Cukai Kementerian Keuangan Republik Indonesia dan instansi berwenang lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan tindak pidana pencucian uang pada umumnya dimulai dari tindakan PPATK memberikan informasi keuangan yang bersifat rahasia (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial intelligence</span><span class="font1">) kepada penegak hukum dan meminta perkembangan penyelidikan dan penyidikan yang telah dilakukan oleh penyidik tindak pidana asal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Bismar Nasution, 2005, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rejim Anti – Money laundering Di Indonesia,</span><span class="font1"> Books Terrace &amp;&nbsp;Library Pusat Informasi Hukum Indonesia, Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">NTH Siahaan, 2002, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pencucian Uang dan Kejahatan Perbankan</span><span class="font1">, Pustaka Sinar Harapan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Nurmalawaty, 2006, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor Penyebab Terjadinya Tindak pidana Pencucian Uang (Money Laundering) Dan Upaya Pencegahannya</span><span class="font1">, Jurnal Equality Vol 11, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Pande Raja Silalahi, 1995, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Keuangan Internasional</span><span class="font1">, Yayasan Pusat Pengkajian Hukum, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 50 Tahun 2011 Tentang Tata Cara Pelaksanaan Kewenangan Pusat Pelaporan Dan Analisis Transaksi Keuangan</span></p>
<p><span class="font1">Undang-undang Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>