---
layout: full_article
title: "THE ROLE OF FORENSIC RADIOLOGY IN IDENTIFYING  GUNSHOT WOUND"
author: "Ayu Susiyanthi, Ida Bagus Putu Alit"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN RADIOLOGI FORENSIK DALAM MENGIDENTIFIKASI LUKA TEMBAK</span></h1>
<p><span class="font2">Ayu Susiyanthi*, Ida Bagus Putu Alit**</span></p>
<p><span class="font2">*Mahasiswa Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font2">**Bagian/SMF Ilmu Kedokteran Forensik Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/ Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Kasus kekerasan semakin meningkat di masyarakat tiap tahunnya. Hal ini dsebabkan karena perubahan moral yang membawa akibat terjadinya perubahan sikap dan perilaku masyarakat. Kekerasan dapat mempengaruhi faktor fisik dan psikis . Sebagian besar penganiayaan menimbulkan luka, salah satu luka yang kini banyak ditemui di masyarakat nya adalah luka tembak akibat senjata api. Luka akibat senjata api menjadi salah satu luka yang sangat membahayakan dan dapat mengakibatkan berbagai jenis luka seperti luka tembak masuk, luka tembak keluar, luka bakar serta luka lecet. Pemeriksaan radiologi merupakan pemeriksaan yang cukup penting untuk menilai luka tembak terutama untuk memudahkan dalam mengetahui letak peluru dalam tubuh korban serta partikel-partikel peluru yang masih tertinggal . Saat ini radiologi memiliki peran yang cukup penting dalam bidang pathologi forensik maupun kedokteran forensik</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Kata Kunci : Luka tembak, Radiologi, Forensik</span></h2>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>THE ROLE OF FORENSIC RADIOLOGY IN IDENTIFYING</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>GUNSHOT WOUND</span><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">Violence cases on the rise in the community each year. This is because changes of morality consequences change attitudes and behavior. Violence can affect physical and psychological factors. Most of the persecution causes injuries; one injury that is now prevalent in our society is the result of a gunshot wound. Injuries caused by firearm to be one very dangerous injury and can lead to various types of wounds such as gunshot entrance wound, exit gunshot wounds, burns and abrasions. Radiological examination is an examination that is important enough to rate a gunshot wound primarily for ease in knowing the location of the bullet in the body of the victim and the bullet particles remained. Currently, radiologists have an important role in the field of forensic pathology and forensic medicine</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Keywords: Gunshot wounds, Radiology, Forensic</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Perubahan moral yang terjadi di masyarakat membawa dampak yang cukup luas terutama pada perubahan sikap dan perilaku masyarakat. Berbagai macam pelanggaran hukum sering terjadi salah satu diantaranya adalah tindakan kekerasan atau penganiayaan. Kasus kekerasan di Indonesia saat ini mengalami peningkatan tiap tahunnya. Jumlah angka kekerasan atau penganiayaan mulai Januari hingga April 2008 tercatat sebanyak 246 insiden sedangkan pada bulan Mei hingga Agustus 2008 terjadi peningkatan hingga 402 insiden<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Kekerasan atau penganiayaan yang terjadi disebabkan oleh beberapa hal diantaranya faktor ekonomi, kesadaran masyarakat yang berkurang terhadap hukum dan peradilan, serta pengendalian masyarakat yang semakin menurun. Dalam istilah hukum, penganiayaan memiliki arti dengan sengaja melukai atau menimbulkan perasaan nyeri pada seseorang <sup>2</sup>. Kekerasan atau penganiayaan mempengaruhi faktor fisik dan psikis pada penderita. Sebagian besar penganiayaan dapat meninggalkan bekas/luka. Berdasarkan berat ringannya akibat yang ditimbulkan, luka dapat dibedakan menjadi tiga, (1) luka derajat pertama, yakni luka yang tidak berakibat penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjan, (2) luka derajat kedua, yakni luka yang menimbulkan penyakit atau halangan untuk melakukan pekerjaan tetapi hanya untuk sementara waktu, sedangkan (3) luka derajat ketiga adalah apabila penganiayaan atau kekerasan mengakibatkan luka berat seperti yang dimaksud dalam pasal 90 K.U.H.P.</span></p>
<p><span class="font2">Kekerasan yang menimbulkan luka dapat dibedakan menjadi tiga golongan yakni luka karena kekerasan mekanik (benda tajam, tumpul dan senjata api), luka karena kekerasan fisik (luka karena arus listrik, petir, suhu tinggi, suhu rendah), dan luka karena kekerasan kimiawi (asam organik, asam anorganik, kaustik alkali dan karena logam berat). Seiring dengan perkembangan jaman, jenis luka yang kini banyak ditemui dimasyarakat adalah luka akibat kekerasan mekanik terutama luka yang disebabkan oleh senjata api. Luka akibat senjata api menjadi salah satu jenis luka yang sangat mebahayakan. Sebuah proyektil yang didorong dari barrel sebuah senjata dengan tekanan yang tinggi akan membentur tubuh dengan kecepatan yang cukup tinggi. Hal ini dapat mengakibatkan berbagai jenis luka seperti luka tembak masuk, luka tembak keluar, luka bakar pada kulit, serta luka lecet. Kerusakan jaringan tubuh yang lebih berat juga dapat timbul apabila peluru mengenai bagian tubuh yang densitasnya lebih besar. Peluru yang masuk tidak dapat ditentukan hanya melalui luka tembak masuk atau luka tembak keluar. Untuk menentukan lokasi peluru, maka diperlukan beberapa pemeriksaan, salah satunya adalah pemeriksaan radiologi. Pemeriksaan radiologi merupakan pemeriksaan yang cukup penting untuk memudahkan dalam mengetahui letak peluru dalam tubuh korban serta partikel-partikel peluru yang masih tertinggal. Radiologi kini memiliki peranan yang cukup besar dalam bidang pathologi forensik maupun kedokteran forensik klinis terutama untuk menilai luka tembak.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KLASIFIKASI LUKA TEMBAK</span></h2>
<p><span class="font2">Luka tembak dapat dklasifikasikan berdasarkan jarak tembak antara moncong senjata dengan target yaitu tubuh korban <sup>2</sup>. Luka tembak yang terjadi dapat ditemukan dalam</span></p>
<p><span class="font2">bentuk penetrasi atau perforasi. Penetrasi luka terjadi apabila peluru memasuki objek dan tidak dapat keluar, sedangkan perforasi luka terjadi apabila peluru dapat melewati keseluruhan objek <sup>3</sup>. Klasifikasi luka tembak ditentukan berdasarkan ciri-ciri yang khas ditimbulkan pada setiap tembakan yang dilepaskan dari berbagai jarak<sup>2</sup>. Dalam balistik luka tembak diklasifikasikan menjadi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Masuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Luka tembak masuk dibedakan menjadi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Tempel (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Contact wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Luka tembak masuk tempel pada umumnya merupakan luka pada kasus bunuh diri <sup>4</sup>. Pada luka tembak tempel, moncong senjata saat penembakan diletakkan berlawanan dengan permukaan tubuh <sup>2</sup>. Luka tembak masuk tempel pada kulit umumnya tidak bulat, tetapi dapat berbentuk bintang apabila mengenai tulang dan sering ditemukan cetakan/jejas ujung laras. Terjadinya luka berbentuk bintang disebabkan karena ujung laras ditempelkan keras pada kulit, sehingga seluruh gas masuk kedalam dan jalannya terhalang oleh tulang sehingga membalik keluar melalui lubang anak peluru. Desakan keluar ini menimbulkan cetakan laras dan robeknya kulit<sup>4</sup>. Pada luka tembak tempel, semua unsur-unsur yang keluar dari laras masuk ke dalam luka. Dalam tubuh, masing-masing-masing anak peluru (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pellet</span><span class="font2">) yang berasal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shot gun</span><span class="font2"> akan saling berbenturan sehingga terjadi dispersi atau penyebaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pellet</span><span class="font2"> keseluruh tubuh yang dikenal dengan fenomena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">billiard ball richochet effect.</span><span class="font2"> Berdasarkan kontak terhadap</span></p>
<p><span class="font2">kulit, luka tembak tempel dapat dibedakan menjadi kontak keras (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">hard),</span><span class="font2"> tidak erat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">loose/soft)</span><span class="font2">, bersudut (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">angled), incomplete</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">variation angle)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Tempel Keras (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hard Contact Wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hard contact wound,</span><span class="font2"> moncong laras menekan kulit dengan sangat keras, sehingga kulit menutupi moncong senjata. Pada luka jenis ini akan didapatkan gas panas sisa pembakaran pada tepi luka dan warna kehitaman dari jelaga. Jelaga ini menempel pada kulit yang terbakar dan tidak dapat dihilangkan hanya dengan mencuci atau menggosok luka </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(gambar 1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Tempel tidak erat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">loose/soft contact wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada jenis luka ini, moncong senjata secara utuh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">complete)</span><span class="font2"> menekan kulit dengan tekanan yang tidak terlalu erat. Gas yang keluar mendahului anak peluru sehingga terbentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">temporary gap</span><span class="font2"> antara kulit dan moncong senjata. Jelaga yang dibawa oleh gas, terkumpul disekitar luka tembak masuk. Jelaga ini dapat dibersihkan dengan mudah (gambar 2).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Tempel Bersudut (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">angled contact wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada jenis luka ini, moncong senjata ditempelkan pada sudut tertentu pada kulit sehingga tidak semua bagian moncong senjata kontak dengan kulit. Kontak yang tidak komplit dengan kulit menyebabkan bentuk jelaga yang esentrik. Jelaga terdapat dalam dua daerah yang berbeda. Pada daerah yang nyata atau jelas terlihat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">noticeable zone)</span><span class="font2"> akan tampak warna kehitaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">black seared area)</span><span class="font2"> pada kulit dan berbentuk sirkular, oval atau pear</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan pada daerah terang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">light)</span><span class="font2"> akan tampak berwana abu-abu dengan sedikit jelaga dan berbentuk seperti kipas yang lebih mudah untuk dibersihkan. Pada daerah ini terdapat bubuk mesiu yang tidak terbakar.</span></p>
<p><span class="font2">Luka tembak masuk normalnya terletak pada daerah yang berwarna kehitaman</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Jika sudut tembak antara kulit dan laras memiliki sudut yang tinggi, dimana posisi moncong laras mendekati arah tegaklurus dengan kulit, luka tembak masuk akan ditemukan lebih kearah pusat daerah yang berwarna kehitaman</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Sedangkan, jika sudut antara kulit dan laras memiliki sudut yang semakin berkurang, akan terdapat sisa bubuk mesiu berupa tattoo pada letak yang berlawanan dengan luka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Tempel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Incomplete</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">variated angle contact wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Luka tembak tempel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">incomplete</span><span class="font2"> merupakan variasi dari luka tembak tempel bersudut. Pada luka ini senjata ditempelkan berlawanan dengan kulit tapi karena permukaan tubuh tidak datar, terdapat gap antara moncong senjata dan kulit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Jarak Sangat Dekat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">near contact wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada luka ini, sasaran sangat dekat dengan moncong laras sekitar 2-3 cm sehingga semua unsur-unsur yang keluar dari laras dapat mencapai sasaran. Pada luka akan dijumpai klim lecet, lingkaran tattoage, jelaga, dan tanda-tanda luka bakar seperti rambut yang terbakar di sekita luka hiperemi. Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nearcontact wound</span><span class="font2">, luka tembak masuk banyak dikelilingi jelaga yang berwarna kehitaman pada kulit (gambar 3).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Jarak Dekat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intermediate-range wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada umumnya luka tembak masuk jarak dekat ini disebabkan oleh peristiwa pembunuhan, sedangkan untuk bunuh diri biasanya ditemukan tanda-tanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">schot hand</span><span class="font2">. Jarak menengah disini diartikan tembakan dari suatu jarak antara 60-90 cm dimana pada sekitar luka tembak masuk masih didapatkan sisa-sisa mesiu yang habis terbakar. Jarak ini tergantung: jenis senjata, laras panjang atau pendek dan jenis mesiu yakni mesiu hitam atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smokeless</span><span class="font2"> <sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Luka ini akan berbentuk bundar dengan kelim lecet, lingkaran tattoage (bintik-bintik hitam), dan atau jelaga (kelim jelaga). Diameter lingkaran tattoage tergantung pada jarak tembak. Makin jauh jarak tembak, diameter lingkaran tattoagenya semakin besar<sup>3</sup>. Bila terdapat kelim tattoo, berarti jarak antara moncong senjata dan korban sekitar 50-60 cm, yaitu untuk senjata genggam <sup>2</sup>. Warna dari lingkaran tattoage ini dapat menunjukkan fenomena antemortem atau postmortem yang mengindikasikan apakah korban masih hidup saat penembakan terjadi. Jika korban sudah meninggal sebelum penembakan, tattoage yang terbentuk akan berwarna abu-abu atau kekuningan bukan berwarna coklatkemerahan yang menunjukkan adanya luka antemortem<sup>3</sup>. Apabila pada luka ditemukan kelim jelaga, jarak tembakan sekitar 25-30</span></p>
<p><span class="font2">sentimeter sedangkan bila ditemukan kelim api, maka jarak antara moncong senjata dengan korban sekitar 15 sentimeter<sup>2</sup> (gambar 4).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Jarak Jauh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">long-range wound/distant gunshot wound)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada luka tembak jarak jauh, tanda yang ditemukan pada target dihasilkan karena adanya perforasi kulit oleh anak peluru<sup>2</sup>. Luka ini terjadi antara moncong senjata dengan tubuh korban lebih dari satu meter atau jarak tempuh butir-butir mesiu yang tidak terbakar atau sebagian terbakar. Luka berbentuk bundar atau oval, dengan disertai adanya kelim lecet. Bila senjata sering dirawat (diberi minyak pelumas) maka pada kelim lecet dilihat pengotoran berwarna hitam berminyak,yang menunjukkan adanya kelim lemak<sup>2</sup>. Pada luka tembak ini tidak ditemukan adanya jelaga atau tattoo. Terlihat Dua luka tembak pada dada dengan deposit dari mesiu diatas luka tembak masuk (gambar 5a) dengan Pistol barrel. 22 kaliber dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vent</span><span class="font2"> yang terlihat (gambar 5b).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka Tembak Keluar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Luka tembak keluar terbentuk setelah peluru membentuk luka tembak masuk dan saluran luka tembakan dan akhirnya peluru akan mengenai kulit lagi dari sebelah dalam dan kulit terdorong ke luar. Jika batas kekenyalan kulit dilampaui, maka kulit dari dalam menjadi robek dan akhirnya timbul suatu lubang luka baru lagi, dan luka baru inilah yang dinamakan luka tembak keluar (gambar 6).</span></p>
<p><span class="font2">Jika sebuah peluru mengenai tulang (benda keras), maka bentuk dari pada peluru akan menjadi berubah. Tulang-tulang yang terkena peluru akan menjadi patah, pecah dan kemungkinan remuk sehingga ketika peluru menembus terus dan membuat</span></p>
<p><span class="font2">lubang luka tembak keluar, tidak hanya peluru yang berubah bentuknya, tapi juga diikuti oleh pecahan-pecahan tulang yang ikut keluar karena dorongan dari peluru<sup>3</sup>. Hal inilah yang mengakibatkan luka tembak keluar yang besar dan lebih lebar dari luka tembak masuk namun dengan bentuk yang irregular. Jadi bentuk luka tembak keluar bisa diakibatkan oleh dua hal yaitu (1) putaran (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">spin)</span><span class="font2"> yang menstabilkan peluru di udara tidak efektif pada jaringan. Hal ini disebabkan karena densitas jaringan yang lebih besar (2) Peluru kemungkinan berubah bentuk setelah melewati jaringan tubuh<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Besar luka tembak keluar seringkali memiliki besar dua kali dari luka tembak masuk. Berdasarkan perbedaan ukuran maka terdapat beberapa kemungkinan, yaitu: A. Bila luka tembak keluar ukurannya lebih besar dari luka tembak masuk, biasanya sebelum keluar anak peluru telah mengenai tulang hingga tulang menjadi patah dan beberapa serpihannya ikut keluar. Serpihan tulang ini bisa menjadi peluru baru yang membuat luka keluar menjadi lebih lebar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila luka tembak keluar ukurannya sama dengan luka tembak masuk, maka anak peluru hanya mengenai jaringan lunak tubuh dan daya tembus waktu keluar dari kulit masih cukup besar<sup>3</sup>.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMERIKSAAN KHUSUS YANG DILAKUKAN PADA LUKA TEMBAK</span></h2>
<p><span class="font2">Pada beberapa keadaan, pemeriksaan terhadap luka tembak masuk sering dipersulit dengan adanya pengotoran oleh darah, sehingga pemeriksaan tidak dapat dilakukan dengan baik dan penafsiran atau kesimpulan jenis luka mungkin sekali tidak tepat.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk menghadapi hambatan pada pemeriksaan tersebut dapat dilakukan prosedur</span></p>
<p><span class="font2">sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luka tembak dibersihkan dengan hidrogen perokside </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(3% by volume)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah 2-3 menit luka tersebut dicuci dengan air untuk membersihkan busa yang terjadi dan membersihkan darah,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan pemberian hidrogen perokside, luka tembak akan bersih, dan tampak jelas, sehingga diskripsi dari luka dapat dilakukan dengan tepat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penentuan luka tembak masuk tidak hanya dapat ditentukan melalui karakteristik luka, tetapi juga diperlukan pemeriksaan khusus untuk menentukan secara pasti bahwa luka tersebut merupakan luka tembak masuk. Hal ini disebabkan karena tidak selamanya luka tembak masuk memperlihatkan ciri-ciri yang jelas. Pemeriksaan-pemeriksaan khusus yang diperlukan dalam pemeriksaan ini adalah pemeriksaan mikroskopik, pemeriksaan kimiawi, dan pemeriksaan radiologik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan Mikroskopik Luka Tembak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perubahan yang tampak pada luka tembak masuk diakibatkan oleh dua faktor, yaitu trauma mekanis dari peluru dan trauma thermis akibat panas dari pembakaran mesiu. Pada pemeriksaan mikroskopis luka tembak tempel dan luka tembak jarak dekat akan diperoleh kompresi epithel dimana di sekitar luka tampak epithel yang normal dan yang mengalami kompresi,elongasi,dan menjadi pipihnya sel-sel epidermal serta elongasi dari inti sel</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Pada sel epidermis tepi luka juga akan mengalami distorsi yang dapat bercampur dengan butir-butir mesiu. Epitel luka juga tampak mengalami nekrosis</span></p>
<p><span class="font2">koagulatif,epitel sembab, serta vakuolisasi sel-sel basal. Panas yang dihasilkan dari pembakaran mesiu akan memperlihatkan jaringan kolagen menyatu dengan pewarnaan HE dan akan lebih banyak mengambil warna biru (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">basofilik staining</span><span class="font2">). Pada luka akan tampak perdarahan yang masih baru dalam epidermis (kelainan ini paling dominan), dan adanya butir-butir mesiu. Sel-sel pada dermis akan mengalami beberapa perubahan yakni intinya mengkerut, vakuolisasi dan pignotik.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pemeriksaan mikroskopis akan terlihat butir-butir mesiu yang tampak sebagai benda tidak beraturan, berwarna hitam atau hitam kecoklatan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Pada luka tembak tempel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“hard contact”</span><span class="font2">, permukaan kulit sekitar luka tidak terdapat mesiu atau hanya sedikit sekali butir-butir mesiu, butir-butir mesiu akan tampak banyak pada lapisan bawah, khususnya disepanjang tepi saluran luka. Sedangkan pada luka tembak tempel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“soft contact”</span><span class="font2"> butir-butir mesiu akan terdapat pada permukaan kulit dan jaringan dibawah kulit.Pemeriksaaan mikroskopis pada luka tembak jarak dekat akan ditemukan adanya butir-butir mesiu terutama terdapat pada permukaan kulit dan hanya sedikit yang ditemukan pada lapisan-lapisan kulit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan Kimiawi Luka Tembak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil pemeriksaan kimiawi pada luka tembak tergantung dari jenis mesiu yang gunakan. Pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">black gun powder</span><span class="font2"> dapat ditemukan kalium, karbon, nitrit, nitrat, sulfis, sulfat, karbonat, tiosianat dan tiosulfat sedangkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smokeles gun powder</span><span class="font2"> dapat ditemukan nitrit dan selulosa nitrat<sup>2,4</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Pada senjata api yang modern, unsur kimia yang dapat ditemukan ialah timah, barium, antimon, dan merkuri. Unsur-unsur kimia yang berasal dari laras senjata dan</span></p>
<p><span class="font2">dari peluru yang dapat ditemukan berupa timah, antimon, nikel, tembaga, bismut perak dan thalium. Pemeriksaan terhadap unsur-unsur tersebut dapat dilakukan terhadap pakaian, didalam atau di sekitar luka. Pada pelaku penembakan, unsur-unsur tersebut dapat dideteksi pada tangan yang menggenggam senjata<sup>2,4</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeriksaan Radiologi Luka Tembak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Salah satu pemeriksaan radiologi yang penting dalam pemeriksaan adalah X ray. X Ray biasanya dilakukan sebelum otopsi dengan dua bidang pemeriksaan yakni anteroposterior dan lateral. X ray tidak hanya digunakan untuk dokumentasi objektif dan permanen namun juga berfungsi untuk menentukan lokasi dan karakteristik dari peluru dan fragmen metal termasuk jaket peluru yang terpisah. Radiologi merupakan alat yang penting untuk menemukan peluru pada tubuh yang susah ditemukan lewat autopsy (misalnya pada columna vertebra). Pemeriksaan X ray juga dapat memperlihatkan adanya peluru yang membelok atau mengalami penyumbatan pada pembuluh darah <sup>5</sup>.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PERANAN RADIOLOGI DALAM MENENTUKAN LUKA TEMBAK</span></h2>
<p><span class="font2">Radiologi memiliki peranan yang cukup besar dalam bidang forensik terutama dalam mengidentifikasi luka tembak. Pemeriksaan radiologi dengan sinar X ini pada umumnya digunakan untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memudahkan dalam mengetahui letak dan jumlah peluru dalam tubuh korban</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Radiologi sangat berperan penting dalam menentukan lokasi peluru.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan radiologi dalam menentukan lokasi peluru dapat mengefektifkan waktu</span></p>
<p><span class="font2">yang digunakan dalam melakukan autopsi<sup>3</sup>. Pada pemeriksaan radiologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tandem bullet injury,</span><span class="font2"> walaupun luka tembak masuk hanya satu, pada pemeriksaan radiologi dapat ditemukan dua peluru. Bila pada tubuh korban tampak banyak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pellet</span><span class="font2"> yang tersebar, maka dapat dipastikan bahwa korban ditembak dengan senjata jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shot gun</span><span class="font2"> yang tidak beralur, dimana satu peluru terdiri dari berpuluh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pellet</span><span class="font2">. Sedangkan, jika pada pemeriksaan radiologi ditemukan satu peluru pada tubuh korban maka dipastikan korban ditembak dengan senjata jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rifled</span><span class="font2"><sup>2</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Pada keadaan tubuh korban yang telah membusuk atau mengalami luka bakar, serta pemeriksaan yang sulit untuk dilakukan, pemeriksaan radiologi ini dapat digunakan dengan mudah untuk menentukan lokasi peluru (gambar 7).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu memeriksa partikel-partikel peluru yang tertinggal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Peluru yang digunakan pada senjata dapat dibungkus oleh komplit jaket atau parsial jaket. Saat memasuki tubuh, bagian inti peluru dapat terpisah dari jaket yang melapisinya. Hal ini dapat terlihat dari gambar 8. dimana parsial jaket terpisah dari inti peluru dibawah kulit. Informasi penting (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">crucial)</span><span class="font2"> yang didapatkan pada pemeriksaan ini adalah adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cooper</span><span class="font2"> jaket pada tubuh pasien<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui Kerusakan Tulang akibat peluru</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ketika peluru mengenai tulang, Fragmen atau partikel metal yang kecil sering diidentifikasi pada jaringan tubuh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">soft tissue)</span><span class="font2">. Fragmen atau partikel ini mengindikasikan adanya peluru yang kemungkinan tidak berjaket atau memiliki jaket parsial. Peluru yang memiliki full jaket dapat meremukkan dan memecah tulang menjadi bagian-bagian yang lebih kecil dan sedikit meninggalkan fragmen atau partikel metal. Peluru yang masuk kemungkinan mengenai tulang dan dapat dibelokkan</span></p>
<p><span class="font2">sehingga luka tembak masuk atau luka tembak keluar tidak menunjukkan letak peluru</span></p>
<p><span class="font2">yang sebenarnya<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada gambar 9 menunjukkan bagian frontal dari pelvis yang memperlihatkan adanya multipel fragment metal kecil diatas fosa iliaka kiri. Pola fragmen ini dikenal dengan ”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">snow storm”</span><span class="font2">, dimana pola ini terbentuk saat peluru dengan kecepatan tinggi mengenai tulang. Korban akan meninggal dalam beberapa menit setelah peluru mengenai tubuhnya. Pada autopsi akan didapatkan bahwa penyebab kematian adalah exsanguinasi yakni pelvic subfacial hematoma<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah kerusakan jaringan yang disebabkan oleh peluru yang memasuki tubuh dipengaruhi oleh massa dan kecepatan peluru tersebut. Peluru yang bergerak lambat dengan massa yang berat biasanya akan tertinggal pada tubuh korban dan seringkali ditemukan pada keadaan intak (utuh). Peluru yang memiliki kecepatan yang tinggi seperti pada peluru </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rifle</span><span class="font2"> dapat mengakibatkan destruksi jaringan yang ekstensif atau luas<sup>5</sup>(gambar 10).</span></p>
<p><span class="font2">Gambar ini menunjukkan adanya kerusakan jaringan yang diakibatkan oleh kecepatan peluru yang terlalu tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu menentukan apakah Luka Tembak disebabkan karena bunuh diri atau pembunuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagian besar luka tembak akibat bunuh diri berupa satu luka yang ditembakkan pada bagian kanan tubuh (pada sebagian besar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">right-handed people).</span><span class="font2"> Luka bunuh diri pada daerah dekat dan sekitar mata sangat jarang ditemui. Luka tembak yang multipel sangat sedikit menunjukkan luka bunuh diri, luka multipel cenderung</span></p>
<p><span class="font2">mengarah ke luka tembak akibat pembunuhan. Sekitar dua persen dari luka bunuh diri merupakan luka yang multipel, hal ini bisa disebabkan kaarena peluru yang digunakan mengalami kerusakan atau tembakan pertama tidak menimbulkan kematian. Kaliber dari senjata juga menunjukkan pola dari luka yang terjadi. Senjata dengan kaliber yang besar memiliki kecepatan peluru yang cukup tinggidan lebih mudah untuk melewati tubuh dibandingkan senjata yang memiliki kaliber kecil dan kecepatan yang rendah.</span></p>
<p><span class="font2">Pada gambar 11, menunjukkan bahwa terdapat satu tembakan pada kepala dengan senjata yang memiliki kaliber kecil pada korban bunuh diri. Luka tembak masuk terdapat pada bagian kanan dengan fragmen atau partikel metal pada bagian superior dan posterior. Terdapat kerusakan yang kecil yang mengindikasikan senjata yang digunakan memiliki kaliber yang cukup kecil</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membantu menentukan migrasi peluru dan Penyumbatan peluru pada Pembuluh Darah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Peluru yang mengenai tubuh pada umumnya akan memasuki tubuh seperti garis lurus kecuali pada peluru yang mengenai tulang. Peluru dapat berpindah ketempat yang lebih jauh apabila memasuki sistem vaskular, respirasi, dan saluran gastrointestinal.</span></p>
<p><span class="font2">Tipe peluru yang mengalami penyumbatan umumnya terdapat pada sistem pembuluh darah arteri dan vena. Peluru yang besar cenderung mengalami penyumbatan pada bagian inferior kecuali pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shotgun pellet</span><span class="font2"> yang mengalami penyumbatan pada bagian superior. Posisi tubuh pada saat penembakan sangat penting untuk menentukan kemungkinan letak peluru pada pembuluh darah. Efek gaya gravitasi dapat mengakibatkan peluru bergerak melawan aliran darah.</span></p>
<p><span class="font2">Pemeriksaan radiologi dapat dilakukan pada aliran arteri. Aktivitas agonal jantung biasanya menyebabkan peluru terbawa kearah ekstremitas bawah yakni ke arteri femoral (gambar 12).</span></p>
<p><span class="font2">Pemeriksaan pada sistem vena juga dapat dilakukan dimana vena cava umumnya akan membawa peluru kembali ke arah jantung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shotgun pellets</span><span class="font2"> dapat mengalami penyumbatan pada pembuluh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coronary</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intracranial</span><span class="font2"> yang menyebabkan insufisiensi pembuluh darah. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pellet</span><span class="font2"> juga dapat memasuki sistem vena dan berpindah ke dalam paru-paru.</span></p>
<p><span class="font2">Pada gambar 13, terlihat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shotgun pellet</span><span class="font2"> yang terletak pada paru-paru bawah bagian kanan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pellet</span><span class="font2"> yang terdapat pada jantung tidak terlihat jelas yang mengindikasikan bahwa peluru terletak pada daerah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intracardiac</span></p>
<p><span class="font2">Migrasi peluru ke dalam sistem respirasi jarang ditemukan, namun hal ini dapat terjadi apabila peluru mengenai kepala dan leher kemudian mengalami aspirasi. Perpindahan peluru ke dalam sistem gastrointestinal juga dapat terjadi apabila peluru langsung mengenai abdomen atau mengenai kepala dan leher yang kemudian tertelelan ke dalam sistem gastrointesinal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kaliber Peluru</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penilaian kaliber peluru dengan menggunakan pemeriksaan radiologi memiliki banyak hambatan. Pembesaran radiografi dan perubahan bentuk dari peluru dapat merubah bentuk peluru yang sebenarnya. Pemeriksaan radiologi lebih berperan dalam menentukan lokasi peluru sedangkan pengukuran kaliber senjata yang tepat dapat dilakukan oleh pathologis<sup>5</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berperan sebagai alat dokumentasi yang bersifat objektif dan permanen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil Pemeriksaan radiologi dapat digunakan sebagai dokumentasi baik untuk kepentingan rumah sakit maupun kepentingan hukum dan peradilan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Kasus kekerasan di Indonesia mengalami peningkatan tiap tahunnya. Kekerasan atau penganiayaan mempengaruhi faktor fisik dan psikis pada penderita. Pengaruh pada faktor fisik yang dialami pernderita pada kasus kekerasan dapat berupa luka. Luka dapat dibedakan menjadi tiga golongan yakni luka karena kekerasan mekanik, kekerasan fisik, dan luka karena kekerasan kimiawi. Saat ini, jenis luka yang banyak ditemui dimasyarakat adalah luka akibat kekerasan mekanik terutama luka tembak yang disebabkan oleh senjata api.</span></p>
<p><span class="font2">Klasifikasi luka tembak dapat ditentukan berdasarkan ciri-ciri yang khas ditimbulkan pada setiap tembakan yang dilepaskan dari berbagai jarak. Luka tembak dapat diklasifikasikan menjadi luka tembak masuk dan luka tembak keluar. Berdasarkan jarak antara senjata dengan korban, luka tembak masuk dapat dibedakan menjadi luka tembak tempel , luka tembak jarak sangat dekat, luka tembak jarak menengah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intermediate</span><span class="font2">), dan luka jarak jauh.</span></p>
<p><span class="font2">Penentuan luka tebak masuk tidak hanya dapat ditentukan melalui karakteristik luka, tetapi juga diperlukan pemeriksaan khusus untuk menentukan secara pasti bahwa luka tersebut merupakan luka tembak masuk. Hal ini disebabkan karena tidak selamanya luka tembak masuk memperlihatkan ciri-ciri yang jelas. Pemeriksaan-pemeriksaan khusus yang</span></p>
<p><span class="font2">diperlukan dalam pemeriksaan ini adalah pemeriksaan mikroskopik, pemeriksaan kimiawi, dan pemeriksaan radiologi.</span></p>
<p><span class="font2">Peluru yang masuk tidak dapat ditentukan hanya melalui luka tembak masuk atau luka tembak keluar. Untuk menentukan lokasi peluru, maka diperlukan beberapa pemeriksaan, salah satunya adalah pemeriksaan radiologi. Selain untuk menentukan lokasi peluru, pemeriksaan radiologi juga memilki beberapa fungsi yang cukup penting dalam menentukan luka tembak diantaranya untuk menentukan jumlah peluru dalam tubuh, membantu memeriksa partikel-partikel peluru yang tertinggal, untuk mengetahui kerusakan yang terjadi pada tulang akibat peluru, membantu menentukan apakah luka tembak disebabkan karena bunuh diri atau pembunuhan, membantu menilai kaliber peluru, dan diperlukan dalam dokumentasi objektif dan permanen</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasan. Pusat Data dan Informasi (Cited January 2010). Available from : </span><a href="http://www.kompas-tv.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.kompas-tv.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mun’im Idries, Abdul. Pedoman Ilmu Kedokteran Forensik. Jakarta : Binarupa Aksara; p. 131-137</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;J.M, Di Maio, Vincent. Gunshot Wound : Practical Aspect of Firearms, Ballistic, and Forensic Technique. 2<sup>nd</sup> ed New York : CRC Press; 1999</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seputar Kedokteran dan Linux: Arti Klinis Luka Tembak (cited January 2010). Available from : </span><a href="http://www.google.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.google.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollak, Stefan &amp;&nbsp;Saukko, Pekka J. Gunshot Wound. New York. 2006; P.1-19</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Messmer, James M &amp;&nbsp;Flerro, Marcella F. Radiologic Investigation of Fatal Gunshot Wounds. North America : The Radiological Society. 1986;6:457-473</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harcke, Theodore, Levy Angela D. Et. MDCT Analysis of Projectile Injury in Forensic Investigation. New York: American Roentgen Ray Society. 2007;106-111</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">19</span></p>