---
layout: full_article
title: "THE Peningkatan Vertical Jump Pada Latihan Isometrik Otot Ekstensor Knee Dan Plantar Fleksor Ankle Sama Dengan Latihan Konvensional Mahasiswa Fisioterapi S1 Reguler Di Universitas Udayana"
author: "I Made Adi Widiantara, Syahmirza Indra Lesmana, I Made Muliarta"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-8434 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-8434"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-8434"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peningkatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vertical Jump</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pada Latihan Isometrik Otot Ekstensor Knee Dan Plantar Fleksor Ankle Sama Dengan Latihan Konvensional Mahasiswa Fisioterapi S1 Reguler Di Universitas Udayana</span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1)</sup>I Made Adi Widiantara, <sup>2)</sup> Syahmirza Indra Lesmana, <sup>3)</sup> I Made Muliarta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Fisioterapi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Fisioterapi Universitas Esa Unggul Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana </span><a href="mailto:adi_fisio@ymail.com"><span class="font2">adi_fisio@ymail.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan : Untuk mengetahui efektifitas penerapan latihan isometrik pada otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle dengan latihan konvensional pada peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> Subjek : 24 subjek sehat, terbagi secara acak menjadi 2 kelompok. Kelompok pertama mendapatkan perlakuan berupa latihan isometrik dan kelompok kedua mendapat perlakuan latihan konvensional. masing-masing kelompok terdiri dari 12 subjek. Tempat penelitian: Gajah merah gym. Waktu penelitian: 17 juni 2013 – 17 juli 2013. Alat ukur : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical jump test</span><span class="font2"> . Desain penelitian : Penelitian ini menggunakan metode deskriptif analisis quasi, rancangan penelitian dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two group pre test and post test design</span><span class="font2">. Hasil : Masing-masing kelompok diuji normalitas data, untuk kelompok I dan kelompok II data berdistribusi normal maka diuji dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dependent t test</span><span class="font2">. Pada kelompok I uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dependent t test</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p =</span><span class="font2"> 0,000 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada pengaruh pemberian latihan isometrik terhadap peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Pada kelompok II uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent t-test</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> = 0,006 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada pengaruh pemberian latihan konvensional terhadap peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Pada uji beda sesudah perlakuan kelompok I dan II uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent t test</span><span class="font2"> didapatkan p= 0,836 (p&gt;0.05), hal tersebut menunjukkan pemberian latihan kelompok I dan kelompok II sama. Kesimpulan : Latihan isometrik pada otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle dapat meningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump.</span><span class="font2"> Latihan konvensional dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : Isometrik, konvensional, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>The Enhancement Of Vertical Jump On Extensor Knee Isometric Muscle Exercise And Plantar Flexion Ankle Same As Conventional</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Exercise Physiotherapy Student S1 Regular in University of Udayana</span></h1>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">Purpose : to know the effectiveness of apply isometric exercise on knee extensor muscle and plantar flexion ankle with conventional exercise to increase vertical jump. Subject : 24 people who are health which divided into 2 group. The first group receives isometric</span></p>
<p><span class="font2">exercise and the second group receives conventional exercise. Each group consists of 12 subjek. The place of the study : Gajah Merah Gym. Time of study : June 17<sup>th</sup> – July 17<sup>th </sup>2013. Measuring treatment : vertical jump test. Design of the study : this study use descriptive analysis quasi method. The design of this study is two group pre-test and post-test design. The result : each group tested by data normality. For the first and the second group the data which has normal distribution will be tested by dependent t test. In first group, the result of dependent t test is p = 0,000 (p&lt;0,05), it means there is significant effect in apply isometric exercise upon vertical jumps enhancement. In second group, the result of dependent t test is p = 0,006 (p&lt;0,05), it means there is significant effect in apply conventional exercise upon vertical jumps enhancement. In different test after the first and second group tested by indepedent t test, the result is p = 0,836 (p&gt;0,05). It shows that the result of the treatment in the first group same as the second group. Conclusion : isomertic exercise on extensor knee muscle and plantar flexion can increase vertical jump. Conventional exercise can also increase vertical jump. The increasing of vertical jump on isometric muscle extensor knee exercise and plantar flexion ankle same as conventional exercise.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords : Isometric, conventional exercise,</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Lompatan adalah salah satu gerakan dalam olahraga yang cukup banyak digunakan. Teknik melompat sangat sering digunakan dalam permainan voli, basket, sepakbola, bulutangkis, dan lain sebagainya. Hal seperti ini membuat banyak orang ingin memiliki lompatan yang tinggi dan mampu meningkatkan prestasi seperti pemain basket yang harus mampu melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> setinggi mungkin agar memudahkan dalam mencetak angka sehingga banyak upaya latihan dilakukan. Untuk mengoptimalkan latihan tersebut terdapat 3 sistem yang bertanggung jawab pada penyelenggaraan suatu latihan yaitu kardiovaskuler, muskuloskeletal, dan neuromuskuler.</span></p>
<p><span class="font2">Pada muskuloskeletal jenis latihan yang dilakukan oleh masyarakat pada umumnya seperti jenis latihan konvensional dan latihan pembebanan. Jenis latihan konvensional ini menekankan gerakan melompat untuk meningkatkan daya ledak otot tersebut, latihan yang berbentuk gerakan</span></p>
<p><span class="font2">vertical jump</span></p>
<p><span class="font2">melompat ke atas dan ke depan dengan lengan mengayun serta lutut menekuk ini mempunyai durasi dan intensitas yang bertahap sehingga peningkatan besar lompatan dapat dicapai.</span></p>
<p><span class="font2">Latihan Isometrik menekankan pada kekuatan dan stabilisasi sendi. Dalam melakukan kontraksi maksimal dalam menerima beban. Dimana dalam meningkatkan kekuatan otot dan stabilisasi sendi sebagai penunjang dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump,</span><span class="font2"> dilakukan secara bertahap karena peningkatan secara besar-besaran tidak akan meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> tapi justru akan menurunkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> (Stapleton, 2000).</span></p>
<p><span class="font2">Dari uraian latihan diatas, kedua jenis latihan tersebut sama-sama memiliki peran penting dalam peningkatan latihan melompat meskipun dalam aplikasi penerapannya berbeda tujuan, seperti latihan konvensional ini diharapkan mampu meningkatkan kecepatan dan daya ledak otot. Yang berarti bila seseorang melakukan latihan tersebut dalam</span></p>
<p><span class="font2">melakukan lompatan, daya ledak otot dilatih dengan gerakan berulang seperti melompat. Sehingga dengan intensitas maksimum dan dikontrol dengan baik akan dapat meningkatkan tinggi lompatan. Sedangkan pada latihan isometrik melatih kekuatan otot dan stabilisasi sendi tersebut secara perlahan sehingga dengan intensitas yang maksimum dan dikontrol juga akan sangat baik dalam menunjang peningkatan tinggi lompatan.</span></p>
<p><span class="font2">Jenis latihan isometrik yang dipakai oleh peneliti diterapkan pada otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle karena menurut Nagano, et all pada tahun 2007 peran otot yang penting dalam melakukan gerak lompat vertikal adalah otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle. Penelitian yang dilakukan oleh Michelson dan Shelkovnikov pada tahun 1976 tentang respon tonik otot isotonik dan isometrik ditemukan bahwa isometrik menghasilkan kontraksi yang lebih baik dari pada latihan isotonik. Sedangkan pada latihan konvensional digunakan 4 jenis latihan yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ankle hops, tuck jumps, squat jumps,</span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">single leg jumps.</span><span class="font2"> Penelitian yang dilakukan Gehri, dkk., pada tahun 1998 pada salah satu teknik latihan konvensional menunjukan latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">squat jumps</span><span class="font2"> mampu meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Melihat latar belakang tersebut diatas peneliti mengambil judul tentang peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional.</span></p>
<p><span class="font2">Alat ukur yang digunakan untuk mengukur tinggi peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump test</span><span class="font2">, tes ini digunakan untuk menentukan tinggi lompatan dan memonitor perubahan tinggi lompatan (Mackenzie, 2007).</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Masalah Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Melihat dari latar belakang di atas dapat dirumuskan yaitu, apakah Peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional?.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan latihan isometrik pada otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan latihan konvensional dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Manfaat Penelitian</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fisioterapi untuk menambah keilmuan dan wawasan fisioterapi dalam bidang fisioterapi olahraga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai pembelajaran untuk melakukan penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi yang diteliti diharapkan dapat menambah keilmuan dan pengalaman dalam melakukan latihan penguatan untuk meningkatkan kemampuan melompat untuk menunjang kegiatan ektrakulikuler olahraga disekolah.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Materi dan Metode Materi</span></h2>
<p><span class="font2">Populasi dan sampel penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Populasi target penelitian ini diarahkan kepada seluruh siswa putra IPA kelas XI SMA N 1 Sukawati yang</span></p>
<p><span class="font2">mengikuti kegiatan extrakurikuler olahraga.</span></p>
<p><span class="font2">Besar sampel dihitung dengan rumus Pocock (2007).Teknik pengambilan sampel pada penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> yaitu menentukan kriteria inklusif, kriteria ekslusif, dan kriteria pengguguran. Cara menentukan kelompok sampel yaitu dengan memberikan nomor acak kepada pasien dimana nomor ganjil digabung menjadi kelompok I sedangkan nomor genap digabung menjadi kelompok II. Sampel berjumlah 24 dibagi menjadi 2 kelompok masing-masing 12 sampel.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Metode</span></h2>
<p><span class="font2">Rancangan penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Jenis penelitian ini adalah penelitian dengan metode deskriptif analisis quasi. Rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two group pre and post test control group design</span><span class="font2">. Semua kelompok di ukur tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump test</span><span class="font2"> antara perlakuan satu dan perlakuan dua diberikan intervensi secara bersamaan, kemudian masing-masing perlakuan diobservasi.</span></p>
<p><span class="font2">Instrument penelitian</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical jump test</span><span class="font2"> dikenal juga dengan nama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sargent test</span><span class="font2">. Test ini dikembangkan oleh Dr Dudley Allen Sargent yang bertujuan untuk mengukur power otot-otot tungkai dengan mengukur perbedaan jangkauan maksimal pada saat berdiri dan pada saat melompat dengan menggunakan dinding yang berskala centimeter (Quinn,2006).</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Langkah pertama dimulai dengan menghubungi siswa putra kelas XI IPA SMA N 1 Sukawati. Setelah itu memberikan penjelasan pada siswa</span></p>
<p><span class="font2">tentang program penelitian secara singkat bila bersedia maka siswa dipersilahkan mengisi dan menandatangani surat persetujuan. Jumlah siswa bersedia mengikuti penelitian akan dicatat. Kemudian subjek perlakuan di bagi menjadi 2 kelompok dengan mengambil kertas yang sudah tertulis angka 1 dan 2, kemudian hasil random tersebut dicatat di formulir penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Langkah kedua, pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font2"> (O</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">dan O</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) untuk mengetahui kemampuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> dengan alat ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump test. Pre test</span><span class="font2"> ini dilakukan oleh 1 orang petugas lapangan. Pengukur tidak mengetahui subyek yang diukur termasuk dalam kelompok 1 atau 2, kemudian hasil pengukuran dicatat di formulir penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Langkah ketiga, perlakuan berupa latihan isometrik (KP</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) pada kelompok 1 dan latihan konvensional (KP</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) pada kelompok 2.</span></p>
<p><span class="font2">Langkah keempat, pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font2"> (O</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">dan O</span><span class="font0">4</span><span class="font2">) dilakukan setelah minggu ke 4, subyek penelitian mendapatkan perlakuan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Post test </span><span class="font2">dilakukan oleh petugas lapangan (bukan petugas yang melakukan pengukuran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font2">), dengan prosedur pengukuran yang sama dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font2"> dan hasilnya dicatat di formulir penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menganalisa data yang didapat dari hasil pengukurab dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical Jump Test</span><span class="font2"> akan terlihat perubahan tinggi lompatan sebelum dan sesudah latihan. Data tersebut diolah dengan menggunakan perangkat lunak komputer. Peneliti memakai beberapa uji statistik, antara lain : uji karakteristik subjek berdasarkan umur dan IMT, nilai vertical jump sebelum perlakukan,nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sesudah perlakukan,uji normalitas data, uji hipotesis akhir.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Karakteristik subjek penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Tabel 1 &nbsp;&nbsp;: Karakteristik subjek</span></p>
<p><span class="font2">berdasarkan usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rentang Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata ± Standar deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16-17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16,75±0,452</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16-17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16,92±0,289</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2 &nbsp;&nbsp;: Karakteristik subjek</span></p>
<p><span class="font2">berdasarkan indek masa tubuh</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indek Masa Tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">± Standar deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20,23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">±1,052</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">±1,164</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font2">Tabel 1 : Uji normalitas data kelompok</span></p>
<p><span class="font2">I</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata ± Standar deviasi</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Shapiro-wilk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Statisti k</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">sebelum perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">53,2 5±12</span></p>
<p><span class="font2">,076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,933</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,41 7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">setelah perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">57,4 2±10</span></p>
<p><span class="font2">,544</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,934</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,42 3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2 : Uji normalitas data kelompok II</span></p>
<p><span class="font2">Shapiro-wilk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata ±</span></p>
<p><span class="font2">Standar deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Statist ik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">sebelum perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53,50±</span></p>
<p><span class="font2">8,837</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,975</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,952</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">setelah perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,50±</span></p>
<p><span class="font2">10,850</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,946</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas data dengan menggunakan S</span><span class="font2" style="font-style:italic;">hapiro-wilk test</span><span class="font2"> pada kelompok perlakuan I didapatkan nilai awal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font2">0,417 dan nilai akhir </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font2"> 0,423, pada kelompok perlakuan II didapatkan nilai awal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p=</span><span class="font2">0,952 dan nilai akhir </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">=0,575, (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&gt; 0,05) berarti kedua data berdistribusi normal baik pada kelompok I dan II.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Uji Komparatibilitas</span></h2>
<p><span class="font2">Tabel 1 : Uji beda sebelum perlakuan kelompok I dan kelompok I</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical jump &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum perlakuan 0,954</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji beda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">sebelum perlakuan pada kelompok I dan kelompok II dengan nilai p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">=</span><span class="font2"> 0,954 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p&gt;</span><span class="font2">0,05). Hal tersebut menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan nilai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> yang bermakna sebelum perlakuan pada kedua kelompok.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font2">Tabel 1 : Uji beda sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical jump</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata ±</span></p>
<p><span class="font2">Standar deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>-</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-5.234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">m dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,167±</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,758</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">perlaku</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">an</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil uji sebelum dan sesudah</span></p>
<p><span class="font2">perlakuan pada kelompok I dilakukan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent t test</span><span class="font2">. Didapat hasil pada kelompok I sebelum dan sesudah perlakuan didapatkan hasil rerata ± standar deviasi = -4,167 ± 2,758 dengan nilai p = 0,000 (p ≤ 0,05). Hal tersebut menunjukkan bahwa terdapat perbedaan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical</span><span class="font2"> jump yang bermakna sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2 : Uji beda sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok II</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p t</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">jump</span><span class="font2"> ±</span></p>
<p><span class="font2">Standar</span></p>
<p><span class="font2">deviasi</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,006 -3.413</span></p>
<p><span class="font2">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,000±</span></p>
<p><span class="font2">sesudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,045</span></p>
<p><span class="font2">perlakuan</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji perbedaan pengaruh sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok II dilakukan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent t test.</span><span class="font2"> Didapat hasil pada kelompok II sebelum dan sesudah</span></p>
<p><span class="font2">perlakuan didapatkan hasil rerata ± standar deviasi = -3,000±3,04 dengan p = 0,006 (p ≤ 0,05) menunjukkan bahwa terdapat perbedaan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">yang bermakna sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok II.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3 : Uji beda setelah perlakuan kelompok I dan kelompok II</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical jump &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font2">Sesudah perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,836</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji perbedaan pengaruh setelah perlakuan antara kelompok I dan kelompok kelompok II dilakukan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font2">. Didapat hasil uji beda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sesudah perlakuan pada kelompok I dan kelompok II didapatkan hasil dengan nilai p = 0,836 (p &gt;&nbsp;0,05) menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">yang bermakna setelah perlakuan antara kelompok I dan kelompok II.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font2">Jumlah keseluruhan subyek sebanyak 24 orang, dengan kehadiran sampel yang seluruhnya memenuhi kriteria inklusi. Usia siswa kedua kelompok berusia 16-17 tahun. Distribusi subyek berdasarkan usia Indeks Masa Tubuh (IMT) Pada penelitian ini rata-rata 20,23 sampai 21,17 yang menunjukkan pasien memiliki IMT normal. Banyak penelitian yang menunjukkan jika lompatan sangat dipengaruhi beban tubuh seseorang. Hal tersebut karena berat badan yang berlebih akan meningkatkan beban mekanik pada lutut serta menambah beban pada tubuh. Semakin besar beban yang ditumpu oleh sendi lutut, semakin besar pula kekuatan otot dalam melakukan lompatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aplikasi latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle meningkatkan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">vertical jump</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji beda dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent t test</span><span class="font2"> untuk nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sebelum dan setelah perlakuan pada kelompok I didapatkan hasil statistik nilai p= 0,000 (p≤0,05). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sebelum dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sesudah perlakuan. Hal ini didukung oleh penelitian Nagano, et all pada tahun 2007 peran otot yang penting dalam melakukan gerak lompat vertikal adalah otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle. Sehingga pada latihan isometrik ini akan meningkatkan stabilitas sendi yang juga berarti meningkatkan tinggi lompatan yang diawali dengan kekuatan dan stabilisasi sendi yang baik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aplikasi latihan konvensional meningkatkan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">vertical jump</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji beda dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent t test</span><span class="font2"> untuk nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sebelum dan setelah perlakuan pada kelompok II didapatkan hasil statistik nilai signifikan p= 0,006 (p≤0,05) dengan demikian dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sebelum dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> sesudah perlakuan. Penelitian yang dilakukan Gehri, dkk., pada tahun 1998 pada salah satu teknik latihan konvensional menunjukan latihan squat jump mampu meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aplikasi peningkatan vertical jump pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji statistik dengan independent t-test untuk mengetahui perbedaan pengaruh setelah perlakuan antara kelompok I dan kelompok II didapatkan hasil dengan nilai p = 0,836 (p &gt;&nbsp;0,05) menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan nilai vertical jump yang bermakna setelah perlakuan antara kelompok isometrik dan kelompok . konvensional. Hal ini didukung oleh penelitian Ronnestad, dkk yang membandingkan pengaruh pelatihan daya ledak (plyometric) dan latihan beban berat dengan kinerja melompat pada pemain sepak bola. Hasil dari kedua kelompok perlakuan menunjukan peningkatan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> meskipun tidak signifikan. Latihan isometrik dan latihan konvensional ini mampu meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump </span><span class="font2">meskipun dengan mekanisme yang berbeda. Latihan isometrik merupakan latihan statis, dimana tidak terjadi perubahan panjang otot dan tidak ada gerakan yang terjadi pada sendi. Sedangkan latihan konvensional merupakan latihan yang sering dan biasa dilakukan. oleh seorang maupun kelompok yang bertujuan untuk meningkatkan kemampuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Pada latihan konvensional ini mengandung berbagi unsur jenis latihan salah satu yang berpengaruh di dalamnya adalah latihan untuk daya ledak. Walaupun dengan mekanisme yang berbeda latihan isometrik dan latihan kovensional sama sama bermanfaat dalam peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Sehingga dalam penelitian ini p = 0,836 (p &gt;&nbsp;0,05) yang berarti hipotesa diterima.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan latihan isometrik pada otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan latihan konvensional dapat meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> pada latihan isometrik otot ekstensor knee dan plantar fleksor ankle sama dengan latihan konvensional.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedua latihan tersebut berpengaruh baik terhadap peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2">. Maka pelatih maupun fisioterapis bisa memilih salah satu jenis latihan di atas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan pengembangan penelitian selanjutnya terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical jump</span><span class="font2"> dengan melihat efektifitas menggabungkan kedua jenis latihan isometrik dan konvensional ini.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alfonso, T. 1999. Vertical Jump Workout. Diakses dari </span><a href="http://www.hoopsU.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.hoopsU.com</span></a><span class="font2"> tanggal 22 Februari 2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brian R. Umberger. MS. CSCS. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mechanic Of The Vertical Jump and Two-Joint Muscles: Implications For Training. </span><span class="font2">Departement Of Orthopaedics University Of Roehester Medical Centre.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Crystal O. Kean</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">David G. Behm</span><span class="font2"> and Warren B. Young 2006. Fixed Foot Balance Training Increases Rectus Femoris Activation During Landing And Jump Height In Recreationally Active Women.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Davis, B. M Alergre. D. Aznar. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical Education and the study of sport</span><span class="font2">. 4th ed. Spain: Harcourt. p. 123</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gantiraga E. E. Katartzi. G. Komsis. C. Papadopoulos. 2006. Physical </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Education and Sport Sciences, Sport Biomechanics Laboratory</span><span class="font2">. Aristotle University of Thessaloniki, Serres, Greece</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gehri Daniel J. Mark D. Ricard. Douglas M. Kleinerl, and Donald T. Kirkendall, 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Comparison of Plyometric Training Techniques for Improving Vertical Jump Ability and Energy Production</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaglione John. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Isometric Training for Strength and Stability.</span><span class="font2"> Diakses dari </span><a href="http://longislandwrestling.org/li"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://longislandwrestling.org/li</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> wa/strengthandcondition/Gaglio neArticles/IsometricTrainingfor StrengthandStability.htm tanggal 17/9/2013</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Greenberg P. and Michael Rosenbaum. Diakses dari </span><a href="http://www.dealsdirect.com.au/"><span class="font2">http://www.dealsdirect.com.au/</span></a><span class="font2"> weight-bench-press-leg-curl-extensions tanggal 4/5/2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hall, Susan.J, 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basic Biomekanik</span><span class="font2">; Fifth Edition, MC.Graw Hill Companies, Newyork,, hal 170 – 172</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hardjono j. 2010. Pengaruh Penambahan Contract Relax Stretching Pada Intervensi InterferensialCurrent dan Ultrasound &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengurangan Nyeri Pada Sindroma Miofasial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hislop,Hellen.J.Montgomery,Jac queline,1995; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Muscle Testing</span><span class="font2">; Six Edition, W.B Lauders Company, Philadelphia, hal 6870, 72-74.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">12.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jan Babic and Jadran Lenarcic, 2012; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vertical Jump : Biomechanical Analysis And Simulation Study “Jožef Stefan” Institute Slovenia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mackenzie, B., 2007; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sargent Jump Test</span><span class="font2"> Diakses dari </span><a href="http://www.brianmac.co.uk/sgtju"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.brianmac.co.uk/sgtju</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> mp.htm</span><span class="font2"> diakses 21/4/2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">14.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Markovic Goran and Slobodan Jaric,2007 .ba School of Kinesiology, University of Zagreb, Zagreb, Croatiab Health, Nutrition, and Exercise Sciences, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Sports Sciences University of Delaware, Newark, DE,USA</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mc. Ardle. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Effect of Maximal Squat Exercise Testing on Vertical Jump Perfomance American College football Player</span><span class="font2">; journal Sports and Science Medicine; Received: 05 February 2007, Accepted: 07 February 2007 , Published (online). 01 March 2007, diakses tanggal 22/11/2009, from </span><a href="http://www.jssm.org"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.jssm.org</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">16.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michelson. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;M.J. &amp;</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Shelkovnikov &nbsp;&nbsp;&nbsp;S.A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1976.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Isotonik And Isometric Rensponses Of Differen Tonic Muscles To Agonints And Antagonists.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nagano Akinori, Taku Komura, and Senshi Fukashiro, 2007; Published: 1 June </span><span class="font2" style="font-style:italic;">BioMedical Engineering OnLineResearch Open Access Optimal coordination of maximal-effort horizontal and vertical jump motions – a computer simulation study</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala I Gusti Ngurah, 2011. Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga. Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ronnestad Bent R. Nils H. Kvamme, Arnstein Sunde, And</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Truls Raastad. Short-Term Effects Of Strength And Plyometric Training On Sprint And Jump Performance In Professional Soccer Players.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Smith, Et All.1990 . </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Computer Simulation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of Complex</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Movemen</span><span class="font2">t; &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses dari</span></p>
<p><a href="http://www.u-bourgogne.fr.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.u-bourgogne.fr.pdf</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">tanggal 23 Maret 2013</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">21.</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Spägelea</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">A. Kistnera</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">A. Gollhoferb</span><span class="font2">. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modelling, simulation and optimisation of a human vertical jump</span><span class="font2">; </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Journal of Biomechanics</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Volume</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> 32</span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">,</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> Issue 5</span><span class="font2">, May 1999, Pages 521–530</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stelios., Dr G. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dynamics of Vertical Jumps</span><span class="font2">, Psycharakis School of Life, Sport &amp;&nbsp;Social Sciences, Edinburgh Napier University, Edinburgh, UK Biology of Sport, Vol. 23 No4, 2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Patel Ruspesh. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Performance of a two-foot vertical jump: What is more important hip or knee dominance?.</span><span class="font2"> A thesis presented to the University of Waterloo in fulfillment of the &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;thesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">requirement for the degree of Master of Science in Kinesiology Waterloo, Ontario, Canada, 2010.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">24. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putz. R and Pabtst. R, 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Atlas Of Human Anatomy Sobotta</span><span class="font2">. Hardcover 1994.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">25. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Quinn.Elizabeth.2006. How to improve Vertical Jump. Diakses dari</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.sportmedicine.about"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.sportmedicine.about</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">. com/cs/conditioning/a/verticalju mp.htm tanggal 22 Februari 2013</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">26. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Young Park Jin, MD, Hong-Keun Park, MD, Jin-Hyung Choi, MD, Eun-Sun Moon, MD, Byung-Soo Kim, MD, Wan-</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Seok Kim, MD, Kyung-Soo Oh, MD 2010; Prospective Evaluation of the Effectiveness</span></p>
<p><span class="font2">of a Home-Based Program of</span></p>
<p><span class="font2">Isometric Strengthening</span></p>
<p><span class="font2">Exercise:12-MonthFollow-up.</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>