---
layout: full_article
title: "ANTARA ELING DAN RAGU: ANALISIS PSIKOLOGI SASTRA NOVEL DEWI KAWI"
author: "I Gede Iwan Astadi"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANTARA ELING DAN RAGU: ANALISIS PSIKOLOGI SASTRA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>NOVEL </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DEWI KAWI</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Iwan Astadi</span></h2>
<p><span class="font1">Program Studi Sastra Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Analysis of the psychology literature of Dewi Kawi want to describe the structural aspects and psychological aspects of character. Theory used in this study are structural theory and the theory of personality psychology. Methods and techniques used in this study were divided into three stages. Methods and techniques used in this study were divided into three stages. Methods and techniques of providing data, methods and techniques of data analysis, data presentation methods and techniques. At the stage of providing data using method of listening that assisted with recording techniques and translation techniques. Stage of data analysis using qualitative and descriptive analytic techniques. Stage presentation of data using informal methods of deductive and inductive techniques. Results achieved in this study the structure of Dewi Kawi that includes theme, plot, character and characterization and setting,. Moreover, the psychological aspects of characters Dewi Kawi that includes the id, ego, and superego. Psychology conflict between the characters in Dewi Kawi that include Psychology conflict Eling vs ragu, Psychology conflict Eling vs Kawi and Psychology conflict Podo vs Eling.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Key words: short story, structure, psychology</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Objek penelitian ini adalah novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> (2008) karya Arswendo Atmowiloto. Novel</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> ini menceritakan perjuangan hidup Eling yang keras hingga mengalami kesuksesan serta kisah pertemuan Eling dengan Kawi hingga membuahkan kenangan manis di hati Eling. Setelah tiga puluh tahun Eling tidak pernah bertemu dengan Kawi, Eling sangat rindu pada Kawi. Eling pun menyuruh Podo untuk mencari Kawi, tetapi setelah sekian lama Podo mencari, Podo tidak berhasil menemukan Kawi. Eling sudah putus asa, dia sering terlihat murung dan sering menyendiri. Podo tidak pernah berhenti mencari, dia tidak mau mengecewakan kakanya. Sebelum Podo meninggal dia menemukan orang yang mempunyai ciri-ciri sama, seperti Kawi</span></p>
<p><span class="font1">yang diyakini sebagai Kawi. Eling mengalami konflik batin yang hebat. Setelah dia menemukan Kawi, dia bingung mau menemui Kawi atau tidak. Eling ragu apakah semua kejadian manis yang dialaminya dengan Kawi benar-benar terjadi atau hanya peristiwa biasa yang dibentuk kembali oleh pikiranya dengan menambahkan peristiwa – peristiwa pemanis, sehingga penghadiran peristiwa itu kembali di pikirannya menjadi peristiwa yang manis dan tidak bisa dilupakan. Pada akhirnya Eling tidak jadi menemui Kawi. Dia sadar bahwa semua kenangan manisnya dengan Kawi hanya rekonstruksi peristiwa dalam pikirannya saja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah (1) Bagaimanakah penggambaran struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi ?</span><span class="font1"> (2) Bagaimanakah gambaran psikologis tokoh - tokoh utama yang tergambar dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> ? (3) Bagaimanakah konflik psikologis tokoh-tokoh utama dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum, penelitian ini bertujuan menginformasikan lebih jauh hasil-hasil karya sastra Bali modern yang memberikan kontribusi bagi pengembangan sastra Bali modern. Secara khusus, penelitian ini bertujuan mendeskripsikan aspek struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> serta untuk mengetahui aspek psikologis tokoh dan konflik-konflik batin antartokoh dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang digunakan pada tahapan penyediaan data adalah metode simak, yakni pengamatan langsung kepada objek yang akan diteliti dibantu dengan teknik pencatatan dan teknik terjemahan. Pada tahapan analisis data digunakan metode kualitatif yaitu mengukur objek penelitian berdasarkan mutu yang merupakan abstraksi nilai data yang ditunjang oleh data</span></p>
<p><span class="font1">kuantitatif (Ratna, 2009:47). Teknik yang digunakan dalam tahap analisis yakni teknik deskriptif analitik. Teknik ini digunakan untuk mendeskripsikan fakta-fakta yang disusul dengan analisis. Metode yang digunakan dalam tahap penyajian data adalah metode informal, yakni penyajian hasil analisis dengan bahasa secara rinci dan sejelas-jelasnya dibantu dengan teknik deduktif induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5.1</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur novel Dewi Kawi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri dari tema, alur, penokohan, dan latar. Tema tidak lain adalah ide pokok, ide sentral atau ide yang dominan dalam karya sastra (Sukada, 1987:70). Tema novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> adalah keraguan. Tema ini tampak pada peran tokoh dalam menggerakkan alur ceritanya.</span></p>
<p><span class="font1">Alur merupakan unsur dasar penggerak sebuah cerita. Alur akan menimbulkan tegangan dalam cerita sehingga menarik perhatian pembaca untuk bergerak menuntaskan membaca. Menurut Tarigan (1984:128), kebanyakan alur menggunakan pola tradisional dengan unsur-unsur seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">exposition</span><span class="font1"> (pengenalan para tokoh), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">complication</span><span class="font1"> (peristiwa bersangkutan mulai bergerak), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rising action</span><span class="font1"> (keadaan mulai memuncak), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">turning point</span><span class="font1"> (klimaks), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ending </span><span class="font1">(penyelesaian). Dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1">, alur yang digunakan adalah alur ganda (alur maju dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">flashback</span><span class="font1">). Pada awal cerita, tokoh utama menceritakan peristiwa-peristiwa dahulu yang pernah dialaminya, kemudian alur bergerak maju.</span></p>
<p><span class="font1">Tokoh adalah pelaku-pelaku yang melahirkan peristiwa atau penyebab terjadinya peristiwa (Sudjuman, 1988:23), sedangkan penokohan adalah bagaimana cara pengarang menggambarkan atau mengembangkan watak tokoh-tokoh dalam sebuah cerita rekaan (Esten, 1978: 27). Tokoh dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri atas tokoh utama yakni Eling dan Kawi, tokoh sekunder yakni Podo, serta tokoh komplementer yakni tokoh komplementer seperti Bu Kidul dan Germo. Dari segi perwatakan, tokoh-tokoh dilukiskan dari segi fisikologis, sosiologis, dan psikologis.</span></p>
<p><span class="font1">Latar adalah salah satu unsur struktur cerita yang berhubungan dengan tempat, keadaan, dan waktu terjadinya peristiwa dalam sebuah cerita. Biasanya latar berfungsi mengekspresikan karakter tokoh cerita yang memiliki hubungan yang erat antara manusia dan alam. Kehadiran</span></p>
<p><span class="font1">latar sebagai unsur cerita merupakan penyamaran cerita itu dan dapat membangun suasana yang diharapkan mengahasilkan kualitas keterangan dari cerita (Sukada, 1983:4). Latar dalam novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri atas latar tempat, latar waktu, dan latar sosial. Latar tempat novel ini adalah di Jakarta sekitar awal tahun 2000-an, sedangkan latar sosial dalam novel ini menunjukkan perilaku dan kehidupan masyarakat modern di kota-kota besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Psikologis Tokoh </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">novel Dewi Kawi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Aspek psikologis tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1">, ego, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> adalah aspek kepribadian yang gelap dalam alam bawah sadar manusia yang berisi insting dan nafsu-nafsu tak kenal nilai dan agaknya merupakan energi buta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> merupakan wadah dari jiwa manusia yang berisi dorongan primitif. Dorongan primitif adalah dorongan yang ada pada diri manusia yang menghendaki untuk segera dipenuhi atau dilaksanakan keinginan atau kebutuhannya. Apabila dorongan tersebut terpenuhi dengan segera, maka akan menimbulkan rasa senang, puas serta gembira. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri dari tokoh utama dan tokoh sekunder, yakni Eling, Kawi dan Podo.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut pandangan Minderop (2011: 22), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> berada di antara alam bawah sadar dan alam sadar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font1"> adalah kepribadian implementif, yaitu berupa kontak dengan dunia luar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego </span><span class="font1">timbul karena kebutuhan-kebutuhan organisme yang memerlukan transaksi-transaksi yang sesuai dengan dunia kenyataan objektif. Orang yang lapar harus mencari, menemukan dan memakan makanan untuk menghilangkan rasa lapar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ego</span><span class="font1"> novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri dari tokoh utama dan tokoh sekunder, yakni Eling, Kawi dan Podo.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> mengacu pada moralitas dalam kepribadian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> sama halnya dengan hati nurani yang mengenali baik dan buruk (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">conscience</span><span class="font1">). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego</span><span class="font1"> adalah sistem kepribadian yang berisi nilai-nilai aturan yang bersifat evaluatif (menyangkut baik dan buruk). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Superego </span><span class="font1">merupakan penyeimbang dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1">. Semua keinginan-keinginan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1"> sebelum menjadi kenyataan, dipertimbangkan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">. Superego tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri atas tokoh utama dan tokoh sekunder yakni Eling, Kawi dan Podo.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik psikologis tokoh-tokoh utama</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Konflik adalah sesuatu yang dramatik, mengacu pada pertarungan antara dua kekuatan yang seimbang dan menyiratkan adanya aksi dan aksi balasan (Wellek &amp;&nbsp;Warren, 1989:285). Konflik batin terjadi apabila ada tujuan yang ingin dicapai sekaligus dalam waktu yang bersamaan. Konflik batin terjadi akibat perbedaan yang tidak dapat diatasi antara kebutuhan</span></p>
<p><span class="font1">indilik pvidu dan kemampuan potensial. Konflik dapat diselesaikan melalui keputusan hati. Konflik psikologis yang terjadi dalam cerita ini adalah konflik psikologis Eling vs ragu, konflik psikologis Eling vs Kawi, dan konflik psikologis Podo vs Eling.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa struktur novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> terdiri atas tema cerita ini adalah keraguan, alur ganda, tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh komplementer. Latar yang digunakan, yakni latar tempat, latar waktu, dan latar sosial.</span></p>
<p><span class="font1">Aspek psikologis tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1"> meliputi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">. Dalam analisis psikologi kepribadian tokoh novel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dewi Kawi</span><span class="font1">, setiap tindakan tokoh selalu didasarkan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">id</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1">, hanya kadarnya saja yang berbeda. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Id</span><span class="font1"> akan membawa tindakan tokoh ke arah objektif, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ego</span><span class="font1"> akan membawa tindakan tokoh ke arah subjektif, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">superego</span><span class="font1"> akan membawa tindakan tokoh ke arah kondisi yang ideal (sesuai dengan norma).</span></p>
<p><span class="font1">Psikologi erat hubungannya dengan konflik batin yang dialami tokoh-tokoh dalam karya satra. Konflik psikologis antartokoh-tokoh dalam novel ini dibagi menjadi tiga yaitu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">konflik psikologis Eling vs Ragu, Konflik psikologis Eling vs Kawi</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">konflik psikologis Podo vs Eling. </span><span class="font1">Konflik terjadi akibat adanya dua gejala atau lebih atau keinginan yang saling bertentangan untuk menguasai diri sehingga memengaruhi tingkah laku . Konflik batin terjadi apabila ada tujuan yang ingin dicapai sekaligus dalam waktu yang bersamaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Esten, Mursal. 1978. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesusastraan Pengantar Teori Sejarah</span><span class="font1">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">Minderop, Albertine. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra</span><span class="font1">. Jakarta : Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Sudjiman, Panuti, (Ed). 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Memahami Cerita Rekaan</span><span class="font1">. Jakarta : Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Sukada, I Made. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendekatan Strukturalisme dalam Sastra Modern</span><span class="font1">. Denpasar : Jurusan</span></p>
<p><span class="font1">Bahasa dan Sastra Indonesia Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, I Nyoman Kutha. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paradigma Sosiologi Sastra</span><span class="font1">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Wellek, Rene dan Warren. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Kesusastraan</span><span class="font1"> (diindonesiakan oleh Melani Budianta). Jakarta : PT Gramedia.</span></p>