---
layout: full_article
title: "Uji Aktivitas Antibakteri Ekstrak Terpurifikasi Daun sirih hijau (Piper betle L.) Terhadap Bakteri Propionibacterium acnes"
author: "Widyaningtias N. M. S. R, Yustiantara P. S., Paramita N. L. P.V."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10804 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-10804"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10804"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Uji Aktivitas Antibakteri Ekstrak Terpurifikasi Daun Sirih Hijau (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1"> L.) Terhadap Bakteri</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Propionibacterium acnes</span><span class="font1"> (Widyaningtias, N. M. S. R., Yustiantara, P. S., Paramita, N. L. P.V.)</span></p>
<p><span class="font1">Uji Aktivitas Antibakteri Ekstrak Terpurifikasi Daun sirih hijau (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1"> L.) Terhadap Bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Propionibacterium acnes</span></p>
<p><span class="font1">Widyaningtias, N. M. S. R.<sup>1</sup>, Yustiantara, P. S.<sup>1</sup>, Paramita, N. L. P.V.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Korespondensi: Ni Made Sendi Roosvalin Widyaningtias</span></p>
<p><span class="font1">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font1">Email : </span><a href="mailto:sendi_rusva@yahoo.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">sendi_rusva@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Daun sirih hijau (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1"> L.) merupakan tanaman yang telah terbukti secara ilmiah memiliki aktivitas sebagai antibakteri. Ekstrak terpurifikasi merupakan ekstrak yang telah terbebas dari komponen zat ballast yang dapat mengganggu suatu matriks bahan alam dalam menghasilkan aktivitas biologi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui aktivitas antibakteri dari ekstrak terpurifikasi daun sirih hijau hijau (EPS) terhadap bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Propionibacterium acnes</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Uji aktivitas antibakteri menggunakann metode difusi disk. Sampel uji adalah empat variasi konsentrasi EPS (2,5 mg/mL; 5 mg/mL; 10 mg/mL; 20 mg/mL), kontrol negatif (CMC-Na 0,5% b/v), kontrol positif(Doksisiklin 30 μg/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">disk</span><span class="font1">). Berdasarkan penelitian ini, EPS memiliki kemampuan menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1">. Berdasarkan kategori kekuatan, EPS memiliki aktivitas antibakteri yang kuat terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1"> pada konsentrasi 20 mg/mL. Sehingga, proses purifikasi terhadap daun sirih hijau hijau tidak menghilangkan kemampuannya dalam menghasilkan aktivitas antibakteri</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci : </span><span class="font2">daun sirih hijau, ekstrak terpurifikasi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font2">, antibakteri</span></p>
<p><span class="font1">Pengembangan Pasca Panen, tt). Namun, dalam sistem pengobatan tradisional seperti ayurveda atau pengobatan tradisional cina (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Traditional Chinese Medicine</span><span class="font1">) sinergisme dari seluruh kandungan kimia yang terdapat dalam suatu tanaman dapat menghasilkan efek terapetik yang maksimal (Ulrich-Merzenich </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2010). Sehingga, keberadaan zat ballast dalam daun sirih hijau secara tidak langsung akan dapat mempengaruhi kemampuannya sebagai antibakterinya.</span></p>
<p><span class="font1">Daun sirih hijau memiliki komponen zat ballast yang sangat tinggi terutama klorofil dan lemak. Keduanya cenderung bersifat non polar dalam hal kelarutannya pada pelarut organik. Sehingga pada proses purifikasi akan digunakan pelarut n-heksan dengan tujuan untuk dapat menarik komponen non polar. Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui kemampuan EPS sebagai antibakteri terhadap bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak terpurifikasi sirih hijau dengan 4 variasi konsentrasi (2,5 mg/mL; 5 mg/mL; 10 mg/mL; 20 mg/mL), n-heksan (teknis, Brataco), etanol 96% (teknis, Brataco), isolat bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1"> yang diperoleh dari Laboratorium Mikrobiologi, Sekolah Farmasi, Institut Teknologi Bandung (ITB) yang telah diuji konfirmasi sebelum digunakan, media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mueller Hinton Agar</span><span class="font1"> (MHA) (Oxoid®), Doksisiklin </span><span class="font1" style="font-style:italic;">disk </span><span class="font1">(Oxoid®), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">suspending agent</span><span class="font1"> (CMC-Na 0,5% b/v), standar 0.5 Mc. Farland, akuades.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Ekstrak Terpurifikasi Daun Sirih Hijau ( EPS)</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak terurifikasi daun sirih hijau dibuat dengan metode ekstraksi cair-cair menggunakan dua pelarut yang tidak saling bercampur yaitu n-heksan dan etanol. Proses purifikasi dihentikan hingga menghasilkan fase n-heksan yang berwarna jernih. Fase etanol yang sudah terbebas dari komponen non polar selanjutnya disebut sebagai EPS.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.2 . Uji Aktivitas Antibakteri</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Uji aktivitas antibakteri EPS menggunakan metode difusi disk. Suspensi bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes </span><span class="font1">(10<sup>8</sup> CFU/mL) disebar merata pada media MHA dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">swab</span><span class="font1"> (Goldman dan Green, 2009). Kertas cakram (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">paper disk</span><span class="font1">) dibuat menggunakan kertas whatmann no.1 berdiameter 6 mm. Selanjutnya, kertas cakram ditetesi dengan 4 variasi konsentrasi EPS, kontrol negatif (CMC-Na 0,5% b/v), dan kontrol positif (Doksisiklin 30 μg/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">disk</span><span class="font1">) (masing-masing sebanyak 10µL). Cawan petri kemudian diinkubasi pada suhu 37ºC selama 24 jam (Raihana, 2011).</span></p>
<p><span class="font1">sebaliknya kontrol negatif tidak mampu menghasilkan diameter zona hambatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan aktivitas antibakteri dengan metode difusi disk berdasarkan pada nilai diameter zona hambatan yang dihasilkan. EPS dikatakan memiliki kemampuan menghambat pertumbuhan bakteri karena menghasilkan zona bening disekitar kertas cakram. Berdasarkan hasil yang diperoleh, keempat variasi konsentrasi uji mampu menghasilkan zona bening, dimana semakin tinggi konsentrasi maka diameter zona hambatan yang dihasilkan juga semakin besar. Hal ini menandakan bahwa proses purifikasi dengan menghilangkan komponen zat ballast tidak mempengaruhi aktivitas antibakteri dari daun sirih hijau. Adanya aktivitas antibakteri yang dihasilkan oleh kontrol positif menandakan metode penelitian yang digunakan valid, karena doksisiklin merupakan turunan tetrasiklin yang dapat menggantikan tetrasiklin sebagai terapi antibiotik oral lini pertama untuk pengobatan jerawat (Harper, 2004). Tidak adanya respon hambatan dari kontrol negatif menandakan bahwa aktivitas antibakteri yang dihasilkan oleh EPS bukan disebabkan oleh pelarut yang digunakan dalam pembuatan ekstrak uji.</span></p>
<p><span class="font1">Mengacu pada tabel kategori kekuatan aktivitas antibakteri berdasarkan diameter zona hambatan (Tabel 1) (Greenwood, 1995) menunjukkan bahwa konsentrasi tertinggi yang diujikan (20 mg/mL) menunjukkan aktivitas antibakteri yang kuat.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Kategori kekuatan aktivitas antibakteri</span></p>
<p><span class="font1">Kode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diameter Zona Hambat</span></p>
<p><span class="font1">(mm)</span></p>
<p><a href="#bookmark0"><span class="font1">(-)≤10</span></a></p>
<p><a href="#bookmark1"><span class="font1">(+)11-15</span></a></p>
<p><a href="#bookmark2"><span class="font1">(++)16-20</span></a></p>
<p><a href="#bookmark3"><span class="font1">(+++)&gt;20</span></a></p>
<p><span class="font1">Keterangan: (-) tidak beraktivitas, (+) aktivitas lemah, (++) aktivitas sedang, (+++) aktivitas kuat.</span></p>
<p><span class="font1">Daun sirih hijau mengandung berbagai macam kandungan kimia yaitu minyak atsiri terpinen, seskuiterpen, fenilpropan, dan terpen (Depkes RI, 1980). Terdapat pula katekin dan tannin yang termasuk senyawa polifenol (Damayanti, 2005). Selain itu, terkandung juga alkaloid, flavonoid, fenol dan steroid (Srisadono, 2008 ).</span></p>
<p><span class="font1">Tidak semua kandungan kimia yang terdapat pada daun sirih hijau akan terdapat juga didalam ekstrak terpurifikasi. Kandungan kimia yang diduga terdapat dalam ekstrak terpurifikasi yang memiliki aktivitas antibakteri yaitu kandungan kimia yang bersifat polar seperti flavonoid, tanin, dan polifenol. Tanin merupakan polifenol yang larut dalam air. Mekanisme antibakteri tanin antara lain menghambat enzim ekstraseluler mikroba, mengambil alih substrat yang dibutuhkan pada pertumbuhan mikroba, atau bekerja langsung pada metabolisme dengan cara menghambat fosforilasi oksidasi (Scalbert, 1991). Flavonoid juga memiliki sifat antibakteri karena dapat menyebabkan terganggunya fungsi dinding sel bakteri melalui mekanisme pembentukan kompleks dengan protein ekstraseluler (Tsuchiya,1996). Selain kandungan kimia tersebut, daun sirih hijau mengandung juga kavikol dan kavibetol yang merupakan turunan dari fenol yang mempunyai aktivitas antibakteri dengan cara mendenaturasi protein sel sehingga mengakibatkan terbunuhnya mikroorganisme (Pelczar dan Chan, 1981).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak terpurifikasi pada konsentrasi 20 mg/mL memiliki aktivitas antibakteri terhadap bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">P. acnes</span><span class="font1"> yang sangat kuat.</span></p>
<p><span class="font1">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Balai Besar Penelitian Dan Pengembangan Pascapanen Pertanian. Tt. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tanaman Obat</span><span class="font1">. Bogor: Teknologi Pascapanen Tanaman Obat.</span></p>
<p><span class="font1">Damayanti, R.M. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Khasiat dan Manfaat Daun sirih hijau : Obat Mujarab dari Masa ke Masa.</span><span class="font1"> Jakarta : Agro Media Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Depkes RI. 1980. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia, </span><span class="font1">Jilid IV</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Goldman, E., dan L.H. Green. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Practical Handbook of Microbiology Second </span><span class="font1">Edition. New York: CRC Press. Hal: 171</span></p>
<p><span class="font1">Greenwood. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Antibiotics Susceptibility (Sensitivity) Test Antimicrobial And Chemotherapy</span><span class="font1">. USA: Mc Graw Hill Company.</span></p>
<p><span class="font1">Harper, J. C. 2004. An Update On The Pathogenesis And Management Of Acne Vulgaris. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of American Academy Dermatology</span><span class="font1">. 51 (1):36</span></p>
<p><span class="font1">Hermawan, A. 2007 Pengaruh Ekstrak Daun sirih hijau (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1"> L.) Terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font1"> degan Metode Difusi Disk. (Artikel Ilmiah). Surabaya: Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Airlangga</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Hoque, M.M., S. Rattila, M.A. Shishir, M.L. Bari, Y. Inatsu, dan S. Kawamoto. 2011. Antibacterial Activity of Ethanol Extract of Betel Leaf (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piper betle</span><span class="font1"> L.) Against Some Food Borne Pathogens. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bangladesh Journal of Microbiology</span><span class="font1">. 28(2):58</span></p>
<p><span class="font1">Pelczar, M.J., dan E. S. Chan. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-dasar &nbsp;Mikrobiologi</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;Edisi kedua.</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta: Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Putri, Z.F. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Uji aktivitas antibakteri ekstrak etanol daun sirih hijau (Piper betle</span><span class="font1"> L</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.) terhadap Propionibacterium acne dan Staphylococcus aureus multiresisten. </span><span class="font1">(Skripsi). Surakarta: Universitas Muhammadiyah Surakarta</span></p>
<p><span class="font1">Raihana, N. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Profil Kultur Dan Uji Sensitivitas Bakteri Aerob Dari Infeksi Luka Operasi Laparatomi Di Bangsal Bedah RSUP DR. M. Djamil Padang</span><span class="font1">. (Artikel Ilmiah). Padang: Program Pasca Sarjana Universitas Andalas</span></p>
<p><span class="font1">Scalbert, A. 1991. Antimicrobial Properties of Tannins. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Phytochemistry</span><span class="font1">. 30(12): 3875</span></p>
<p><span class="font1">Srisadono A. 2008. Skrinning </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Awal Ekstrak Etanol Daun sirih hijau (Piper betle </span><span class="font1">Linn</span><span class="font1" style="font-style:italic;">) Sebagai Antikanker Dengan Metode Brine Shrimp Lethality Test</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(BLT).</span><span class="font1"> (Artikel Karya Tulis Ilmiah). Semarang: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font1">Tsuchiya H., M.Sato, T. Miyazaki, S. Fujiwara, S. Tanigaki, M. Ohyama, T. Tanaka, M. Linuma. 1996. Comparative tudy on the antibacterial activity of phytochemical flavanones against methicilin-resistant </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Ethnopharmacology.</span><span class="font1">50: 27-34</span></p>
<p><span class="font1">Ulrich-Merzenich, G., Panek, D., Zeitler, H., Vetter, H., and Wagner, H. 2010. Drug Development From Natural Products: Exploiting Synergistics Effects. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indian Journal of Experimental Biology</span><span class="font1">. 48: 208-219</span></p>
<p><span class="font1">Zaenglein A.L., E.M. Graber, D.M. Thiboutot, dan J.S. Strauss. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Acne Vulgaris and Acneiform Eruption</span><span class="font1">. New York: McGraw Hill. Hal: 690</span></p>
<p><span class="font0">53</span></p>