---
layout: full_article
title: "KOMBINASI NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT DAN  SENSORY INTEGRATION LEBIH BAIK DARIPADA HANYA  NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT UNTUK  MENINGKATKAN KESEIMBANGAN BERDIRI  ANAK DOWN SYNDROME"
author: "Dhofirul Fadhil Dzil Ikrom Al Hazmi, Ketut Tirtayasa, Muhammad Irfan"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8372 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-8372"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8372"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 2, No. 1 : 56 – 71, Maret 2014</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KOMBINASI </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SENSORY INTEGRATION</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> LEBIH BAIK DARIPADA HANYA </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> UNTUK MENINGKATKAN KESEIMBANGAN BERDIRI ANAK </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOWN SYNDROME</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh :</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Dhofirul Fadhil Dzil Ikrom Al Hazmi<sup>*</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>**</sup>, Muhammad Irfan<sup>***</sup></span></h1>
<p><span class="font2">*Prodi Fisioterapi, STIKES Aisyiah, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">**Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p>
<p><span class="font2">***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Masalah kesehatan pada anak berkebutuhan khusus ada yang dibawa sejak lahir atau kongenital seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2">. Pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> sering ditemukan adanya gangguan keseimbangan berdiri yang menyebabkan ia tidak dapat mempertahankan postur tubuh terhadap gangguan yang datang. Jika ini dibiarkan tentu akan menimbulkan permasalahan perkembangan motorik selanjutnya. Fisioterapi mempunyai metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2">. Dalam hal ini penulis ingin membandingkan kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> dengan permasalahan keseimbangan berdiri. Metode penelitian ini eksperimental dengan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">randomized pre and post test group design</span><span class="font2">. Sampel pada penelitian ini sebanyak 18 anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> yang mengalami permasalahan keseimbangan berdiri dan waktu penelitian selama dua bulan. Kelompok dibagi menjadi dua, yaitu kelompok-1 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2">) dan kelompok-2 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2">). Instrumen pengukuran yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> yang di ukur sebelum perlakuan (0-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">session</span><span class="font2">) dan sesudah perlakuan (6-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">session</span><span class="font2">) pada masing-masing subjek. Hasil pada penelitian ini didapatkan data deskriptif sampel pada kedua kelompok dengan usia 24 tahun, jenis kelamin laki-laki dan perempuan, tinggi badan 70-85 cm dan berat badan 813 kg. Data sebelum dan setelah perlakuan kelompok-1 berdistribusi normal. Kemudian data sebelum dan setelah perlakuan kelompok-2 berdistribusi normal. Berdasarkan uji kompabilitas kedua variabel pada kedua kelompok, pengujian hipotesis menggunakan data setelah perlakuan. Variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> pada kedua kelompok menggunakan uji hipotesis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font2"> didapatkan nilai p = 0,034. Kesimpulan yang didapatkan nilai p&lt;0,05. Nilai tersebut menjelaskan kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> lebih baik daripada hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> untuk meningkatkan keseimbangan berdiri anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2">, keseimbangan berdiri, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">THE COMBINATION OF NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT AND SENSORY INTEGRATION IS BETTER THAN JUST NEURO DEVELOPMENTAL TREATMENT TO IMPROVE THE BALANCE OF STAND IN CHILDREN WITH DOWN SYNDROME</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>By :</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Dhofirul Fadhil Dzil Ikrom Al Hazmi<sup>*</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>**</sup>, Muhammad Irfan<sup>***</sup></span></h1>
<p><span class="font2">*Prodi Fisioterapi, STIKES Aisyiah, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">**Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali ***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">One of health problem in child with special need is existed at birth (congenital), such as Down Syndrome. Child with down syndrome often get balance disturbance in stand which causes he cannot keep the body posture from the disturbance. This condition may causes the problem with his further motor development. There is neuro developmental treatment and sensory integration method in physiotherapy. The study aims to compare the combination of neuro developmental treatment and sensory integration with neuro developmental treatment in child with down syndrome who get balance disturbance in stand. The study is an experimental research using randomized pre and post-test group design. The samples were 18 children with down syndrome which got balance disorder in stand. The study spent two months. There were two groups. The group one was treated using neuro developmental treatment and group two was used neuro developmental treatment and sensory integration. The Measuring instrument used sixteen balance test which was included pre (0-session) and post (6-session) test for each subject. The descriptive data for both of groups are age: 2-4 years old children with down syndrome, sex: male and female, height: 70-85 cm and weight: 8-13 kg. The pre-test data of group one does not show normal distribution, but the post-test data shows normal distribution. Both of pre-test and post-test data of group two show normal distribution. According to compatibility test to both of groups, the hypothesis test used post-test data. The variable of sixteen balance test that used independent sample t-test both of groups which p value= 0,034. This study has two conclusions. First conclusion is got from the percentage of static sixteen balance test variable which shows p value &lt;&nbsp;0,05. The value illustrates that the using the combination of neuro developmental treatment and sensory integration is better than just using neuro developmental treatment to improve the balance of stand.</span></p>
<p><span class="font2">Key words: neuro developmental treatment, sensory integration, down syndrome, the balance of stand, sixteen balance test.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Anak mengalami proses tumbuh kembang yang dimulai sejak dari dalam kandungan, masa bayi, dan balita. Setiap tahapan proses tumbuh kembang anak mempunyai ciri khas tersendiri, sehingga jika terjadi masalah pada salah satu tahapan tumbuh kembang tersebut akan berdampak pada kehidupan selanjutnya. Tidak semua anak mengalami proses tumbuh kembang secara wajar sehingga terdapat anak yang memerlukan penanganan secara khusus.</span></p>
<p><span class="font2">Masalah kesehatan pada anak berkebutuhan khusus ada yang dibawa sejak lahir atau kongenital seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2">. Pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome </span><span class="font2">sering ditemukan adanya gangguan keseimbangan berdiri yang menyebabkan ia tidak dapat mempertahankan postur tubuh terhadap gangguan yang datang. Jika ini dibiarkan tentu akan menimbulkan permasalahan perkembangan motorik selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sensory integration</span><span class="font2"> (SI) adalah sebuah proses otak alamiah yang tidak disadari. Dalam proses ini informasi dari seluruh indera akan dikelola kemudian diberi arti lalu disaring, mana yang penting dan mana yang diacuhkan. Proses ini memungkinkan kita untuk berprilaku sesuai dengan pengalaman dan</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 2, No. 1 : 56 – 71, Maret 2014 merupakan dasar bagi kemampuan akademik dan prilaku sosial<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sensory integration</span><span class="font2"> adalah pengorganisasian sensasi untuk penggunaan sebuah proses yang berlangsung di dalam otak yang memungkinkan kita memahami dunia kita dengan menerima, mengenali, mengatur, menyusun dan menafsirkan informasi yang masuk ke otak melalui indra kita. Pengintegrasian sensoris adalah dasar untuk memberikan respon adaptif terhadap tantangan yang ditimbulkan oleh lingkungan dan pembelajaran<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sensory integration</span><span class="font2"> adalah proses pengorganisasian masukan sensorik. Fungsi pembelajaran tergantung pada kemampuan anak untuk memanfaatkan informasi sensorik yang di dapat dari lingkungannya. Mengintegrasikan informasi kemudian menjadi rencana adalah sebuah bentuk tujuan perilaku. Intervensi integratif sensorik, stimulasi vestibular, pendekatan terapi perkembangan saraf merupakan metode yang efektif digunakan sebagai terapi okupasi / fisioterapi<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Neuro developmental treatment </span><span class="font2">(NDT) merupakan salah satu pendekatan yang paling umum digunakan untuk intervensi anak-anak dengan gangguan</span></p>
<p><span class="font2">perkembangan. Metode ini pertama kali digunakan untuk terapi anak-anak pada kondisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cerebral palsy</span><span class="font2">. Kemudian metode ini digunakan juga untuk kondisi gangguan perkembangan pada anak lainnya. Pendekatan NDT berfokus pada normalisasi otot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypertone</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypotone</span><span class="font2">. Intervensi penanganan NDT melatih reaksi keseimbangan, gerakan anak, dan fasilitasi. NDT adalah metode terapi yang populer dalam pendekatan intervensi pada bayi dan anak-anak dengan disfungsi neuromotor<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Neuro developmental treatment</span><span class="font2">, pertama kali dikenalkan dengan istilah Pendekatan Bobath yang dikembangkan oleh Berta Bobath seorang fisioterapis, dan dr. Karel Bobath di akhir 1940-an, untuk memenuhi kebutuhan orang-orang dengan gangguan gerak. NDT dianggap sebagai pendekatan management terapi yang komprehensif diarahkan ke fungsi motor sehari-hari yang relevan. NDT biasanya dipakai untuk rehabilitasi pada bayi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cerebral palsy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> dan gangguan perkembangan motorik lainnya<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Down syndrome</span><span class="font2"> (DS) adalah suatu kondisi keterbelakangan fisik dan mental anak yang diakibatkan adanya abnormalitas perkembangan kromosom. Kromosom ini terbentuk akibat kegagalan</span></p>
<p><span class="font2">sepasang kromosom untuk saling memisahkan diri saat terjadi pembelahan<sup>5</sup>. Kromosom merupakan serat-serat khusus yang terdapat di dalam setiap sel di dalam badan manusia dimana terdapat bahan-bagan genetik yang menentukan sifat-sifat seseorang<sup>6</sup>. DS adalah ketidakmampuan yang ditandai dengan keterbatasan yang signifikan baik dari fungsi intelektual dan prilaku adaptif seperti yang diungkapkan dalam keterampilan adaptif konseptual, sosial, dan praktis<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Ada berbagai tingkat disfungsi integrasi sensorik pada anak-anak DS. Anak dengan DS memiliki masalah untuk menjaga keseimbangan mereka, baik sambil berdiri dan berjalan. Gangguan fungsi pada extremitas bawah membuat dirinya berbeda dari orang normal. Kompensasi dari gangguan tersebut menyebabkan berlebihnya usaha / upaya untuk mempertahankan agar tubuh mampu menjaga keseimbangan<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Down syndrome</span><span class="font2"> seringkali mengalami keterbelakangan kemampuan motorik, seperti terlambat berdiri dan berlari. Miftah<sup>6</sup> mengatakan bahwa 73% dari anak-anak DS baru mampu berdiri pada usia 24 bulan, dan 40% bisa berjalan pada usia 24 bulan.</span></p>
<p><span class="font0">8</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian Ulrich et al.<sup>8 </sup>mengemukakan bayi dengan DS mulai berdiri rata-rata sekitar 1 tahun dibandingkan bayi yang normal. Ini merupakan bagian dari kemampuan motorik yang tertunda antara bayi DS dan bayi normal yang dapat dilihat dari usia nya. Berdiri adalah keterampilan yang sangat penting untuk anak-anak karena dampaknya bersifat multidimensi, mempengaruhi kognitif, sosial, serta perkembangan motorik selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font2">Motorik adalah semua gerakan yang mungkin dilakukan oleh seluruh tubuh, sedangkan perkembangan motorik sebagai perkembangan dari unsur kematangan dan pengendalian gerak tubuh. Perkembangan motorik erat kaitannya dengan perkembangan pusat motorik di otak<sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan motorik yaitu perkembangan pengendalian gerakan tubuh melalui kegiatan yang terkoordinir antara saraf dan otak. Perkembangan motorik meliputi motorik kasar dan halus. Motorik kasar adalah gerakan tubuh menggunakan otot-otot besar atau seluruh anggota tubuh yang dipengaruhi oleh kematangan anak itu sendiri. Misalnya merayap, merangkak dan berjalan<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian Galli et al.<sup>11 </sup>mengatakan bahwa anak dengan DS</span></p>
<p><span class="font2">Volume 2, No. 1 : 56 – 71, Maret 2014 memiliki keterlambatan perkembangan motorik terkait oleh adanya hipotonus otot dan kelenturan sendi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">laxity</span><span class="font2">) yang menjadi karakteristik pada DS. Peran fisioterapi sedini mungkin harus fokus pada kontrol gerak dan koordinasi untuk mencapai tahap perkembangan.</span></p>
<p><span class="font2">Ketika berdiri tentu harus mempunyai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basic</span><span class="font2"> yang baik dari segi kematangan keseluruhan otot, propioseptif, taktil dan vestibular. Pada anak DS memiliki masalah dengan menjaga keseimbangan mereka baik sambil berdiri dan berjalan yang disebabkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypotone</span><span class="font2"> dan mobilitas sendi yang berlebihan. Selain terganggu pada keseimbangan, pengembangan reaksi postural dari pola postur dan gerak juga tidak cukup baik pada anak dengan DS<sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Melihat dari latar belakang tersebut diatas peneliti tertarik untuk mengambil judul tentang Kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neuro Developmental Treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sensory Integration</span><span class="font2"> Lebih Baik daripada Hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neuro Developmental Treatment</span><span class="font2"> Untuk Meningkatkan Keseimbangan Berdiri Anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Down Syndrome</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keseimbangan berdiri pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keseimbangan berdiri pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta ?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> lebih baik daripada hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> untuk meningkatkan keseimbangan berdiri anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dapat meningkatkan keseimbangan berdiri pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> dapat meningkatkan keseimbangan berdiri pada anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> lebih baik daripada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">meningkatkan keseimbangan berdiri anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian ini adalah untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperoleh data yang empirik tentang penggabungan dua metode yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> dalam meningkatkan keseimbangan berdiri anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2"> di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai pedoman bagi Fisioterapis untuk upaya meningkatkan pelayanan fisioterapi paripurna khususnya pada intervensi pediatri.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>MATERI DAN METODE</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta, mulai hari senin sampai dengan hari sabtu, dimulai jam 08.00-18.00 WIB selama delapan minggu (Mei s/d Juni 2013). Penelitian ini dilakukan terbatas pada Klinik Griya Fisio Bunda Novy Yogyakarta saja, untuk menjaga homogenitas penelitian yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun tujuan umum penelitian ini adalah untuk mengetahui peningkatan keseimbangan berdiri anak DS dengan metode NDT dan SI lebih baik daripada hanya dengan metode NDT. Penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Test Group Design</span><span class="font2"> terhadap dua kelompok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah anak dengan DS, mampu berjalan sendiri dan dapat mengikuti instruksi sederhana. Jumlah sampel penelitian ini sebanyak 18 anak berusia 2-4 tahun, tinggi badan 7085 cm, berat badan 8-13 kg, berjenis kelamin laki-laki dan perempuan, yang dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok-1 berjumlah 9 orang dengan motede NDT. Kelompok-2 berjumlah 9 orang dengan kombinasi metode NDT dan SI.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok perlakuan I</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok perlakuan I diberikan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment </span><span class="font2">selama 2 bulan. Perlakuan yang diberikan ialah tehnik-tehnik stimulasi, inhibisi dan fasilitasi pada responden yang dilakukan sebanyak 2 kali seminggu selama 60 menit setiap 1 kali pertemuan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok perlakuan II</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok perlakuan II diberikan kombinasi metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> selama 2 bulan. Perlakuan yang diberikan ialah tehnik-tehnik stimulasi, inhibisi dan fasilitasi kemudian diberikan juga input vestibular, input propioseptif dan input</span></p>
<p><span class="font2">taktil pada responden yang dilakukan sebanyak 2 kali seminggu selama 60 menit setiap 1 kali pertemuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebelum diberikan perlakuan baik kelompok-1 maupun kelompok-2 dilakukan pengukuran keseimbangan berdiri. Alat ukur yang digunakan ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> (SBT) dan setelah 6 kali perlakuan di evaluasi untuk mengetahui keberhasilan latihan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Pengukuran Keseimbangan Berdiri</span></h1>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui nilai keseimbangan berdiri anak DS maka diukur dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> (SBT) yang terdiri dari 16 rangkaian test. Penilaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> dinilai dari detik dan langkah, skor terbaik adalah </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">143</span><span class="font2">. Nilai tersebut akumulasi dari 16 rangkaian test. Test tersebut berupa 16 rangkaian test dimana subjek harus melakukan test-test sebanyak 16 yang terdapat di dalam SBT. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">D. Analisis Data</span></p>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh dianalisa dengan SPSS For Window versi 16, langkah-langkah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakeristik subjek untuk mengetahui kondisi fisik subjek penelitian meliputi: umur, jenis kelamin, tinggi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">badan dan berat badan yang datanya diambil sebelum diberikan perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data (skor SBT) dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">levene test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data (skor SBT) dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shapiro wilk test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data sebelum dan setelah perlakuan terhadap keseimbangan berdiri anak DS pada kelompok-1 (NDT) dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font2">) karena data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data sebelum dan setelah perlakuan terhadap keseimbangan berdiri anak DS pada kelompok 2 (kombinasi NDT dan SI) dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font2">) karena data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji kompabilitas data pada kedua kelompok sebelum perlakukan dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font2">) karena data berdistribusi normal. Uji ini bertujuan untuk membandingkan rerata hasil peningkatan keseimbangan berdiri kelompok sebelum perlakuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji kompabilitas data pada kedua kelompok setelah perlakukan dengan menggunakan uji parametrik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font2">) karena</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">data berdistribusi normal. Uji ini bertujuan untuk membandingkan rerata hasil peningkatan keseimbangan berdiri kedua kelompok setelah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 1 Karakteristik Subjek</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karakteristik subjek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rentangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kel-1</span></p>
<p><span class="font2">(n=9)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kel-2</span></p>
<p><span class="font2">(n=9)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2 - 4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70-79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80-89</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8-10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(kg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11-13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah anak dengan DS, mampu berjalan sendiri dan dapat mengikuti instruksi sederhana. Jumlah sampel penelitian ini sebanyak 18 anak berusia 2-4 tahun, tinggi badan 7085 cm, berat badan 8-13 kg, berjenis kelamin laki-laki dan perempuan, yang dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok-1 berjumlah 9 orang dengan motede NDT. Kelompok-2 berjumlah 9 orang dengan kombinasi NDT dan SI.</span></p>
<p><span class="font2">Pengukuran keseimbangan berdiri pada anak DS, dilakukan sebelum perlakuan dan setelah perlakuan pada masing-masing kelompok, dengan alat ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sixteen balance test</span><span class="font2"> (SBT) untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengetahui keseimbangan berdiri dalam satuan detik dan satuan langkah. Test tersebut berupa 16 rangkaian test dimana subjek harus melakukan test-test sebanyak 16 yang terdapat di dalam SBT. Rangkaian test SBT ialah: 1) berdiri pada permukaan keras, 2) berdiri pada permukaan keras dengan mata tertutup, 3) berdiri pada permukaan lunak, 4) berdiri pada permukaan lunak dengan mata tertutup, 5) berdiri dengan 1 tungkai, 6) berdiri dengan 1 tungkai diatas balok keseimbangan, 7) berdiri dengan 1 tungkai diatas balok keseimbangan dengan mata tertutup. Poin 1-7 dapat diberikan skala 0-10 detik. 8) Time up and go test. Poin 8 dapat diberikan skala 0-15 detik. 9) Berjalan maju pada garis, 10) Berjalan maju diatas balok keseimbangan, 11) Berjalan maju “heel-to-toe” pada garis, 12) Berjalan maju “heel-to-toe” pada balok keseimbangan, 13) Berdiri ke duduk, 14) Melangkahi balok keseimbangan, 15) Maju menggapai benda, 16) Berputar ke kiri dan kanan 360°<sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Data karakteristik subjek penelitian yang didapat adalah umur, jenis kelamin, tinggi badan dan berat badan. Berdasarkan distribusi subjek menurut golongan umur menunjukan pada kelompok-1 dan kelompok-2 golongan</span></p>
<p><span class="font2">umur 2 tahun merupakan jumlah terbanyak, yaitu sejumlah 14 dari 18 subjek. Hasil jumlah umur dalam penelitian ini sesuai dengan pendapat penelitian Bensa<sup>14</sup> mengemukakan di Indonesia, jumlah balita dari jumlah penduduk, dimana prevalensi (rata-rata) gangguan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perkembangan berdiri</span></p>
<p><span class="font2">bervariasi dengan umur 1-2 tahun sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dianjurkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan</span></p>
<p><span class="font2">observasi/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">skrining</span><span class="font2"> tumbuh kembang pada setiap anak. Rentang umur subjek tersebut menunjukan bahwa semua subjek tergolong umur yang produktif. Dimana pada umur yang produktif dapat diberikan penanganan sedini mungkin agar tidak menimbulkan dampak gangguan perkembangan dikemudian hari jika tidak ditangani secara cepat dan tepat.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik subjek menurut jenis kelamin pada kedua kelompok menunjukan bahwa subjek terbanyak berjenis kelamin laki-laki yaitu 10 subjek, sedangkan pada perempuan berjumlah 8 subjek. Kondisi ini sesuai dengan penelitian Hurairah<sup>14</sup> terdapat 43 subjek DS yang ditemukan dengan gangguan jantung, dengan jumlah pasien sebanyak 23 laki – laki dan 20 perempuan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil diatas sesuai dengan beberapa</span></p>
<p><span class="font0">8</span></p>
<p><span class="font2">hasil penelitian terdahulu (a) Ulrich et al.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">mengemukakan bayi dengan DS mulai berdiri rata-rata sekitar 1 tahun. (b) Miftah<sup>6</sup> mengatakan bahwa 73% dari anak-anak DS baru mampu berdiri pada usia 24 bulan, dan 40% bisa berjalan pada usia 24 bulan. (c) Bensa<sup>13</sup> penyebab gangguan perkembangan karena tidak diberikan penanganan sedini mungkin.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik subjek menurut tinggi badan pada kedua kelompok menunjukan bahwa subjek terpendek memiliki tinggi badan 70-79 cm yaitu sejumlah 6 dari 18 subjek. Hasil dari jumlah tersebut sesuai dengan pendapat penelitian Sutaryanto<sup>21 </sup>mengatakan bahwa balita memiliki permasalahan pada tinggi badan, prevalensi balita pendek menunjukan bahwa masalah ini serius dan perlu mendapat perhatian khusus untuk mengatasinya.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik subjek menurut berat badan pada kedua kelompok menunjukan bahwa subjek memiliki berat badan 8-10 kg yaitu sejumlah 9 dari 18 subjek. Hasil dari jumlah tersebut sesuai dengan </span><span class="font0">22 </span><span class="font2">pendapat penelitian Pakpahan<sup>22 </sup>mengemukakan bahwa ada 75% kabupaten di Indonesia menanggung beban dengan prevalensi gizi kurang pada balita &gt;&nbsp;20%. Tingginya angka penyakit dan pelayanan kesehatan yang tidak</span></p>
<p><span class="font2">memadai menjadi penyebab kurangnya gizi atau berat badan ideal pada balita.</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan-pernyataan diatas menguatkan dugaan bahwa pada rentan umur 1 tahun keatas berjenis kelamin laki-laki maupun perempuan dengan tinggi badan dan berat badan yang tidak ideal beresiko terjadi gangguan keseimbangan berdiri. Hal ini kemungkinan dari umur yang masih produktif tidak diberikan penanganan yang baik dan tepat seperti pemberian terapi dengan metode NDT dan SI, atau orang tua belum tau bagaimana menangani masalah yang terjadi pada anak mereka.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas Varians Subjek</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Homogenitas Varian Subjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Varian Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">p. Homogenitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene test</span><span class="font2">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor SBT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,256</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skor SBT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">setelah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,322</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi badan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,046</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,849</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji homogenitas data (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">levene test</span><span class="font2">) skor SBT pada kedua kelompok sebelum perlakuan didapatkan p = 0,256 (p&gt;0,05) yang berarti data homogen. Setelah perlakuan skor SBT pada kedua kelompok didapatkan p = 0,005 (p&lt;0,05) yang berarti data tidak</span></p>
<p><span class="font2">homogen, dengan demikian pada kedua kelompok sebelum perlakuan tidak ada perbedaan varian keseimbangan berdiri. Setelah perlakuan ada perbedaan varian keseimbangan berdiri pada kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2 menunjukan umur pada kedua kelompok didapatkan p = 0,322 (p&gt;0,05) yang berarti data homogen, dengan demikian pada kedua kelompok memiliki varian umur yang sama. Jenis kelamin pada kedua kelompok didapatkan p = 1,000 (p&gt;0,05) yang berarti data homogen, dengan demikian pada kedua kelompok memiliki jenis kelamin yang sama. Tinggi badan pada kedua kelompok didapatkan p = 0,046 (p&lt;0,05) yang berarti data tidak homogen, dengan demikian pada kedua kelompok memiliki tinggi badan yang bervariasi. Berat badan pada kedua kelompok didapatkan p = 0,849 (p&gt;0,05) yang berarti data homogen, dengan demikian pada kedua kelompok memiliki varian berat badan yang sama.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Uji Normalitas Data Skor SBT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Data Skor SBT Sebelum dan Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">shapiro wilk test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Setelah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,270</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,461</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">shapiro-wilk test</span><span class="font2">) pada Tabel 3 sebelum dan setelah perlakuan kelompok-1 (NDT) skor SBT didapatkan p &gt;&nbsp;0,05, yang berarti data skor SBT berdistribusi normal, sehingga pengujian selanjutnya dengan uji parametrik. Kemudian setelah perlakuan kelompok-2 (NDT dan SI) skor SBT didapatkan p&gt;0,05, yang berarti bahwa data skor SBT berdistribusi normal, sehingga pengujian selanjutnya dengan uji parametrik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Perbedaan Hasil Skor SBT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis Peningkatan Skor SBT pada Kelompok-1 Sebelum dan Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel.1 n Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Seb.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,780</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,<sup>-</sup>040 <sup>0,000</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Set.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">90,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,990</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4 memperlihatkan beda rerata peningkatan skor SBT antara sebelum dan setelah perlakuan pada kelompok-1 (NDT) yang dianalisis dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font2"> (dua sampel berpasangan) dengan nilai p = 0,000 (p&lt;0,05). Hasil nilai tersebut menyatakan ada pengaruh yang signifikan pada metode NDT terhadap peningkatan keseimbangan berdiri anak DS.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Hipotesis Peningkatan Skor SBT pada Kelompok-2 Sebelum dan Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kel.2 n Rerata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Seb.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,579</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1"><sub>-</sub></span></p>
<p><span class="font2">17,131 <sup>0,000</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Set.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">111,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,926</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5 memperlihatkan peningkatan skor SBT antara sebelum dan setelah perlakuan pada kelompok-2 yang dianalisis dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sampel t-test </span><span class="font2">(dua sampel berpasangan) dengan nilai p = 0,000 (p&lt;0,05). Hasil nilai tersebut menyatakan ada pengaruh yang signifikan pada kombinasi metode NDT dan SI terhadap peningkatan keseimbangan berdiri anak DS.</span></p>
<p><span class="font2">Intervensi kombinasi metode NDT dan SI dengan tehnik inhibisi, fasilitasi kemudian memberikan input taktil, propioseptif dan vestibular selama 2 kali seminggu selang 2-3 hari, selama 4 minggu (6 sesi intervensi). Evaluasi pengukuran skor SBT dilakukan sebelum mulai perlakuan (sesi ke-0), dan setelah perlakuan (setelah sesi ke-6).</span></p>
<p><span class="font2">Hal ini disebabkan oleh pertama, berdasarkan pada metode NDT, peningkatan keseimbangan berdiri disebabkan oleh efek inhibisi yaitu suatu upaya untuk meningkatkan tonus otot tehniknya disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reflek inhibitory</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">patternt</span><span class="font2">. Perubahan tonus postural dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patternt</span><span class="font2"> dapat membangkitkan otot-otot yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypotone</span><span class="font2"> pada anak DS. Membangkitkan sikap tubuh yang normal dengan tehnik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reflek inhibitory patternt</span><span class="font2">. Efek fasilitasi yaitu upaya mempermudah reaksi-reaksi automatik dan gerak motorik yang mendekati gerak normal dengan tehnik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">key point of control</span><span class="font2"> yang bertujuan untuk memperbaiki tonus postural yang normal, untuk mengembangkan dan memelihara tonus postural normal, untuk memudahkan gerakan-gerakan yang disengaja ketika diperlukan dalam aktifitas sehari-hari. Efek Stimulasi yaitu upaya untuk memperkuat dan meningkatkan tonus otot melalui proprioseptif dan taktil. Berguna untuk meningkatkan reaksi pada anak, memelihara posisi dan pola gerak yang dipengaruhi oleh gaya gravitasi secara automatik.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua, berdasarkan pada metode SI, peningkatan keseimbangan berdiri disebabkan oleh input taktil merupakan sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory</span><span class="font2"> terbesar yang dibentuk oleh reseptor di kulit, yang mengirim informasi ke otak terhadap rangsangan cahaya, sentuhan, nyeri, suhu, dan tekanan. Sehingga seseorang dapat merasakan adanya bahaya dari lingkungan sekitar yang akan menganggu</span></p>
<p><span class="font2">sikap berdiri kemudian berusaha mempertahankan keseimbangan berdirinya merupakan peran dari sistem taktil tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Proses terjadinya mekanisme diatas selaras dengan penelitian Uyanik and Kayihan<sup>3</sup> dengan judul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Down Syndrome: Sensory Integration, Vestibular Stimulation and Neurodevelopmental Therapy Approaches for Children</span><span class="font2">. Penelitian tersebut memperoleh hasil bahwasannya kombinasi kedua metode NDT dan SI dapat memperbaiki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">achievement of postural control is significant for endurance against gravity and muscle strength</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Input proprioseptif yaitu memberikan rasa sendi. Rasa sendi disini dimaksudkan agar anak mengenal sendi yang ia punya, bahwa sendi dapat menekuk, bahwa sendi dapat menopang tubuh atau berat badannya. Sistem propioseptif terdapat pada serabut otot, tendon, dan ligament, yang memungkinkan anak secara tidak sadar mengetahui posisi dan gerakan tubuh. Ketika anak bersikap berdiri dan merasakan berat badannya sehingga ia harus berusaha mempertahankan keseimbangan berdirinya maka sistem propriosepsif yang berperan.</span></p>
<p><span class="font2">Input vestibular ialah memberikan rasa keseimbangan tubuh kemudian</span></p>
<p><span class="font2">muncul reaksi proteksi dari tubuh untuk tetap mempertahankan tubuh agar tidak jatuh. Sistem vestibular terletak pada telinga dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kanal semisirkular</span><span class="font2">) dan mendeteksi gerakan serta perubahan posisi kepala. Sistem vestibular merupakan dasar tonus otot, keseimbangan, dan koordinasi bilateral. Ketika anak bersikap berdiri dan mulai mengatur tubuh harus seimbang maka sistem vestibular yang berperan.</span></p>
<p><span class="font2">Akibat dari pemberian terapi dengan metode-metode diatas seorang anak yang mengalami gangguan keseimbangan berdiri akan mendapatkan pengalaman input-input tentang bagaimana ia harus mempertahankan sikap berdirinya agar tetap seimbang.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kombinasi NDT dan SI lebih baik daripada NDT untuk meningkatkan keseimbangan berdiri anak DS</span></p>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui perbandingan dari efek ke dua perlakuan dapat dilihat melalui uji t- tidak berpasangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent sampel t-test</span><span class="font2">). Berdasarkan uji t- tidak berpasangan (Tabel 6) menunjukan bahwa rerata skor SBT setelah perlakuan di antara kelompok NDT yang dibandingkan dengan kombinasi NDT dan SI mempunyai kesimpulan Ho ditolak karena nilai p&lt;0,05 yang artinya ada perbedaan yang</span></p>
<p><span class="font2">signifikan pada peningkatan keseimbangan berdiri anak DS pada kelompok-2 dan hal ini mendukung hipotesis penelitian.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji beda rerata skor SBT setelah perlakuan pada ke dua kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">independent sampel t-test</span></p>
<p><span class="font2">t p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">90,44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">—</span></p>
<p><span class="font2">O 034</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">111,44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9,926</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,427 <sup>0,034</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6 diatas menunjukan bahwa rerata skor SBT antara kedua kelompok setelah perlakuan didapatkan nilai p = 0,034 (p&lt;0,05) yang artinya terdapat perbedaan yang signifikan pada peningkatan keseimbangan berdiri anak DS. Maka penelitian ini sesuai hipotesis, dimana kombinasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration</span><span class="font2"> lebih baik daripada hanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental treatment</span><span class="font2"> untuk meningkatkan keseimbangan berdiri anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan maka dapat disimpulkan bahwa : Kombinasi NDT dan SI lebih baik daripada hanya NDT untuk meningkatkan keseimbangan berdiri anak DS. Oleh karena itu peneliti menyarankan 1) Terapi metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neuro developmental</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sensory integration </span><span class="font2">perlu diteliti dengan kasus lain tidak hanya pada kondisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">down syndrome </span><span class="font2">saja dan permasalahan yang berbeda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pelayanan fisioterapi yang paripurna yang berarti melakukan tindakan terapi tidak hanya bersifat suportif dan simtomatis tetapi juga melakukan tindakan causatif sebagai penyebab utama adanya gangguan keseimbangan berdiri.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nanaholic. 2012. Perkembangan Sensori Integrasi Pada Anak. Available from: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://goo.gl/e0bbX"><span class="font2">http://goo.gl/e0bbX</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waluyo, E., Surachman, Y. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Workshop Pelatihan Fisioterapis Anak</span><span class="font2">. 14 April.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uyanik, M., Kayihan, H. 2013. Down Syndrome: Sensory Integration, Vestibular Stimulation and Neurodevelopmental Therapy Approaches for Children. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Encyclopedia of Rehabilitation</span><span class="font2">. Available from: URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://cirrie.buffalo.edu/encyclopedia"><span class="font2">http://cirrie.buffalo.edu/encyclopedia</span></a><span class="font2"> /en/article/48/</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Degangi, A.G., Royyen, B.C. 1994. Current Practice Among Neuro Developmental Treatment</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Association Members. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Journal of Occupation Therapy</span><span class="font2">. Available from: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://ajot.aotapress.net/content/48/9/"><span class="font2">http://ajot.aotapress.net/content/48/9/</span></a><span class="font2"> 803.full.pdf+html</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judarwanto, W. 2012. Down Syndrome: Deteksi Dini, Pencegahan dan Penatalaksanaannya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinic for Children Information Education Network</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/fWAKS"><span class="font2">http://goo.gl/fWAKS</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Miftah. 2013. Hasil Observasi Kondisi dan Perkembangan Anak Down Syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Templete Awesome Inc</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://mismif28.blogspot.com/2013/0"><span class="font2">http://mismif28.blogspot.com/2013/0</span></a><span class="font2"> 2/hasil-observasi-kondisi-dan.html</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marchewka, A., Chwala, W. 2008. The Effect of Rehabilitation Exercises on The Gait in People with Down Syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biology of sport Vol.</span><span class="font2"> 25:339. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/74W0s"><span class="font2">http://goo.gl/74W0s</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ulrich, A.D., Ulrich, B.D., Angulo-Kinzler, M.R., Yun, J. 2001. Treadmill Training of Infants With Down Syndrome: Evidence-Based Developmental Outcomes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Academy of Pediatrics</span><span class="font2">. Available from: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://pediatrics.aappublications.org/"><span class="font2">http://pediatrics.aappublications.org/</span></a><span class="font2"> content/108/5/e84.full.pdf+html</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lifya. 2012. Jurnal Meningkatkan Kemampuan Motorik Halus dengan Finger Painting Pada Siswa Down Syndrome Kelas C1 Dasar 3 di SLB Wacana Asih Padang. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/Wutvgr"><span class="font2">http://goo.gl/Wutvgr</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wulan. 2012. Perkembangan Motorik Childhood. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Just another wordpress.com site</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/13Ohw"><span class="font2">http://goo.gl/13Ohw</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Galli, M., Rigoldi, C., Brunner, R., Varji-Babul, N., Giorgio, A. 2008. Joint Stiffness and Gait Pattern Evaluation in Children with Down Syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Elsevier B. V. All rights reserved</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/Xsxav"><span class="font2">http://goo.gl/Xsxav</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Villamonte, R., 2009. Reliability of sixteen balance test in individuals with down syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Departement of exercise sciences Brimingham Young University</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/HUwMA"><span class="font2">http://goo.gl/HUwMA</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bensa, C.P. 2013. Deteksi Dini Tumbuh Kembang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hak cipta oleh majalah parenting</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://www.parenting.co.id/article/ba"><span class="font2">http://www.parenting.co.id/article/ba</span></a><span class="font2"> yi/deteksi.dini.gangguan.tumbuh.ke mbang/001/002/277</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hurairah, K.A. 2011. “Prevalensi Kejadian Penyakit Jantung</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kongenital Pada Anak Penderita Sindrom Down di RSUP Haji Adam Malik Pada Tahun 2008 – 2010”(kti). Medan: Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Degangi, A.G., Royyen, B.C. 1994. Current Practice Among Neuro Developmental Treatment Association Members. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The American Journal of Occupation Therapy</span><span class="font2">. Available from: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://ajot.aotapress.net/content/48/9/"><span class="font2">http://ajot.aotapress.net/content/48/9/</span></a><span class="font2"> 803.full.pdf+html</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Galli, M., Rigoldi, C., Brunner, R., Varji-Babul, N., Giorgio, A. 2008. Joint Stiffness and Gait Pattern Evaluation in Children with Down Syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Elsevier B. V. All rights reserved</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/Xsxav"><span class="font2">http://goo.gl/Xsxav</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Judarwanto, W. 2012. Down Syndrome: Deteksi Dini, Pencegahan dan Penatalaksanaannya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinic for Children Information Education Network</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/fWAKS"><span class="font2">http://goo.gl/fWAKS</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lifya. 2012. Jurnal Meningkatkan Kemampuan Motorik Halus dengan Finger Painting Pada Siswa Down Syndrome Kelas C1 Dasar 3 di SLB Wacana Asih Padang. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/Wutvgr"><span class="font2">http://goo.gl/Wutvgr</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font2">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marchewka, A., Chwala, W. 2008.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">The Effect of Rehabilitation Exercises on The Gait in People with Down Syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biology of sport Vol.</span><span class="font2"> 25:339. Available from: URL: </span><a href="http://goo.gl/74W0s"><span class="font2">http://goo.gl/74W0s</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Miftah. 2013. Hasil Observasi Kondisi dan Perkembangan Anak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Down Syndrome</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Templete Awesome Inc</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://mismif28.blogspot.com/2013/0"><span class="font2">http://mismif28.blogspot.com/2013/0</span></a><span class="font2"> 2/hasil-observasi-kondisi-dan.html</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sutaryanto. 2012. Hasil Bulanan Penimbangan Balita (BPB). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Powered by Blogger</span><span class="font2">. Available from: URL: </span><a href="http://dinkescianjur.blogspot.com/20"><span class="font2">http://dinkescianjur.blogspot.com/20</span></a><span class="font2"> 13/02/hasil-bulan-penimbangan-balita-bpb.html</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pakpahan, A. 2013. Proyeksi Status Gizi Penduduk Sampai 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">All Right Reserved Template SEO Fendly</span><span class="font2">. &nbsp;Available from: URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://globalsearch1.blogspot.com/20"><span class="font2">http://globalsearch1.blogspot.com/20</span></a><span class="font2"> 13/06/proyeksi-status-gizi-penduduk-sampai.html</span></p>
<p><span class="font2">71</span></p>