---
layout: full_article
title: "ASPEK-ASPEK SOSIAL CERPEN MAGIBUNG, PARAS PAROS, DAN CERPEN SARWAGITA DALAM KUMPULAN CERPEN SAWELAS SATUA BAWAK BASA BALI"
author: "Sukarini Ni Wayan"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ASPEK-ASPEK SOSIAL CERPEN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MAGIBUNG</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PARAS PAROS</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, DAN CERPEN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SARWAGITA</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DALAM KUMPULAN CERPEN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SAWELAS SATUA BAWAK BASA BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KARYA I NENGAH SUDIPA</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Sukarini Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">The study examines the literary works that shapped into the modern Balinese narrative text in the form of short stories. The short stories have been consulted and taken from a collection of short stories </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> made by I Nengah Sudipa. This study examines three short stories in the collection of short stories </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali </span><span class="font1">with entitled </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung, Paras Paros,</span><span class="font1">and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">This study uses the theory of structural. The structural theory using a combination of several literary expert opinion including name of Teeuw and Ratna, but the approach sociology of literature using the opinion of Damono, Wellek and Warren. Methods and techniques used in this study was divided into three stages namely, 1) methods and techniques of data provision, 2) methods and techniques of data analysis, 3) methods and techniques of presenting the results of data analysis. To support these methods use some method of recording techniques and translation techniques.</span></p>
<p><span class="font1">This study revealedthe presence of narrative structure which consist of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">insiden</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alur</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">latar</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tokoh dan penokohan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tema</span><span class="font1"> and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">amanat</span><span class="font1">. This study also reveals the social aspects of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">aspek tradisi, aspek mata pencaharian, aspek aspek estetika, aspek pendidikan,</span><span class="font1"> and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">aspek kebersamaan.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords : short story, structure, social aspects.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1) Latar Belakang</span></h1>
<p><span class="font1">Kemunculan roman pendek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Nemoe Karma</span><span class="font1"> karya I Wayan Gobiah yang diterbitkan oleh Balai Poestaka tahun 1931 selalu disebut-sebut sebagai masa awal lahirnya sastra Bali modern. Pendapat ini pertama kali disampaikan oleh Bagus pada akhir tahun 1960-an, yang kemudian dibantah oleh Putra yang menyatakan bahwa sampai sekarang belum pernah muncul usaha untuk menelusuri bagaimanakah keberadaan sastra Bali modern sebelum Nemoe Karma (2010:2)</span></p>
<p><span class="font1">Perkembangan sastra Bali modern sampai saat ini telah menghasilkan cerpen-cerpen berbahasa Bali yang diciptakan oleh para </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pengawi-pengawi</span><span class="font1"> Bali, di antaranya cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Togog </span><span class="font1">karya I Nyoman Manda, cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kampih Di Kasisik</span><span class="font1"> karya Djelantik Santha, cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tukang Gambar</span><span class="font1"> karya I Made Sanggra, cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toh</span><span class="font1"> karya Agung Wiyat S. Ardhi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kumpulan Cerpen Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> karya I Nengah Sudipa.</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu pengarang yang baru memulai tulisannya di bidang sastra adalah I Nengah Sudipa, yang baru saja menghasilkan karya sastra berupa Kumpulan Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali.</span><span class="font1"> Karya ini merupakan kumpulan cerpen pertama yang berupa buku, diterbitkan pada tahun 2013 oleh Pustaka Ekspresi, Tabanan. Di dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> ini terdapat sebelas judul cerpen, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngempu, Magibung, Pikobet, Wicaksana, Paras Paros, Éling, Degdeg, Sarwagita, Réuni, Landep,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wayah.</span><span class="font1"> Di antara kesebelas judul cerpen tersebut penulis hanya menganalisis tiga judul cerpen, yaitu cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung,</span><span class="font1"> cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> dan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita.</span><span class="font1"> Berdasarkan pengamatan penulis mengkaji ketiga cerpen tersebut karena aspek sosial yang ada di dalam ketiga cerpen tersebut saling berkaitan antara satu dengan yang lainnya, dan dari segi isinya ketiga cerpen tersebut juga sama-sama mempunyai aspek sosial yang realita dalam kehidupan nyata umat manusia sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font1">I Nengah Sudipa adalah Dosen Sastra Inggris Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana. Beliau tertarik menulis cerpen berbahasa Bali, walaupun ia adalah Dosen Sastra Inggris. Ketertarikan beliau menulis sudah ada waktu beliau masih duduk di Sekolah Menengah Pertama, dan setelah selesai menjabat Pembantu Dekan II di Fakultas Sastra, barulah ia mempunyai waktu lebih untuk menulis. Cerpen I Nengah Sudipa pertama kalinya diterbitkan oleh Bali Orti, dan akhirnya beliau menerbitkan kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> yang diterbitkan oleh Pustaka Ekspresi. Dari hasil wawancara, I Nengah Sudipa menulis</span></p>
<p><span class="font1">cerpen berbahasa Bali karena ingin melestarikan bahasa Bali dan untuk menyampaikan pesan moral yang ada dalam cerpen tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Judul kajian aspek-aspek sosial menunjukkan adanya realitas sosial yang ada dalam kehidupan masyarakat berupa nilai-nilai kebersamaan dan tata nilai kehidupan sosial lainnya. Permasalahan sosial yang sering diungkapkan dalam masyarakat sangat berhubungan dengan cerpen sehingga kajian sosiologi sangat relevan untuk menggali aspek-aspek sosial dalam cerita. Aspek sosial masyarakat adalah interaksi yang terjadi antara manusia dengan keadaan, manusia dengan manusia, dan manusia dengan lingkungan sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kenyataan tersebut, dalam penelitian ini digunakan pendekatan sosiologi sastra yang pendekatannya dimulai dari teks sastra untuk mengungkapkan faktor-faktor sosial yang ada di dalamnya. Pendekatan ini mengutamakan teks sastra sebagai fenomena utama. Jadi analisis sosiologi dalam penelitian ini adalah analisis aspek-aspek sosial dalam teks dan kaitannya dengan kenyataan-kenyataan di luar karya sastra itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Untuk mendapatkan gambaran yang jelas mengenai masalah-masalah yang dianalisis, maka penulis jabarkan permasalahan sebagai berikut,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaimanakah struktur yang terdapat pada tiga cerpen dalam Kumpulan Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek-aspek sosial apa sajakah yang terkandung dalam tiga cerpen dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui serta mengungkapkan struktur yang membangun tiga cerpen dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">, seperti insiden, alur, tokoh dan penokohan latar, tema dan amanat. Melalui penelitian ini juga dapat memahami lebih mendalam aspek-aspek sosial yang terkandung pada tiga cerpen dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum penelitian ini bertujuan untuk dapat memberikan konstribusi bagi pengembangan ilmu sastra. Di samping itu juga dapat menambah pengetahuan terhadap</span></p>
<p><span class="font1">khasanah karya sastra Bali modern yang berupa cerpen, serta meningkatkan apresiasi masyarakat Bali terhadap karya-karya sastra Bali modern khususnya cerpen yang nantinya mendapatkan tempat dalam kehidupan masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengetahui serta mengungkapkan struktur yang membangun tiga cerpen dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">, seperti insiden, alur, tokoh dan penokohan latar, tema dan amanat. Melalui penelitian ini juga dapat memahami lebih mendalam aspek-aspek sosial yang terkandung pada tiga cerpen dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini, metode dan teknik yang digunakan dibagi menjadi tiga tahapan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;metode dan teknik penyediaan data: Tahap penyediaan data menggunakan metode membaca</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> dilanjutkan dengan metode wawancara bebas terarah, didukung oleh teknik pencatatan dan terjemahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;metode dan teknik analisis data menggunakan: Tahap analisis data menggunakan metode kualitatif dibantu dengan teknik deskriptif analitik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;metode dan teknik penyajian hasil analisis data: Tahap penyajian hasil analisis data menggunakan metode informal, yaitu metode yang menyampaikan hasil penelitian secara verbalitas yang di dalamnya menggunakan kalimat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(5.1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Insiden dari ketiga cerpen ini digambarkan mendekati realita sehingga seolah-olah benar-benar terjadi;</span></p>
<p><span class="font1">Alur Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> menggunakan pola alur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">flash back</span><span class="font1">, sedangkan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> menggunakan pola alur rekaan tradisional;</span></p>
<p><span class="font1">Tokoh dan Penokohan Penamaan setiap tokohnya dalam ketiga cerpen tersebut sangatlah khas menggunakan nama orang Bali. Tokoh pada ketiga cerpen tersebut terdiri dari tokoh utama protagonis, tokoh antagonis, dan tokoh tambahan. Namun dari tokoh-tokoh tersebut hanya tokoh utama saja yang dilukiskan perwatakannya melalui cirri-ciri fisiologi, psikologi, dan sosiologi. Penokohan tokoh utama pada cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> digambarkan menggunakan teknik analitik, sedangkan pada cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> digambarkan menggunakan teknik dramatik;</span></p>
<p><span class="font1">Latar dalam cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung,</span><span class="font1"> cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paras paros,</span><span class="font1"> dan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> meliputi latar tempat, latar waktu, dan latar sosial yang berhubungan dengan perilaku kehidupan sosial;</span></p>
<p><span class="font1">Tema dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> cukup beragam, yaitu umumnya menyangkut pengalaman hidup sehari-hari yang terjadi saat ini. Selain itu, lebih banyak melukiskan gejala sosial yang dialami oleh manusia di lingkungan masyarakat saat ini, khususnya mengenai perubahan nilai sosial ataupun masalah manusia. Dari ketiga kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">, pada cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1"> bertemakan tradisi atau adat, pada cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> bertemakan saling mengisi, kebersamaan, dan tulus ikhlas, dan pada cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> bertemakan tentang berbuat kebajikan atau bahasa balinya dikenal dengan sebutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meyasa</span><span class="font1">;</span></p>
<p><span class="font1">Amanat yang disampaikan sangat berbeda-beda. Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1"> tersirat amanat harus mempertahankan dan melestarikan tradisi. Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> mencerminkan apabila mempunyai ilmu lebih harus membaginya kepada orang-orang. Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> menyiratkan untuk selalu berbuat kebajikan dimanapun kita berada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(5.2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis aspek-aspek sosial dalam cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung,</span><span class="font1"> cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros,</span><span class="font1"> dan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sawelas satua bawak basa bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Aspek tradisi adalah aspek yang menceritakan suatu tradisi adat dalam cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1">. Di dalam cerpen tersebut masih mempertahankan dan melestarikan tradisi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung;</span></p>
<p><span class="font1">Aspek mata pencaharian dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali </span><span class="font1">menggambarkan mata pencaharian (profesi) sebagai dosen. Dilihat dari cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paras Paros</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarwagita</span><span class="font1"> mata pencaharian (profesi) diceritakan adalah sebagai dosen;</span></p>
<p><span class="font1">Aspek estetika dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1">, terlihat dari penggunaan gaya bahasa yang dipakai pengarang untuk menggambarkan tiap-tiap cerita. Gaya bahasa yang digunakan pengarang antara lain: personifikasi dan hiperbola. Adanya aspek estetika pembaca diajak untuk meresapi isi cerita melalui rangkaian kata-kata yang disusun dengan baik. Selain itu dapat memperindah kata-kata dalam setiap cerpen-cerpennya. Ketiga cerpen tersebut, semuanya mengandung aspek estetika;</span></p>
<p><span class="font1">Aspek pendidikan yang terlihat dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali </span><span class="font1">adalah kehidupan pendidikan yang beragam, baik pendidikan tingkat SD, SMP, SMA, hingga Perguruan tinggi. Hal ini digunakan oleh pengarang untuk mendukung jalan cerita. Selain itu, pengarang menekankan aspek pendidikan di dalamnya, karena pendidikan merupakan salah satu faktor penting yang tidak bisa lepas di masyarakat, dan;</span></p>
<p><span class="font1">Aspek kebersamaan yang terlihat dalam kumpulan cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> adalah menggambarkan sifat kebersamaan serta solidaritas yang tinggi di masyarakat dalam kehidupan bergotong royong. Dalam hal ini pengarang menekankan kepada masyarakat, pentingnya kegiatan tolong menolong dalam berinteraksi di masyarakat dan merupakan salah satu cirri khas kehidupan berkomunitas khususnya masyarakat. Dari ketiga cerpen tersebut, aspek kemasyarakatan hanya terkandung dalam satu cerpen, yaitu cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magibung</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dari analisis yang telah dilakukan terhadap Kumpulan Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> maka dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur yang membangun Kumpulan Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali</span><span class="font1"> adalah Struktur naratif meliputi insiden, alur, tokoh dan penokohan, latar, tema, dan amanat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis aspek-aspek sosial dalam Kumpulan Cerpen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sawelas Satua Bawak Basa Bali </span><span class="font1">yaitu, aspek tradisi, aspek mata pencaharian, aspek estetika, aspek pendidikan, dan aspek kebersamaan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Anom, dkk. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Bali-Indonesia Beraksara Latin dan Bali.</span><span class="font1"> Denpasar: Kerjasama Dinas Kebudayaan Kota Denpasar dengan Badan Pembina Bahasa, Aksara, dan Sastra Bali Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Bagus, I Gusti Ngurah. 1971. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kebudayaan Bali. Dalam: Manusia dan Kebudayaan di Indonesia. </span><span class="font1">(Koentjaraningrat editor). Jakarta: Djambatan.</span></p>
<p><span class="font1">Brahim. 1969. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Drama Dalam Pendidikan</span><span class="font1">. Jakarta: Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font1">Budiono. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Lengkap Indonesia.</span><span class="font1"> Surabaya: Penerbit Karya Agung.</span></p>
<p><span class="font1">Damono, Sapardi Djoko. 1978. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sosiologi Sastra Sebuah Pengantar Ringkas.</span><span class="font1"> Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font1">Damono, Sapardi Djoko. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sosiologi Sastra Sebuah Pengantar Ringkas.</span><span class="font1"> Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font1">Djapa, I Made,dkk. 1971. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hindu Dharma</span><span class="font1">. Denpasar: Dewan Pimpinan Pusat Prajaniti Hindu Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Dwipayana, Anak Agung Ngurah. 2010. &quot;Aspek-aspek Sosial Cerpen Sastra Bali Modern Sebuah Studi terhadap Kumpulan Cerpen Gedé Ombak Gedé Angin&quot; (skripsi). Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Eneste, Panusuk. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proses Kreatif: Mengapa dan Bagaimana</span><span class="font1">. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Esten, Mursal. 1978. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesusastraan Pengantar Teori dan sejarah</span><span class="font1">. Bandung: angkasa Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">Esten, Mursal. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kritik Sastra Indonesia</span><span class="font1">. Padang: Angkasa Raya.</span></p>
<p><span class="font1">Gie, The Liang. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garis Besar Estetik (Filsafat Keindahan)</span><span class="font1">. Yogyakarta: Super Sukses.</span></p>
<p><span class="font1">Keraf, Gorys. 1985. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Diksi dan Gaya Bahasa</span><span class="font1">. Cet. III. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Koentjaraningrat. 1974. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode-Metode Penelitian Masyarakat.</span><span class="font1"> Jakarta: Angkasa Baru.</span></p>
<p><span class="font1">Koentjaraningrat. 1981. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode-metode Penelitian Masyarakat.</span><span class="font1"> Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Koentjaraningrat. 1985/1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Antropologi</span><span class="font1">. Jakarta: Angkasa Baru.</span></p>
<p><span class="font1">Luxemburg. Jan Van,dkk. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Sastra</span><span class="font1"> (Diterjemahkan oleh Dick Hartoko). Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Mahayani, Ida Ayu Frischa. 2012. &quot;Geguritan Dewi Ambarasari Kembar Buncing Analisis Sosiologi Sastra&quot; (skripsi). Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Nala, I Gst. Ngurah dan wiratmadja. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Murddha Agama Hindu</span><span class="font1">. Denpasar: Upada Sastra.</span></p>
<p><span class="font1">Natha, Jro Gede Pasek Ringga. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Agem-agem Kepemangkuan</span><span class="font1">. Surabaya: Paramitha.</span></p>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font1">. Yogyakarta: gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Panitia Tujuh Belas. 1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pedoman sederhana Pelaksanaan Agama Hindu Dalam Masa Pembangunan.</span><span class="font1"> Jakarta: Yayasan Merta Sari.</span></p>
<p><span class="font1">Poerwadarminta, W.J.S. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kamus Umum Bahasa Indonesia.</span><span class="font1"> Jakarta: Balai</span></p>
<p><span class="font0">8</span></p>