---
layout: full_article
title: "PENGARUH EDTA DALAM PENENTUAN KANDUNGAN TIMBAL DAN TEMBAGA PADA KERANG HIJAU (Mytilus viridis)"
author: "Ni Made Suaniti"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2461 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-2461"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2461"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN 1907-5626</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengaruh Edta dalam Penentuan Kandungan Timbal dan Tembaga Pada Kerang Hijau (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mytilus Viridis</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH EDTA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DALAM PENENTUAN KANDUNGAN TIMBAL DAN TEMBAGA PADA KERANG HIJAU (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mytilus viridis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Suaniti<sup>1</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laboratorium Kimia Analitik, Jurusan Kimia, FMIPA Unud</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Pengaruh penambahan EDTA pada Penentuan Kandungan Timbal dan Tembaga pada Kerang Hijau (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mytilus viridis</span><span class="font2">) menyebabkan terjadinya penurunan kandungan logam tersebut. Satu bagian sampel didestruksi dengan 10 bagian campuran asam. Asam yang digunakan adalah campuran 10 mL asam sulfat (H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font2">) dengan 40 mL Asam nitrat pekat (HNO</span><span class="font0">3</span><span class="font2">p). Selanjutnya hasil destruksi dianalisis dengan Spektrometer Serapan Atom (SSA) dengan metode kurva kalibrasi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis bahwa kandungan timbal (Pb) pada kerang hijau berkisar antara 28,6128 sampai 29,8442 mg/kg berat kering dan kandungan tembaga (Cu) adalah 2,4239 sampai 2,8858 mg/kg berat kering. Setelah sampel ditambahkan EDTA 0,1 M pada pH 4 selama 30 menit baik pada penentuan timbal maupun tembaga terjadi penurunan kandungan logam tersebut. Untuk timbal menjadi 27,3829 sampai 27,9988 mg/kg berat kering sedangkan timbal menjadi 0,2579 sampai 0,6919 mg/kg berat kering.</span></p>
<p><span class="font2">(Kata Kunci: Timbal, tembaga, Kerang hijau, H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font2">, HNO</span><span class="font0">3</span><span class="font2">, EDTA, Spektrometri Serapan Atom)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Effect of addition Etylene Diamines Tetra Acetate (EDTA) on plumbum (Pb) and cuprum (Cu) contents in green mussel (Mytilus viridis) has been decreased their metal content . One part of sample was destructed with ten part of acid mixture. Using a mixture 10 mL sulphuric acid and 40 mL nitric acid conc. After destruction the sample was analysed using Atomic Absorption Spectrometry (AAS) with calibration curve method.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Result showed that Pb contents found in dry green mussel was between 28.6128 - 29.8442 mg/kg and Cu contents found in dry green mssel was between 2.4239 – 2.8858 mg/kg. After adding EDTA 0,1 M at pH 4 for 30 minute the contents of Pb and Cu decreased. The content of Pb in dry sample decreased to 27.3829 -27.9988 mg/kg, while the content of Cu in in dry sample decreased to 0.2579 – 0.6919 mg/kg (Keywods:, plumbum, Cuprum, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">green mussel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Mytilus viridis), sulphuric acid, nitric acid conc., EDTA, Atomic Absorption Spectrometry)</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Beraneka ragamnya aktivitas penduduk yang tinggal di sepanjang daerah aliran Sungai Badung seperti adanya kegiatan domestik, pencelupan, dan membuang limbahnya ke Sungai Badung sehingga dapat mempengaruhi keadan perairan Sungai tersebut. Terdapatnya berbagai jenis logam berat sebagai pencemar yang terkandung dalam limbah tersebut merupakan suatu masalah yang perlu mendapat perhatian yang khusus, karena adanya logam berat tersebut dapat memberikan pengaruh terhadap organisme yang hidup pada perairan dan muara Sungai Badung (Wardana, 1995; Mayun, 1998). Kandungan logam berat pada muara Sungai Badung sudah berkisar antara 0,16 -0,66 mg/L tembaga (Cu), 0,14 -0,98 mg/L plumbum (Pb), dan 0,09 -0,55 mg/L kromium (Cr) (Bawa, 1997). Angka-angka tersebut menunjukkan bahwa logam-logam berat pada perairan telah melampaui batas kandungan untuk menjamin kehidupan yang layak untuk perikanan dan peternakan yaitu Cu ≤ 0,02 mg/L, Pb ≤ 0,03 mg/L, dan Cr ≤ 0,05 mg/L. Tingginya kandungan ketiga logam berat ini pada air muara sungai Badung diduga dapat meracuni organisme yang ada di air. Jika logam yang diabsorpsi lebih besar daripada logam yang diekskresikan, maka akan terjadi penumpukan logam berat dalam jaringan tubuh organisme air (Wardana, 1995).</span></p>
<p><span class="font2">Pada perairan Waduk Estuari yang merupakan Muara Sungai Badung sering dijumpai</span></p>
<p><span class="font2">beberapa penduduk melakukan penangkapan ikan, siput, kerang, dan berbagai jenis biota air lainnya. Adanya pencemaran logam berat pada perairan menyebabkan biota-biota tersebut dapat mengakumulasi logam berat. Telah diketahui bahwa kerang mempunyai prospek yang baik bagi penambahan konsumsi protein di Indonesia. Kertang merupakan salah satu komoditi hasil perikanan yang memiliki nilai gizi yang baik. Kelompok kerang memililo kandungan protein sebesar 7,06-16,78%, lemak sebesar 0,40-2,47%, karbohidrat sebesar 2,36-4,95% dan memberikan energi sebesar 69-88 kkal/100 gram daging (Asikin, 1982).</span></p>
<p><span class="font2">Logam berat diserap oleh tubuh hewan perairan kebanyakan dalam bentuk ion. Penyerapan tersebut dalam bentuk ion, melalui insang dan saluran encernaan. Logam dapat tertimbun dalam jaringan terutama di hati dan ginjal. Ion logam yang masuk ke dalam jaringan makhluk hidup bersenyawa dengan bahan kimia jaringan makhluk hidup membentuk senyawa kompleks organik-protein disebut metalotionin. Masyarakat pada umumnya belum mengetahui bahwa kerang yang dikonsumsi dapat sebagai perantara memindahkan penyakit kepada manusia, baik ringan maupun berat. Penyakit ini berhubungan erat dengan cara hidupnya yang relatif menetap, sehingga kecil kemungkinan untuk menghindari dari perubahan lingkungan perairan yang membahayakan dan juga sifat filter feeder dari kerang. Cara makan seperti ini</span></p>
<p><span class="font2">menyebabkan terakumulasinya jenis-jenis polutan sampai jumlah yang membahayakan bagi tubuh manusia. Polusi logam-logam berat terdapat pada kerang mentah atau kerang yang setengah masak sehingga menyebabkan keracunan bagi orang yang memakannya (Nurtoni dkk, 1984).</span></p>
<p><span class="font2">Telah dilakukan penelitian untuk mengetahui jenis zat kimia untuk mengetahui jenis zat kimia yang dapat mengurangi toksisitas logam berat. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa senyawa-senyawa yang mengandung gugus –SH (seperti protein), vitamin E, Etilen Diamin Tetra Asetat (EDTA), dan arsenat dapat membentuk senyawa kompleks dengan logam berat (Hutagalung, 1998).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam perkembangannya, EDTA digunakan dalam berbagai bidang misalnya dalam pengawetan bahan pangan yang berisi lemak atau minyak. Penggunaan EDTA pengkompleks ion Cu2+ sehingga konsentrasi Cu2+ menjadi terlalu kecil dan tidak efektif lagi sebagai katalisator yang mempercepat lemak/minyak menjadi tengik. Dalam Kedokteran, EDTA dipakai dalam bentuk garam CaNa2EDTA (kalsium naatrium edetat atau calcium noury atau Mosatil) sebagai penawar keracunan Pb. Ion Pb dikelat dengan sangat kuat, karena kelat tersebut larut dalam air, maka dengan mudah Pb disingkirkan dari peredaran darah lalu dikeluarkan dari tubuh melalui ginjal. Deterjen sintetis juga diberi tambahan EDTA untuk membantu pengkompleks ion-ion logam dalam air pencuci</span></p>
<p><span class="font2">sehingga tidak terbentuk endapan (Harjadi, 1993). Dalam penelitian ini akan dikaji penentuan kandungan logam Pb dan Cu dalam kerang hijau dan bagaimana penurunan kandungan logam tersebut dengan EDTA.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Sampel diambil secara acak dari Waduk Estuari Muara Sungai Badung yang dibagi menjadi lima lokasi. Preparassi sample dilakukan di Laboratorium Penelitian Jurusan kimia Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana. Selanjutnya proses penentuan kandungan logam Pb dan Cu dengan spektroskopi serapan atom dilakukan di Laboratorium Kimia Analitik Universitas Udayana.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Destruksi Sampel</span></h1>
<p><span class="font2">Daging Kerang Hijau dikeluarkan dari cangkang lalu dikeringkan dalam oven pada suhu 110oC sampai beratnya konstan, kemudian sampel digerus dalam mortar. Serbuk sampel ditimbang 5 grm dimasukkan dalam labu destruksi kemudian ditambahkan beberapa batu didih dan ditambahkan 10 mL H2SO4 pekat dan 40 mL HNO3 pekat secara hati-hati. Larutan sample dalam asam tersebut dipanaskan dengan hati-hati sampai diperoleh larutan yang jernih. Larutan didinginkan dan ditambahkan 50 mL aquades, kemudian campuran dikocok sampai homogen, lalu disaring ke dalam labu ukur 100 mL dan diencerkan dengan aquades</span></p>
<p><span class="font2">sampai tanda batas.Filtratnya kemudian diukur dengan Spektroskopi Serapan Atom.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Penentuan Konsentrasi Pb dan Cu</span></h1>
<p><span class="font2">Filtrat hasil destruksi diukur pada panjang gelombang 217,0 nm dengan nyala udara-asetilen. Penentuan konsentrasi Pb dan Cu dalam sample dilakukan dengan teknik kurva kalibrasi dari nilai yang dihasilkan pada spektroskopi Serapan Atom, baik absorban dari larutan standard maupun sampel. Setelah diperoleh kurva kalibrasi larutan standard berupa garis linear, dapat ditentukan konsentrasi sampel ari absorbans yang terukur.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Penurunan Pb dan Cu dengan EDTA 0,1 M</span></h1>
<p><span class="font2">Daging kerang hijau dikeluarkan dari cangkang dan dilakukan perendaman 30, 60, dan 90 menit dengan EDTA 0,1 M lalu dikeringkan dalam oven 110oC sampai beratnya konstan, kemudian sampel digerus dalam mortar. Serbuk sampel ditimbang 5 gram dimasukkan dalam labu destruksi dan ditsmbahksn beberapa batu didih, kemudian ditambahkan 10 mL H2SO4 pekat dan 40 mL HNO3 pekat secara hati-hati sampai diperoleh larutan yang jernih dan ditambahkan HNO3 pekat sedikit lagi sampai larutan benar-benar jernih. Larutan didinginkan dan ditambahkan 50 mL aquades, kemudian campuran dikocok sampai homogen, lalu disaring ke dalam labu ukur 100 mL dan diencerkan dengan aquades sampai tanda batas.</span></p>
<p><span class="font2">Filtrat ini kemudian diukur dengan Spektroskopi Serapan Atom.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penentuan logam Pb dan Cu dalam kerang hijau di waduk Estuari Muara Sungai Badung secara spekroskopi Serapan atom menggunakan metode kurva kalibrasi diperoleh untuk Pb antara 28,6128 sampai 29, 8442 mg/kg sampel berat kering. Untuk logam Cu berkisar antara 2,4239 sampai 2,8558 mg/kg sampel berat kering. Hal ini juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Bawa (1997) bahwa air muara sungai Badung telah tercemar logam berat Pb, Cu, dan Cr. Adapun data yang ditunjukkan adalah untuk logam Cu berkisar antara 0,16-0,66 mg/L, logam Pb 0,14-0,98 mg/L, dan logam Cr antara 0,09- 0,59 mg/L. Sumber pencemaran ini dapat berasal dari limbah kegiatan pertanian, rumah tangga, perbengkelan, industri garmen ataupun air limbah perkotaan lainnya yang masuk ke Sungai badung, sehingga menimbulkan pencemaran di sepanjang aliran Sungai Badung dan Muara Sungai Badung. Keadaan ini kemungkinan dapat menyebabkan biota seperti kerang hijau dan organisme lain yang hidup di Perairan Muara Sungai Badung juga dicemari logam berat Pb, Cu, dan Cr.</span></p>
<p><span class="font2">Perairan Muara Sungai Badung dapat dikatakan telah terjadi akumulasi logam berat Pb dan cu pada tubuh kerang hijau. Akumulasi logam</span></p>
<p><span class="font2">berat ini terjadi, bila pada waktu tertentu banyaknya logam berat yang diabsorpsi lebih besar dari yang dieksresikan dari tubuh sampel. Pemasukan logam ini dapat terjadi antara lain: bersama makanan yang mengandung logam berat, penyerapan dari air ang telah tercemar atau dari air yang dicerna melalui sistem pencernaan, sehingga konsentrasi logam pada sampel lebih tinggi dari perairan Muara Sungai Badung. Logam-logam ini dapat menimbulkan efek penggandaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">magnification effect</span><span class="font2">) pada konsumen berikutnya sesuai dengan sistem rantai makanan dan akan sampai pada manusia jia dikonsmsi oleh manusia.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis konsentrasi Pb dan Cu pada kerang hijau di Waduk Estuari Muara Sungai Badung ternyata sudah melampaui ambang batas untuk Pb, dan masih berada di bawah ambang batas untuk Cu. Hal ini berdasarkan keputusan Direktur Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan (POM) No. 0375/B/SK/VII/89 tentang batas maksimum cemaran logam pada makanan, khususnya daging dan hasil olahannya. Batas konsentrasi Cu adalah 20,0 mg/Kg sedangkan logam Pb adalah 2,0 mg/kg, berdasarkan hal ini maka kerang hijau tidak layak lagi untuk dikonsumsi.</span></p>
<p><span class="font2">Oleh karena itu diupayakan penurunan kadar logam Pb dan Cu dengan Penambahan EDTA 0,1 M. Setelah dilakukan perendaman dengan larutan EDTA 0,1 M pada pH 4 dengan waktu 30 menit ternyata dapat menurunkan konsentrasi Pb berkisar antara 27,3829 mg/kg sampai 27,9988 mg/kg</span></p>
<p><span class="font2">sampel berat kering. Penurunan konsentrasi Cu sebesar 2,4239mg/kg sampai 2,8558 mg/kg sampel berat kering pada kondisi yang bersamaan.</span></p>
<p><span class="font2">Penurunan konsentrasi Pb dan Cu ini dapat disebabkan karena lepasnya ikatan kompleks logam protein, sehingga ion-ion logam tersebut keluar dari dalam daging kerang. Ion logam secara alamiah terdapat di dalam tubuh dan hampir semuanya berikatan dengan protein. Interaksi kompleks antara ion logam dengan protein secara metaloenzim dan metal protein. Metaloenzim adalah protein yang berikatan dengan logam dalam tubuh atau protein berikatan secara kuat dengan ion logam membentuk ikatan yang sangat stabil. Metal protein adalah protein yang berikatan dengan logam dalam tubuh dan ion logamnya sendiri mudah saling bertukar dengan protein yang lain. Kondisi larutan dengan pH rendah (asam) dapat menyebabkan ikatan logam dengan protein yang tidak stabil melemah, akibat terjadi denaturasi sehingga mudah putus. Sedangkan logam Pb dan Cu yang masih tertinggal dalam jaringan tubuh kerang setelah perlakuan reduksi diduga karena adanya interaksi logam Pb dan Cu yang terikat secara kuat dengan gugus sulfidril dari asam amino yang tidak dapat diputus ikatannya karena bersifat stabil.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data konstanta kestabilan EDTA dengan Pb adalah 1,1 x 10 <sup>18</sup> dan dengan Cu adalah 6,3 x 10 <sup>18</sup>. Berdasarkan data tersebut bahwa Cu memiliki konstanta lebih besar daripada Pb dan apabila ada sampel yang mengandung Pb dan Cu</span></p>
<p><span class="font2">maka EDTA akan membentuk kompleks yang lebih stabil dengan logam Cu daripada kompleks Pb. Oleh karena konfigurasi elektron Pb (5d<sup>10</sup>6S<sup>2</sup>6p<sup>2</sup>) menjadi Pb<sup>2+</sup> dengan melepaskan 2 elektron sehingga terbentuk 5d<sup>10</sup>6S<sup>2</sup> Sedangkan Cu dengan melepaskan 2 elektron menjadi Cu<sup>2+</sup> sehingga terbentuk 3d<sup>9</sup>4S<sup>o</sup>. Berdasarkan hal tersebut maka pasangan elektron dari EDTA lebih terikat kuat </span><span class="font0">2+ </span><span class="font2">pada orbital d, akibatnya EDTA mengikat Cu<sup>2+ </sup>lebih banyak.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penentuan kandungan Pb dan Cu dengan spektrometer Serapan Atom ternyata logam Pb telah melampaui ambang batas yang diperbolehkan, mengingat Pb merupakan salah satu logam beracun terhadap organisme. Hal ini disebabkan oleh sifat akumulatif logam non esensial seperti Pb dalam jaringan tubuh kerang karena sifat logam tersebut yang cenderung membentuk ikatan kompleks dengan bahan organik. Tingginya kandungan Pb dalam jaringan tubuh kerang hijau tersebut karena jenis organisme ini tidak dapat mengekskresikan dengan baik logam Pb, sehingga akan terakumulasi terus menerus dalam jaringan tubuh kerang hijau yang hidup di Waduk Estuari Muara Sungai Badung, yang telah terkontaminasi Pb dengan konsentrasi yang cukup tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Pb dapat masuk ke dalam tubuh kerang melalui rantai makanan, insang, dan difusi permukaan kulit, dan akumulasi Pb dalam tubuh kerang hijau dapat terjadi melalui proses absopsi air,partikel, dan plankton. Di samping itu tingginya</span></p>
<p><span class="font2">konsentrasi Pb dalam jaringan tubuh kerang tidak terlepas dari tingginya kandungan Pb di dalam air dan endapannya. Selain melalui sungai, keberadaan logam berat di perairan juga dapat melalui udara, terutama unsur Pb yang digunakan dalam campuran bahan bakar. Meningkatnya laju pembangunan di segala sektor saat ini telah mengakibatkan meningkatnya pencemaran udara melalui emisi kendaraan bermotor. Peranan Pemerintah dan semua pihak sangat penting untuk menciptakan lingkungan yang bersih dan menekan laju pencemaran yang terus menerus.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi Pb pada kerang hijau berkisar 28,6128 mg/kg sampai 29,8442 mg/kg sample berat kering, sedangkan konsentrasi Cu berkisar antara 2,4239 mg/kg sampai 2,8558 mg/kg sample berat kering.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi Cu masih berada di bawah batas maksimum yang diperbolehkan (20 mg/kg), sedangkan konsentrasi Pb telah melewati ambang batas yang diperbolehkan, sehingga daging kerang hijau tidak layak lagi untuk dikonsumsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah direduksi dengan EDTA 0,1 M pada pH 4 selama 30 menit didapatkan konsentrasi Pb turun dengan rentang 27,3829 mg/kg sampai 27,9988 mg/kg sample berat kering, sedangkan untuk Cu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">turun menjadi 0,2579 mg/kg sampai 0.6919 mg/kg sample berat kering.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persen penurunan Pb adalah 4,91 % sedangkan persen penurunan Cu adalah 84,32 %</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Adapun hal yang dapat disarankan dalam laporan hasil penelitian ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlunya dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai cara yang efektih untuk menurunkan kandungan logam Pb dan Cu serta logam lain yang berbahaya. Selanjutnya dapat diterapkan untuk sample jenis biota yang lain yang ada diperairan tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu penelitian secara kontinyu mengenai pencemaran perairan oleh logam berat dengan menggunakan organisme sebagai bioindikator dan perlunya peningkatan pengawasan oleh Pemerintah atas industri yang membuang limbahnya ke Sungai khususnya limbah timbale (Pb).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hutagulung, H.P, 1998, Pencemaran Laut oleh Logam Berat, dalam P30 LIPI, Lembaga Oseanologi Nasional-Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Mayun, 1998, Penetapan Kadar Cu, Pb, dan Cr pada siput Murbei (Pomacea Canaliculata) di waduk Estuari Muara Sungai Badung, Skripsi Jurusan Kimia F,. MIPA, UNUD.</span></p>
<p><span class="font2">Nurtoni, R, Perangin-rangin, dan Tampubolon, 1984, Penelitian Mutu Kerang Hijau Rebus yang Disimpan Pada Suhu Rendah, dalam laporan penelitian Teknologi Perikanan, Balai Penelitian Teknologi Perikanan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Wardana, W.A., 1995, Dampak Pencemaran Lingkungan, Andi Offset, Yogyakarta.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Asikin, 1982, Kerang Hijau, PT. Penebar Swadaya, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Bawa, I.G.A., dan Suprihatin, I.E., 1997, Chemical Studies of Water Pollution and Bioconcentration of Heavy Metals by Water Plants, Unud, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Harjadi H., 1993, Ilmu Kimia Analitik Dasar, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">ECOTROPHIC | VOLUME 2 NO. 1 MEI 2007</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p>