---
layout: full_article
title: "DEBRIDEMENT SEBAGAI TATALAKSANA ULKUS KAKI DIABETIK"
author: "Made Agustya Darmaputra Wesnawa"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>DEBRIDEMENT</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI TATALAKSANA ULKUS KAKI DIABETIK</span></h1>
<p><span class="font2">Made Agustya Darmaputra Wesnawa. S.Ked </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Denpasar-Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Dilaporkan kasus seorang pasien perempuan usia 45 tahun dengan diagnosis Diabetes Melitus tipe 2 dengan Ulkus Kaki Diabetik Wagner derajat 2 pada regio pedis dekstra. Dilakukan tindakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font1">. Jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font1"> yang dilakukan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">surgical debridement</span><span class="font1">. Tindakan ini dilakukan dengan membuang jaringan nekrotik dan hiperkeratosis hingga mencapai jaringan yang sehat. Selanjutnya luka ditutup dengan kain kasa steril dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">elastic bandage</span><span class="font1">. Selama perawatan, pada luka tidak didapatkan pus, perdarahan dan luka tidak berbau, tampak jaringan granulasi, serta nyeri pada kaki dirasakan berkurang.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci : ulkus kaki diabetik, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font1">, diabetes mellitus</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Reported a case of female patient 45 years old with diagnose Diabetes Mellitus Type 2 with Diabetic Foot Ulcer Wagner grade 2 at region pedis dextra. Debridement was done in this patient. The type of debridement was surgical debridement. The purpose of this procedure is to remove necrotic tissue and hyperkeratosis until reach the health tissue. After debridement, the wound was dressed with kassa sterile and elastic bandage. During treatment, there were no pus, bleeding, and unpleasant odor on wound, granulation tissue begin to appear, and pain on the pedis was reduced.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords : diabetic foot ulcer, debridement, diabetes mellitus</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Ulkus kaki diabetik adalah kaki pada pasien dengan diabetes melitus yang mengalami perubahan patologis akibat infeksi, ulserasi yang berhubungan dengan abnormalitas neurologis, penyakit vaskular perifer dengan derajat bervariasi, dan atau komplikasi metabolik dari diabetes pada ekstrimitas bawah.<sup>1,2</sup> Prevalensi ulkus kaki diabetik pada populasi diabetes adalah 4 – 10%, lebih sering terjadi pada pasien usia lanjut. Sebagian besar (60-80%) ulkus akan sembus sendiri, 10-15% akan tetap aktif,</span></p>
<p><span class="font2">dan 5-25% akan berakhir pada amputasi dalam kurun waktu 6-18 bulan dari evaluasi pertama. Faktor risiko pada ulkus kaki diabetik adalah neuropati diabetik, penyakit arteri perifer, dan trauma pada kaki. <sup>1,2,3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pemeriksaan fisik pada kaki diabetik melalui penilaian terhadap kulit, vaskular, neurologi, dan sistem muskuloskeletal.<sup>2,4 </sup>Klasifikasi Wagner adalah yang paling popular dan tervalidasi untuk klasifikasi </span><span class="font0">2 </span><span class="font2">ulkus kaki diabetik (tabel 1).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Tujuan utama dari tatalaksana ulkus kaki diabetik adalah untuk penyembuhan luka yang lengkap.<sup>1,5</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gold standard</span><span class="font2"> untuk</span></p>
<p><span class="font2">terapi ulkus kaki diabetik meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> luka, tatalaksana infeksi, prosedur revaskularisasi atas indikasi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">off-loading</span><span class="font2"> ulkus.<sup>1,6</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debridement</span><span class="font2"> harus dilakukan pada semua luka kronis untuk membuang jaringan nekrotik dan debris.<sup>7,8 </sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Sistem Klasifikasi Wagner <sup>2</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Derajat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lesi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ulkus diabetik superfisial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ulkus yang meluas ke ligament, tendon, kapsul sendi, atau fascia dengan tanpa abses atau osteomielitis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ulkus dalam dengan abses atau osteomielitis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gangren pada sebagian kaki</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gangren luas pada seluruh kaki</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Surgical debridement</span><span class="font2"> adalah metode yang paling efisien dan langsung untuk membersihkan luka, yang dipertimbangkan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gold standard</span><span class="font2">.<sup>1,9,10</sup> Tindakan ini dilakukan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blade scalpel, </span><span class="font2">selanjutnya semua jaringan nekrotik dibuang hingga jaringan dasar ulkus yang sehat. Bau adalah indikator yang baik untuk menilai keberhasilan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2">, jika luka tidak berbau, bisa menjadi tanda bahwa tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> berhasil.<sup>8</sup> Jika dicurigai terdapat iskemia berat, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> yang agresif harus ditunda hingga pemeriksaan vaskular dilakukan, dan</span></p>
<p><span class="font2">jika diperlukan, prosedur revaskularisasi dapat dilakukan.<sup>1</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ILUSTRASI KASUS</span></h1>
<p><span class="font2">Pasien wanita usia 45 tahun datang dengan keluhan utama luka pada punggung dan telapak kaki kanan yang tidak sembuh sejak 2 minggu sebelum masuk rumah sakit. Luka awalnya berupa bisul pada punggung kaki yang kemudian bertambah bengkak, bernanah, dan meluas hampir ke seluruh punggung kaki kanan. Riwayat trauma pada kaki disangkal. Luka pada kaki disertai dengan rasa nyeri tertusuk-tusuk dan panas serta rasa tebal. Pasien juga mengalami demam dengan suhu 38<sup>o</sup>C. Pasien diketahui menderita Diabetes Melitus sejak 4 tahun dengan pengobatan antidiabetik oral tidak teratur.</span></p>
<p><span class="font2">Pemeriksaan kulit regio pedis kanan bagian dorsum didapatkan edema, ulkus, dengan kulit berwarna gelap. Kulit tampak kering, serta tidak tampak kelainan pada kuku. Pemeriksaan vaskular melalui palpasi terhadap arteri popliteal, arteri dorsalis pedis dan arteri tibialis posterior, denyut pada ketiga arteri ini teraba pada ekstrimitas bawah kanan dan kiri. Pemeriksaan neurologi didapatkan penurunan sensasi sentuhan ringan (dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cotton-wool</span><span class="font2">) dan nyeri (menggunakan jarum) pada pedis kanan. Pemeriksaan</span></p>
<p><span class="font2">muskuloskeletal tidak didapatkan deformitas.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pemeriksaan laboratorium didapatkan WBC 17,44.10<sup>3</sup>, Hb : 11,0 g/dL, PT 14,2 (13,1), APTT 32,9(34,8) , GDS awal saat MRS 433 mg/dL, GD puasa 188 mg/dL,HbA</span><span class="font0">1C </span><span class="font2">14,37 %. Pada pemeriksaan rontgen pedis dekstra AP dan Oblik didapatkan tulang dan sendi tidak tampak kelainan.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pasien ini ditegakkan diagnosis Diabetes Melitus dengan Kaki Diabetik Wagner derajat 2. Pasien kemudian dilakukan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2">. Pengobatan yang telah diberikan adalah insulin, antibiotika, dan anelgetik. Setelah perbaikan keadaan umum selama 1 minggu, dilakukan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> di kamar operasi pada tanggal 6 november 2013, dilakukan selama 50 menit, dengan perdarahan sekitar 50 cc. Posisi pasien supine, diberikan anestesi regional yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">block spinal anesthesia</span><span class="font2">/BSA. Dilakukan disinfeksi dengan betadine lalu dipasang duk steril untuk mempersempit lapangan operasi. Insisi dimulai pada dorsal pedis dekstra sepanjang 5 cm, evaluasi didapatkan pus dan tampak jaringan nekrotik lalu dilakukan debridement dan dicuci dengan perhidrol. Insisi pada plantar pedis sepanjang 5 cm, didapatkan jaringan nekrotik, lalu dilakukan debridement dan dicuci dengan perhidrol. Luka</span></p>
<p><span class="font2">ditutup/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> dengan menggunakan kain kasa steril betadine dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">elastic bandage</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah operasi, kondisi pasien stabil dengan keluhan nyeri kaki ringan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Visual Analogue Scale</span><span class="font2"> 2). Dilakukan rawat bersama antara divisi penyakit dalam untuk penatalaksanaan DM tipe 2, divisi bedah thoraks-kardiovaskular untuk perawatan dan evaluasi luka, serta bagian anestesi untuk penatalaksanaan nyeri pada luka. Perawatan luka dilakukan setiap 2 hari, keadaan luka saat pasien pulang dari RS adalah tidak ada perdarahan atau pus, dengan dasar luka berupa jaringan sehat dan tidak berbau. Selanjutnya pasien disarankan kontrol rutin untuk perawatan luka dan kontrol gula darah.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DISKUSI</span></h1>
<p><span class="font2">Pasien didiagnosis dengan Diabetes Melitus dengan Kaki Diabetik, berdasarkan atas adanya riwayat DM sejak 4 tahun dengan pengobatan antidiabetik oral yang diminum dengan tidak teratur serta adanya luka pada kaki kanan yang tidak sembuh dan bertambah berat. Berdasarkan klasifikasi Wagner, didapatkan pasien dengan kaki diabetik derajat 2 atas temuan ulkus yang meluas ke ligament, tendon, kapsul sendi, atau fascia dengan tanpa adanya abses atau osteomielitis.<sup>2</sup> Tidak adanya abses atau osteomielitis ini berdasarkan hasil pemeriksaan rontgen pada pedis. Pada pasien ditemukan tanda</span></p>
<p><span class="font2">inflamasi berupa edema, panas, merah pada kulit, serta ulkus yang berbau sehingga dicurigai mengalami infeksi.<sup>8</sup> Infeksi pada kaki diabetik harus dievaluasi dan didiagnosis secara klinis berdasarkan tanda dan gejala inflamasi lokal.<sup>11,12</sup> Pemeriksaan laboratorium (mikrobiologi) dapat dilakukan seperti pemeriksaan kultur darah pada luka untuk mencari etiologi kuman penyebab infeksi dan pemilihan antibiotik yang sesuai. Pada pasien ini diberikan terapi antibiotik dan dilakukan pemeriksaan kultur darah.<sup>13,14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Zimny et al (2002) menemukan bahwa lamanya waktu penyembuhan pada ulkus kaki diabetik dipengaruhi oleh etiologi dari ulkus, dimana waktu penyembuhan tercepat adalah pada jenis ulkus neuropati (akibat disfungsi saraf) dibandingkan dengan ulkus kaki jenis neuroiskemik (akibat kombinasi dari disfungsi saraf dan suplai darah yang buruk).<sup>2,7</sup> Luka neuropati dapat sembuh dalam kurun waktu 20 minggu, sedangkan ulkus neuroiskemik sembuh lebih lama dan lebih sering berakhir dengan amputasi. Oleh karena itu, diperlukan pemeriksaan yang komprehensif untuk menentukan etiologi ulkus kaki diabetik yaitu melalui pemeriksaaan vaskular dan neurologi.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Adanya neuropati diabetik dapat ditegakkan dari anamnesis riwayat medis dan pemeriksaan fisik. Gejala-gejala</span></p>
<p><span class="font2">meliputi sensasi terbakar, tertusuk jarum, dan kram otot yang terdistribusi secara simetris pada kedua kaki dan memberat pada malam hari sering terjadi pada neuropati perifer. Pemeriksaan fisik pada kaki untuk menilai persepsi nyeri superfisial (jarum), sensasi temperatur (logam panas dan dingin), sensasi sentuhan lembut(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton-wool</span><span class="font2">), dan tekanan(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semmes-Weinstein 5.07 monofilament</span><span class="font2">).<sup>1,2</sup> Etiologi pada kasus ini dicurigai neuropati diabetik berdasarkan hasil pemeriksaan neurologis didapatkan penurunan sensasi sentuhan ringan dan nyeri pada kaki. Diperlukan juga evaluasi dan pemeriksaan rutin untuk menilai keadaan vaskular pada ekstrimitas bawah. Pemeriksaan rutin yang harus dilakukan adalah palpasi denyut secara bilateral dari arteri dorsalis pedis, arteri tibialis posterior, arteri popliteal, dan arteri femoral penting untuk menilai sirkulasi darah pada ekstrimitas bawah.<sup>2,6</sup></span></p>
<p><span class="font2">Tatalaksana pada ulkus kaki diabetik berdasarkan atas prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> luka, identifikasi dan penanganan infeksi, penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> untuk mempertahankan kelembaban penyembuhan luka, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offloading</span><span class="font2">/redistribusi tekanan dari luka.<sup>6,7,8</sup> Pasien direncanakan untuk dilakukan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> di ruang operasi. Sebelum operasi, dilakukan perbaikan keadaan umum pada pasien yaitu menurunkan kadar gula darah yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> ini dilakukan untuk</span></p>
<p><span class="font2">membuang jaringan yang mati serta membantu mempercepat penyembuhan luka. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Debridement</span><span class="font2"> dapat dilakukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surgical</span><span class="font2">, kimia, mekanik, biologis, atau autolisis.<sup>10,11</sup> Tindakan ini dilakukan melalui pembuangan dasar luka abnormal dan jaringan tepi luka seperti epidermis hiperkeratosis(kalus) dan jaringan dermal nekrotik, debris, dan element bakteri yang dapat menghambat penyembuhan luka. Dari beberapa penelitian uji klinis didapatkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> berperan dalam membantu penyembuhan luka melalui produksi jaringan granulasi.<sup>1,6,9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> yang dilakukan pada kasus ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surgical debridement</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Surgical debridement</span><span class="font2"> merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gold standard</span><span class="font2"> untuk penatalaksanaan luka kronis seperti ulkus kaki diabetik. Keuntungan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surgical debridement</span><span class="font2"> adalah dapat membuang jaringan nekrotik dan kalus, menurukan tekanan, dapat melakukan inspeksi secara luas pada ulkus, membantu drainase sekresi atau pus, membantu optimalisasi efektifitas terapi topikal, serta menstimulasi penyembuhan.<sup>12,13,14</sup> Edmonds et al (2004) merekomendasikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surgical debridement</span><span class="font2"> secara regular untuk membuang kalus dan jaringan nekrotik akan menurunkan tekanan lokal dan memfasilitasi drainase dan stimulasi pembentukan jaringan baru. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Surgical</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> diperlukan untuk membuang jaringan hiperkeratosis pada kaki diabetik untuk mengurangi tahanan pada luka sehingga dapat mencegah kerusakan jaringan lebih lanjut.<sup>6</sup> Tindakan ini harus dilakukan secara teliti untuk melindungi jaringan yang sehat, yaitu dengan tampilan warna merah atau pink (jaringan granulasi). Dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blade scalpel </span><span class="font2">membentuk sudut 45<sup>o</sup> terhadap area operasi, selanjutnya semua jaringan yang mati dibuang hingga jaringan dasar ulkus yang sehat hingga membentuk cawan pada tepi luka. Adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clotted vessel, stringy fascia</span><span class="font2">, dan tendon menandakan bahwa jaringan sudah tidak layak dan harus dibuang.<sup>1,8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pemantauan pada luka post </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> luka harus dilakukan dengan teratur. Untuk luka terinfeksi atau banyak eksudat, pemantauan luka dan pergantian dressing luka harus dilakukan tiap 2 – 3 hari hingga infeksi stabil. Pergantian jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> luka perlu dilakukan sesuai dengan perubahan jenis luka.<sup>13,14</sup> sampai saat ini belum ada data yang menjelaskan jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> luka yang terbaik untuk ulkus kaki diabetik. Konsensus yang ada saat ini menyarankan bahwa penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> luka harus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonadherent</span><span class="font2"> untuk mengurangi risiko kerusakan jaringan saat membuka dan menggantinya. Pada kasus ini, luka telah dibersihkan hingga jaringan sehat dan</span></p>
<p><span class="font2">terdapat sedikit eksudat luka. Selama perawatan, pada luka tidak terdapat pus, perdarahan, dan bau yang menandakan bahwa tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> telah berhasil.<sup>6,12</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada pasien dengan lesi pada telapak kaki, diperlukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offloading</span><span class="font2"> melalui beberapa metode atau alat untuk menggeser titik tumpu berat badan menjauhi sisi ulkus. Tujuan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offloading</span><span class="font2"> ini adalah untuk mencegah trauma jaringan dan memfasilitasi penyembuhan luka.<sup>6,7 </sup>Beberapa metode yang dapat dilakukan meliputi tirah baring, penggunaan kursi roda, alat bantu jalan hingga sepatu yang didesain khusus.<sup>14,15</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pasien diabetes dengan riwayat ulkus disarankan untuk melakukan perawatan dan penilaian kaki serta konsultasi vaskular jika dicurigai adanya penyakit arteri perifer setiap 1-2 bulan oleh dokter spesialis bedah dan penyakit dalam.<sup>2,6</sup> Penilaian dan tatalaksana jangka panjang yang dilakukan meliputi debridement secara regular dari kalus atau jaringan nekrotik untuk mengurangi tekanan dan risiko ulkus kaki. Kontrol gula yang ketat, pemantauan status vaskular dan neurologi, serta penggunaan alas kaki yang sesuai akan menurunkan risiko kelanjutan ulkus kaki diabetik pada pasien yang berisiko tinggi ini.<sup>1,2,14</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>RINGKASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Telah dilaporkan kasus Diabetes Melitus Tipe 2 dengan Kaki Diabetes wagner derajat 2. Dilakukan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surgical debridement</span><span class="font2"> yang merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gold standard</span><span class="font2"> pada tatalaksana ulkus kaki diabetik. Tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debridement</span><span class="font2"> ini dilakukan untuk membuang jaringan yang mati serta membantu mempercepat penyembuhan luka. Perawatan luka meliputi penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dressing</span><span class="font2"> luka dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offloading </span><span class="font2">harus dilakukan dengan tepat untuk mencegah trauma dan ulkus berulang. Pemeriksaan yang komprehensif meliputi pemeriksaan vaskular dan neurologi harus dilakukan rutin untuk mencari kausa dari ulkus kaki diabetik.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alexiadou K, Doupis J. Management of Diabetic Foot Ulcers. Diabetes Ther. 2012:3;4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Clayton W, Elasy TA. A Review of the Pathophysiology, Classification, and Treatment of Foot Ulcers in Diabetic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Patients. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Clinical</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Daibetes.2009;27:2:52-8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American College of Foot and Ankle Surgeons. Diabetic Foot Disorders A Clinical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Practice &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Guidline.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2006:45;5</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baal JGV. Surgical Treatment of the Infected Diabetic Foot. Clinical</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Infectious Diseases. 2004;39:123-8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golinko et al. Operative Debridement of Diabetic Foot Ulcers. J Am Coll Surg.2008;207:6</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mc Intosh C,Kelly L. Importance of Wound &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Debridement &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Management of Diabetic Foot Ulcers:Case &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;report. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wound</span></p>
<p><span class="font2">Essentials.2009;4:122-5</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shankhdhar et al. A Case Report: Offloading the Diabetic Foot Wound in the Developing World. The Journal of Diabetic Foot Complications.2011;3(2):26-9</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wu SC, Driver VR, Armstrong DG. Foot Ulcers in the Diabetic Patient, Prevention, and Treatment. Vasc Health Risk Manag.2007;3(1):65-76</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebrun E, Tomic-Canic M, Kirsner RS. The Role of Surgical Debridement in Healing of Diabetic Foot Ulcers. Wound Repai and Regeneration.2010;18:5:433-8</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jeffcoate WJ, Harding KG. Diabetic Foot Ulcers. The Lancet.2003. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http//image.thelancet.com/extras/02a rt6190web.pdf</span><span class="font2"> (diakses tanggal 10 November 2013.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;International Best Practice. Best Practice &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Guideline: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wound</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frykberg RG, Rogers LC. Emerging Evidence on Advanced Wound Care for Diabetic Foot Ulceration.2010. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.podiatrytoday.com/files/ABH_PT.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.podiatrytoday.com/files/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.podiatrytoday.com/files/ABH_PT.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ABH_PT.pdf</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">(diakses tanggal 10 November 2013)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barry University. The Standard of Care for Evaluation and Treatment of Diabetic Foot Ulcers.2010. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.barry.edu/include/docs/continuing-medical-education/diabetic"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.barry.edu/include/docs/c</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.barry.edu/include/docs/continuing-medical-education/diabetic"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ontinuing-medical-</span></a></p>
<p><a href="http://www.barry.edu/include/docs/continuing-medical-education/diabetic"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">education/diabetic</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">(diakses tanggal 10 November 2013)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lipsky et al. Diagnosis and Treatment of Diabetic Foot Infections. Clinical Infectious Disease.2004;39:885-910</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Snyder RJ, Hanft JR. Diabetic Foot Ulcers – Effects on Quality of Life, Cost, and Mortality and the Role of Standard Wound Care and Advanced-care Therapies in Healing:A Review. Ostomy Wound Management.2009;55(11):28-38</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Management in Diabetic Foot</span></p>
<p><span class="font2">Ulcers. Wounds International.2013</span></p>