---
layout: full_article
title: "PENANGGULANGAN PERDAGANGAN ORANG DALAM (INSIDER TRADING) DI BIDANG PASAR MODAL DITINJAU DARI PERSPEKTIF HUKUM PIDANA"
author: "Ida Ayu Nyoman Mahayani Dewi, I Wayan Suarbha"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>PENANGGULANGAN PERDAGANGAN ORANG DALAM (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">INSIDER TRADING</span><span class="font3">) DI BIDANG PASAR MODAL DITINJAU DARI</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3"><a name="bookmark3"></a>PERSPEKTIF HUKUM PIDANA</span></h1>
<p><span class="font2">Ida Ayu Nyoman Mahayani Dewi</span></p>
<p><span class="font2">I Wayan Suarbha.</span></p>
<p><span class="font2">Bagian Hukum Pidana, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Combating the insider trading in stock market seen from the criminal law perspective which discusses the regulatory framework and its criminal liability pursuant to Penal Code Draft in the near future. Method applied shall be normative legal research considering the vagueness of norm. The purpose of this journal is to acknowledge the regulation of insider trading based on the future Penal Code Draft</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Several regulations concerning insider trading namely, as follows: Indonesian Penal Code (KUHP) and Law No. 8 Year 1995 concerning Stock Market (UUPM). However, aforementioned laws had been considered weak and unable to combat the development of insider trading in Indonesia. Aside from that, Indonesian Penal Code had not regulated the act of plagiarism onto its provisions. From the statement above it can be concluded that the regulation regulated the insider trading is not yet able to combat this crime. Thus, criminal law reform is urgently needed in order to combat insider trading in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Stock Market, insider trading, combating effort, criminal law reform</span></p>
<p><span class="font2">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Penanggulangan perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) di bidang pasar modal ditinjau dari perspektif hukum pidana mengenai pengaturan dalam peraturan perundang-undangan dan pertanggungjawaban pelaku serta penanggulangannya dalam RUU KUHP dan di masa yang akan datang. Metode yang digunakan, metode hukum normatif karena melihat adanya norma kabur. Tujuan dari penulisan ini adalah untuk dapat mengetahui pengaturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> dalam peraturan perundang-undangan dan pertanggungjawaban pelaku serta untuk dapat mengetahui penanggulangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> dalam RUU KUHP dan di masa yang akan datang. Terdapat beberapa peraturan yang memuat ketentuan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> antara lain: Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (UUPM). Namun berbagai undang-undang tersebut dianggap masih memiliki kelemahan dan kekurangan dalam menanggulangi perkembangan kejahatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> di Indonesia. Selain itu KUHP sendiri belum mengatur secara jelas mengenai kejahatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">. Pernyataan di atas dapat disimpulkan bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> belum dapat mengatasi kejahatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">. Untuk itu sangat diperlukan pembaharuan hukum pidana dalam hal upaya penanggulangan kejahatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: Pasar Modal, perdagangan orang dalam, upaya penanggulangan, pembaharuan hukum pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Bidang ekonomi menjadi salah satu tolak ukur kemajuan bangsa. Namun belakangan ini, semakin banyak saja kejahatan yang menyangkut pada kejahatan ekonomi salah satunya yaitu tindak pidana di bidang pasar modal. Pasar Modal adalah suatu bidang usaha perdagangan surat-surat berharga seperti saham, sertifikat saham, dan obligasi. Motif utamanya terletak pada masalah kebutuhan modal bagi perusahaan yang ingin lebih memajukan usaha dengan menjual sahamnya pada para pemilik uang atau investor baik golongan maupun lembaga usaha.<sup>1</sup> Pasar modal mengenal adanya kejahatan perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">). Menurut Sofyan A. Djalil dalam bukunya Tavinayati dan Yulia Qamariyanti yang berjudul Hukum Pasar Modal di Indonesia dijelaskan bahwa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> adalah istilah teknis yang hanya dikenal di pasar modal. Istilah ini mengacu kepada praktik di mana orang dalam perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate insiders</span><span class="font2">) melakukan transaksi sekuritas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">trading</span><span class="font2">) dengan menggunakan informasi yang eksklusif mereka miliki (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">inside nonpublic information</span><span class="font2">) artinya segala informasi yang penting dan dapat mempengaruhi harga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">securities</span><span class="font2"> dan informasi tersebut belum diumumkan kepada khalayak ramai.<sup>2</sup> Terkait dalam hal ini pemerintah seharusnya sudah memiliki suatu konsep kebijakan penanggulangan kejahatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">criminal policy</span><span class="font2">), baik itu berupa sarana penal (hukum pidana) maupun sarana non penal (di luar hukum pidana). Hal ini dirasa penting untuk dapat mengakomodir dan mengatasi perbuatan perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) di bidang pasar modal yang merugikan dunia perekonomian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk dapat mengetahui bagaimanakah pengaturan tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) dalam peraturan perundang-undangan dan pertanggungjawaban pelaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk dapat mengetahui bagaimanakah penanggulangan tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) dalam RUU KUHP dan di masa yang akan datang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dalam penulisan jurnal ini adalah menggunakan metode hukum normatif dengan menguraikan adanya norma kabur antara Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal yang mengatur mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> dan memberikan sanksi administrasi terhadap pelakunya sedangkan perbuatan membuka rahasia dalam KUHP memberikan sanksi pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Pidana Perdagangan Orang Dalam (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Insider Trading</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">) dalam Peraturan Perundang-Undangan dan Pertanggungjawaban Pelaku</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengaturan mengenai perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) di Indonesia memiliki beberapa ketentuan undang-undang yang dapat diterapkan dalam hal tersebut, seperti: KUHP dan Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (UUPM).</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (UUPM) dalam Pasal 95 dan Pasal 96 UUPM dianggap belum dapat menyelesaikan permasalahan perbuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> di dunia pasar modal yang sedang berkembang saat ini. UUPM mengatur mengenai pemberian sanksi administrasi serta mengatur pula mengenai sanksi pidananya, namun dalam pelaksanaannya pihak perusahaan hanya mengenakan sanksi administrasi terhadap pelaku dan tidak melaporkannya kepada pejabat yang berwenang dalam hal mengatasi permasalahan ini.</span></p>
<p><span class="font2">Ketentuan perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) dalam KUHP dapat diinterpretasikan ke dalam perbuatan membuka rahasia pada Pasal 323 ayat (1) dan (2) KUHP, hal ini terlihat dari unsur-unsur yang dapat dikatakan sama antara kedua perbuatan tersebut. Oleh karena kejahatan ini menimbulkan kerugian tidak hanya pada perusahaan melainkan juga pada khalayak ramai, diperlukan adanya sanksi pidana sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ultimum remidium</span><span class="font2"> untuk dapat mengatasi kejahatan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan pertanggungjawaban pidana bagi pelaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> bidang pasar modal, Pasal 95 UUPM menjelaskan bahwa: “yang dimaksud dengan orang dalam adalah (a) komisaris, direktur, atau pegawai emiten atau perusahaan publik; (b)</span></p>
<p><span class="font2">pemegang saham utama Emiten atau Perusahaan Publik; (c) orang perseorangan yang karena kedudukan dan profesinya atau karena hubungan usahanya dengan Emiten atau Perusahaan publik memungkinkan orang tersebut memperoleh informasi orang dalam; atau (d) pihak dalam waktu 6 (enam) bulan terakhir tidak lagi menjadi pihak sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b atau huruf c di atas.” Istilah emiten diartikan sebagai pihak yang melakukan penawaran umum hal ini diatur dalam Pasal 1 angka 6 UUPM. Kejahatan ini walaupun terjadi di lingkungan suatu perusahaan namun subyek pidananya adalah perseorangan bukanlah perusahaanya atau korporasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanggulangan Tindak Pidana Perdagangan Orang Dalam (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Insider Trading</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>dalam RUU KUHP dan di masa yang akan datang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pembaharuan hukum pidana menjadi cita-cita bangsa Indonesia, makna pembaharuan hukum pidana bagi kepentingan masyarakat adalah untuk menanggulangi kejahatan serta menghimbau kepada instansi yang memiliki kewenangan tersebut agar betul-betul melaksanakan tugasnya sesuai dengan hukum yang mengaturnya. Mengacu pada RUU KUHP yang baru, ketentuan mengenai tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) tidak diatur secara khusus, namun diinterprestasikan Tindak Pidana Pembocoran Rahasia. Penyempurnaan aturan ini diharapkan penanganan pelanggaran tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) dapat dilakukan secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font2">Penanggulangan kejahatan dengan menggunakan hukum pidana merupakan bagian dari kebijakan kriminal yang dianggap sebagai upaya hukum yang paling rasional. Menurut G.P. Hoefnagels dalam bukunya Barda Nawawi Arief yang berjudul Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana, upaya penanggulangan kejahatan dapat ditempuh dengan: (1) Penerapan hukum pidana (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">criminal law application</span><span class="font2">), (2) Pencegahan tanpa pidana (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">prevention without punishment</span><span class="font2">), (3) Mempengaruhi pandangan masyarakat mengenai kejahatan dan pemidanaan lewat mass media (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">influencing views of society on crime and punishment/mass media</span><span class="font2">).<sup>3</sup> Upaya penanggulangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> bisa dikatakan sangat sulit, faktanya untuk mengetahui kapan mulai terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> dalam bidang pasar modal bukanlah hal yang mudah. Sulit untuk diketahui berapa banyak transaksi yang benar-benar terjadi dan berapa besar pula kerugian yang</span></p>
<p><span class="font2">ditimbulkannya. Atas dasar tersebut, diperlukan pembaharuan hukum pidana untuk mengakomodir perilaku-perilaku modern yang berkembang dimasyarakat dan melakukan upaya pencegahan dan penanggulangan melalui sarana penal maupun non penal.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>III.KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pengaturan mengenai tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">) diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) dan Undang-Undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (UUPM). Peraturan perundang-undangan tersebut mengatur mengenai sanksi yang diberikan dan pertanggungjawaban pelakunya. Sanksi yang diatur oleh UUPM lebih menitikberatkan pada sanksi administrasi sedangkan KUHP mengatur sanksi pidana. Pertanggungjawaban pidana bagi pelakunya adalah perseorangan bukan korporasi. Mengenai upaya pembaharuan hukum pidana di Indonesia melalui Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (RUU KUHP) memuat ketentuan yang berkaitan dengan tindak pidana perdagangan orang dalam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">). Ketentuan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2"> dalam RUU KUHP digolongkan tindak pidana pembocoran rahasia. Sedangkan untuk upaya penanggulanganya sangat sulit untuk dibuktikan kapan tindakan ini dilakukan dan berapa besar bentuk kerugiannya. Oleh karena kejahatan ini sangat merugikan perusahaan sehingga diperlukan adanya pembaharuan hukum pidana melalui RUU KUHP dalam hal melakukan upaya pencegahan dan penanggulangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Ana Rokhmatussa’dyah dan Suratman, 2010, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Investasi dan Pasar Modal</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Barda Nawawi Arief, 2011, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana: (Perkembangan Penyusunan Konsep KUHP Baru)</span><span class="font2">, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Tavinayati dan Yulia Qamariyanti, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Pasar Modal di Indonesia</span><span class="font2">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal.</span></p>
<p><span class="font2">Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Nasional</span></p>
<p><span class="font2">(Rancangan Tahun 2013).</span></p>