---
layout: full_article
title: "SIGNIFIKANSI DAN IMPLIKASI PERBEDAAN SPESIFIKASI RETURN DALAM PENELITIAN PASAR MODAL"
author: "DEWA GEDE WIRAMA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2600 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2600"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2600"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SIGNIFIKANSI DAN IMPLIKASI PERBEDAAN SPESIFIKASI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DALAM PENELITIAN PASAR MODAL</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DEWA GEDE WIRAMA</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to determine the statistical significance and implication of various specifications of stock return. Three specifications are considered, i.e. return that (1) ignores dividend, (2) ignores the proceed from further investment of dividend, and (3) assumes that dividend is reinvested in the same stock. The differences among the three specifications are analyzed under one, four, and seven years of investment periods.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Using a sample consisted of 102 companies listed on the Indonesian Stock Market during the seven year period starting from the beginning of 2001, it is found that each return specification results in return numbers that in general are statistically different from each other. The only insignificant difference is the difference between return that ignores proceed from further investment on dividend and the one that assumes that dividend is reinvested in the same stock for one year of investment in stock.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The implication of the differences in returns calculated under each specification is further analyzed using an association study that regresses market return on accounting return (ROE) in the same one, four, and seven year periods of investment. Each return specification produces different R<sup>2</sup>s and betas. Statistically significant differences are found in the analysis with four and seven year periods of investment, except for the difference between returns that, again, ignores the proceed from further investment on dividend and the one that assumes that dividend is reinvested in the same stock for seven years of investment in stock.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">The conclusion of this research is that ignoring dividend in return calculation might lead to inaccurate results. The impact of ignoring further investment of dividend is somewhat less severe than the impact of ignoring dividend altogether.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font6" style="font-style:italic;">: return specification, dividend, reinvestment, statistical</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">difference</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian akuntansi berbasis pasar modal banyak menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> saham (selanjutnya disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">) sebagai salah satu variabel, umumnya sebagai variabel terikat. Sebagaimana diketahui bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> adalah imbalan yang diperoleh investor yang menginvestasikan dananya dengan cara membeli saham. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> setidaknya terdiri atas dua komponen, yaitu komponen peningkatan harga (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font6">) dan dividen. Namun, banyak penelitian menghitung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dengan mengabaikan dividen dengan asumsi bahwa jumlah dividen relatif tidak material sehingga tidak secara signifikan mempengaruhi hasil penelitian. Sebagai gambaran, dari 28 skripsi mahasiswa Strata 1 pada Jurusan Akuntansi dan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana yang ditulis pada tahun 2008 yang menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sebagai variabel terikat, sebanyak 13 (46 persen) skripsi menghitung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> tanpa memperhitungkan dividen.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang membandingkan hasil perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> saham dengan dan tanpa dividen serta mempertimbangkan implikasinya pada penelitian akuntansi berbasis pasar modal. Ada-tidaknya perbedaan yang secara statistis signifikan pada hasil perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dengan dan tanpa dividen perlu diketahui untuk</span></p>
<p><span class="font6">memastikan apakah simpulan penelitian berbasis pasar modal yang mengasumsikan bahwa dividen tidak material dapat diterima. Di samping itu, penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan gambaran mengenai peran dividen dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Salah satu penelitian empiris pertama yang mengkaji hubungan antara data akuntansi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> adalah penelitian Benston (1967) yang menemukan bahwa laba kejutan berasosiasi dengan perubahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> bulanan. Penelitian selanjutnya yang akhirnya menjadi karya seminal dalam penelitian akuntansi empiris adalah Ball dan Brown (1968) dan Beaver (1968). Ketiga penelitian tersebut menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dalam bentuk turunan, yaitu berupa perubahan dari periode sebelumnya atau dalam bentuk relatif terhadap standar tertentu. Jika standar yang digunakan adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang dianggap normal, misalnya berupa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> pasar atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> rata-rata selama periode tertentu, maka hasilnya adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> abnormal. Penggunaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> relatif berlanjut ke dalam penelitian-penelitian mengenai koefisien respons laba, seperti Kormendi dan Lipe (1987).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian-penelitian mengenai hubungan antara data akuntansi dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> kemudian mulai menggunakan jangka waktu</span></p>
<p><span class="font6">yang lebih panjang, yang umumnya digolongkan sebagai studi asosiasi. Berbeda dari studi peristiwa, studi asosiasi menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dalam bentuk pertama, yang sering disebut dengan istilah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> kotor (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">raw return</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> saham adalah imbalan investasi yang dilakukan dengan cara membeli saham di pasar modal, baik pasar primer maupun sekunder. Saham merupakan bukti kepemilikan atas perusahaan yang menerbitkannya sehingga hasil investasi saham pada akhirnya akan ditentukan oleh kinerja perusahaan yang menerbitkan saham tersebut. Apabila perusahaan berhasil memperoleh laba yang kemudian dibagikan kepada pemegang saham, maka investor akan menikmati dividen sebagai hasil investasinya.</span></p>
<p><span class="font6">Selain dividen, keuntungan investasi saham juga dapat berasal dari peningkatan harga saham. Adakalanya, terutama dalam kondisi pasar yang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">bullish</span><span class="font6">, komponen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang berasal dari peningkatan harga lebih besar daripada komponen dividen. Sebagai contoh, dalam kondisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">bullish</span><span class="font6"> terakhir pasar modal Indonesia yang dimulai pada 16 Agustus 2007 saat IHSG ditutup pada angka 1.909 sampai mencapai dengan puncaknya pada 9</span></p>
<p><span class="font6">Januari 2008 pada angka 2.830, saham PT Astra International</span></p>
<p><span class="font6">Tbk. (kode perdagangan: ASII) naik sebesar Rp13.600,00 (88 persen) dari Rp15.450,00 per saham menjadi Rp29.050,00 per</span></p>
<p><span class="font6">saham. Dalam periode yang sama, yaitu selama kurang lebih enam bulan, perusahaan membagikan dividen hanya sejumlah sekitar Rp392,00 per saham. Kondisi seperti inilah yang diperkirakan memunculkan asumsi bahwa jumlah dividen tidak material dalam perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Sejarah pasar modal menunjukkan bahwa harga saham selalu berfluktuasi dari waktu ke waktu, bahkan dapat berfluktuasi tajam dalam periode yang sangat singkat. Melanjutkan contoh di atas, setelah 9 Januari 2008 IHSG mulai menurun sampai mencapai level 1.178 pada 2 Desember 2008 dan saham PT Astra International Tbk. ditutup pada harga Rp8.950,00 turun sebesar 69 persen dari harga tertinggi 11 bulan sebelumnya. Dengan demikian, dalam periode yang panjang terdapat kemungkinan bahwa dividen merupakan komponen yang tidak kalah pentingnya dibandingkan dengan peningkatan harga. Bagi investor jangka panjang, pertimbangan utama dalam pemilihan saham kemungkinan justru diberikan pada kemampuan perusahaan dalam membagikan dividen tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Pentingnya mempertimbangkan dividen dalam berinvestasi telah lama dibahas dalam berbagai literatur mengenai investasi di pasar modal. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dividends4Life</span><span class="font6">, sebuah situs web yang didedikasikan untuk mempromosikan investasi berdasarkan dividen meringkas</span></p>
<p><span class="font6">tujuh keunggulan investasi berdasarkan dividen (Dividend4Lifes, 2008), sebagaimana diuraikan berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dividen memberikan stabilitas investasi dalam kondisi pasar sedang bergejolak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak seperti laba, dividen tidak dapat dimanipulasi atau dipalsu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dividen memberikan informasi yang segera dapat dipakai sebagai umpan balik untuk mengkonfirmasi keberhasilan atau kegagalan strategi investasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara historis, dividen yang diinvestasikan kembali memberikan porsi yang signifikan dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang baik dalam hal pembagian dividen cenderung meningkatkan jumlah dividen dari waktu ke waktu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkonsumsi dividen pada masa pensiun tidak mengganggu investasi awal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Portofolio berbasis dividen relatif mudah untuk dikelola.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Reinvestasi Dividen</span></h1>
<p><span class="font6">Diperhitungkannya dividen sebagai salah satu komponen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">menimbulkan pertanyaan lanjutan, yaitu apa yang dilakukan oleh investor dengan dividen tersebut? Selanjutnya apabila dividen tersebut diinvestasikan kembali, misalnya dengan ditabung di</span></p>
<p><span class="font6">bank, apakah bunga tabungan tersebut juga merupakan bagian dari hasil investasi saham? Penelitian empiris yang telah dilakukan sampai sekarang (1) mengabaikan reinvestasi dividen atau (2) mengasumsikan bahwa dividen diinvestasikan kembali dalam bentuk saham yang sama. Asumsi bahwa dividen diinvestasikan kembali digunakan dalam perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">saham atau portofolio dikemukakan, misalnya oleh Karceski (2002), Chan dkk. (2003), Dimson dkk. (2004), serta Malin dan Veeraraghavan (2004).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Spesifikasi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span></h1>
<p><span class="font6">Uraian sebelumnya menunjukkan bahwa setidaknya terdapat tiga spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">, yaitu (1) sebesar kenaikan harga, (2) sebesar kenaikan harga ditambah dividen, dan (3) sebesar kenaikan harga setelah disesuaikan dengan perubahan jumlah saham karena adanya penambahan pembelian sebagai bentuk investasi kembali dividen yang diterima.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini menguji secara empiris apakah ada perbedaan yang secara statistis signifikan pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang dihasilkan oleh ketiga spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> di atas dalam jangka pendek, menengah, dan panjang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Sampel</span></h1>
<p><span class="font6">Sampel penelitian adalah seluruh perusahaan nonkeuangan yang terdaftar pada Bursa Efek Indonesia sepanjang periode yang dimulai pada awal tahun 2001 sampai dengan akhir tahun 2007, yang memenuhi kriteria tambahan berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak memiliki ekuitas negatif sepanjang periode pengujian. Perusahaan dengan ekuitas negatif memiliki karakteristik risiko yang berbeda sehingga tidak digunakan sebagai sampel (Ahmed </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2000).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak melakukan penawaran saham lanjutan dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) sepanjang periode pengujian. HMETD menyebabkan komplikasi perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> karena memerlukan asumsi mengenai apakah, kapan, dan pada harga berapa hak tersebut dieksekusi. Jadi, syarat ini diterapkan untuk menyederhanakan perhitungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahun buku berakhir 31 Desember. Kriteria ini diterapkan untuk menyeragamkan periode perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font6">Data keuangan dikutip dari laporan keuangan perusahaan yang disediakan oleh </span><span class="font1">Pusat Data Pasar Modal-PPA Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada dan </span><span class="font6">situs web Bursa Efek</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia. Data harga saham disediakan oleh PT Sarijaya Permana</span></p>
<p><span class="font6">Sekuritas.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Perhitungan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> dihitung untuk investasi selama satu, empat, dan tujuh tahun. Ketiga periode tersebut berturut-turut dianggap mewakili investasi jangka pendek, menengah, dan panjang. Sesuai dengan tujuan penelitian, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dihitung dengan tiga cara sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font6"> hanya memperhitungkan komponen kenaikan harga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam hal ini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> (RTN_1) dihitung dengan formula:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">RTN</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">1 </span><span class="font0">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">HP</span><span class="font0"> - </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HP<sub>t</sub></span><span class="font2" style="font-style:italic;">0</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">HP</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">0</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Di sini HP</span><span class="font3">t0 </span><span class="font6">dan HP</span><span class="font3">t1 </span><span class="font6">berturut-turut adalah harga penutupan pada awal dan akhir periode investasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font6"> terdiri atas kenaikan harga dan dividen. Penggunaan dividen lebih lanjut diabaikan. Dalam hal ini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> (RTN_2) dihitung dengan formula:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">RTN</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">HPti — HPto</span><span class="font0"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dto</span><span class="font0"> i </span><span class="font5"><sub>2</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">0 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2"> 0,1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">HP</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font6">Di sini D</span><span class="font3">t0,1 </span><span class="font6">adalah dividen yang diterima sepanjang periode</span></p>
<p><span class="font6">t</span><span class="font3">0 </span><span class="font6">sampai t</span><span class="font3">1</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font6"> adalah kenaikan harga ditambah dividen yang diasumsikan diinvestasikan kembali dengan cara membeli saham yang sama. Dalam hal ini dividen diasumsikan diterima pada akhir Juni dan saham tambahan dibeli dengan harga penutupan pada hari bursa terakhir pada bulan Juni. Dengan demikian, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> (RTN_3) dihitung dengan formula:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">RTN</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">3 </span><span class="font0">=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">H</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tl ad</span><span class="font0"> - </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HP<sub>t0</sub></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">HP</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">0</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font6">Di sini HP</span><span class="font3">t1adj </span><span class="font6">adalah harga penutupan pada akhir periode investasi yang nilainya disesuaikan dengan perubahan jumlah saham sebagai akibat tambahan pembelian dengan menggunakan penerimaan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font6">Data dianalisis dengan uji-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6"> yang membandingkan rata-rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> secara berpasangan, yaitu antara RTN_1 dan RTN_2, antara RTN_1 dan RTN_3, dan antara RTN_2 dan RTN_3 untuk masa investasi satu, empat, dan tujuh tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sampel dan Data</span></p>
<p><span class="font6">Terdapat 243 perusahaan nonkeuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada awal tahun 2001. Sebanyak 30 perusahaan akhirnya dikeluarkan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">delisted</span><span class="font6">) dari bursa, 66 memiliki ekuitas negatif dalam periode pengujian, 29 melakukan penawaran saham terbatas dengan HMETD, dan dua perusahaan memiliki tahun buku yang berakhir pada 31 Maret. Di samping itu, terdapat dua perusahaan yang melakukan penggabungan usaha serta 12 perusahaan tidak mempublikasikan data secara lengkap. Dengan demikian, sampel akhirnya terdiri atas 102 perusahaan. Deskripsi perusahaan dalam sampel sehubungan dengan harga dan dividen disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 1 Deskripsi Sampel</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2006</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p>
<p><span class="font4">Dividen<sup>1</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.977</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.499</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7.719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11.451</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.799</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15.113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">29.348</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.272</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dividen per Saham<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.651</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13.984</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14.862</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15.185</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15.988</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14.316</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16.155</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14.734</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pembayar Dividen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dividen per Pembayar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">274</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">305</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">158</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Harga Penutupan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.349</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.289</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4.648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.364</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.604</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kenaikan</span></p>
<p><span class="font4">Harga<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">712</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">277</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.220</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">569</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">% Kenaikan Harga<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,26%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,55%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,79%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,59%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36,92%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,23%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Yield</span><span class="font4"><sup>4</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,28%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,99%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,86%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,73%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,57%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,02%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,49%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,77%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>dalam miliar rupiah</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>dalam rupiah penuh untuk 102 perusahaan dalam sampel</span></p>
<p><span class="font4"><sup>3</sup>untuk tahun 2001 dibandingkan dengan tahun 2000</span></p>
<p><span class="font4"><sup>4</sup>rata-rata dividen dibagi rata-rata harga penutupan untuk sampel secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah dividen yang dibayarkan oleh perusahaan dalam sampel meningkat dari Rp4 triliun pada tahun 2001 menjadi Rp29,3 triliun pada tahun 2007. Rata-rata harga penutupan per saham untuk seluruh perusahaan dalam sampel meningkat dari Rp2.349,00 pada akhir tahun 2001 menjadi Rp6.364,00 pada akhir tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font6">Dari 102 perusahaan dalam sampel, hanya sekitar setengahnya yang membayar dividen dengan jumlah pembayaran rata-rata sebesar Rp268,00 per saham. Rata-rata pembayaran dividen untuk sampel secara keseluruhan adalah Rp144,00 per saham. Menurunnya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font6">, yaitu perbandingan antara dividen dengan harga saham, yang menurun dari 5,28 persen pada tahun 2001 menjadi 2,49 persen pada tahun 2007, tidak disebabkan oleh penurunan jumlah dividen, tetapi oleh peningkatan harga saham.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan kenaikan harga sebesar Rp4.015,00 dan jumlah pembayaran dividen sebesar Rp842,00 per saham selama tujuh tahun maka dividen menyumbang sekitar 17 persen dari keseluruhan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">. Sebagai perbandingan, Standard &amp;&nbsp;Poors mencatat bahwa kontribusi dividen dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> S&amp;P BMI World</span></p>
<p><span class="font6">Index dalam periode Agustus 1989 sampai dengan September</span></p>
<p><span class="font6">2008 mencapai 28 persen dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> secara keseluruhan (Standard and Poors, 2009).</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Pengujian</span></h1>
<p><span class="font6">Investasi dilakukan dengan membeli satu saham yang dimulai pada awal tahun 2001 (setara dengan akhir tahun 2000) dan berakhir pada akhir tahun 2007. Dengan demikian, terdapat 714 amatan untuk investasi satu tahun (102 perusahaan dengan tujuh kali investasi dengan masa satu tahun), 408 amatan untuk investasi empat tahun, dan 102 amatan untuk investasi tujuh tahun. Amatan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font6"> kurang dari -3,3 atau lebih dari 3,3 dianggap sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font6"> dan dikeluarkan dari sampel (Tabachnick dan Fidell, 1996). Terdapat 10 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font6"> (1,40 persen) pada investasi satu tahun, 7 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font6"> (1,72 persen) pada investasi empat tahun, dan 4 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font6"> (3,92 persen) pada masa investasi tujuh tahun. Hasil pengujian disajikan dalam Tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 2 Perbandingan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> untuk Masa Investasi 1, 4, dan 7 Tahun</span></h1>
<p><span class="font5">A. Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Masa Investasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Deviasi</span></p>
<p><span class="font4">Standar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,6216</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2548</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,6276</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">704</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2556</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,6347</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">401</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,8378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,2000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,5057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,5412</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">401</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,8346</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,2000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,6795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,6328</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">401</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,8362</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,7926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,7952</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,8231</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7396</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,7179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,5485</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5935</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29,0064</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,8439</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,7502</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7254</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36,4233</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,2856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,7495</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">B. Hasil Uji-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6"> Pasangan Sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Masa Investasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pasangan Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Deviasi</span></p>
<p><span class="font4">Standar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. (2-sisi)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,0306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0492</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-16,511 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,0315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0534</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-15,629 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,0009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">703</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,317</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,1738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2254</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-15,439 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,2895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,4696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-12,346 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,1157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,3006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-7,710 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,2954</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,3527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-8,291 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,7371</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,4748</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-4,948 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,4417</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,2441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3,515 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">* Signifikan pada tingkat kesalahan 5 persen</span></p>
<p><span class="font6">Bagian A Tabel 2 menunjukkan bahwa dividen memberi tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sebesar sekitar 3 persen untuk investasi selama satu tahun, 17 persen untuk investasi selama empat tahun, dan 30 persen untuk investasi selama tujuh tahun. Persentase tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> tersebut terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> total relatif kecil, yaitu 14 persen untuk investasi satu tahun dan 12 persen untuk investasi empat dan tujuh tahun. Jika dividen tersebut diinvetasikan kembali, maka akan terdapat tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">sebesar sekitar 12 dan 44 persen untuk investasi empat dan tujuh tahun. Investasi kembali tidak menghasilkan tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">yang berarti untuk investasi 1 tahun.</span></p>
<p><span class="font6">Meskipun secara ekonomis dividen hanya menyumbang sekitar 17 persen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> investasi secara keseluruhan, bagian B</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2 menunjukkan bahwa perbedaan komposisi dividen pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> total secara statistis signifikan, baik untuk masa investasi satu, empat, maupun tujuh tahun. Penginvestasian kembali dividen juga memberikan tambahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang secara statistis signifikan, kecuali untuk masa investasi satu tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN, IMPLIKASI, DAN KETERBATASAN Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis di atas dapat disimpulkan bahwa dividen merupakan komponen </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang secara statistis signifikan. Oleh karena itu, penelitian yang menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">sebagai salah satu variabel diharapkan selalu memperhitungkan komponen dividen dalam spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">. Lebih jauh lagi, penelitian jangka panjang perlu secara eksplisit menyatakan asumsi yang dibuat mengenai perlakuan atas dividen yang diterima investor. Sebagaimana dipaparkan sebelumnya, penelitian jangka panjang umumnya mengasumsikan bahwa dividen diinvestasikan kembali dengan cara membeli saham yang sama. Namun, berdasarkan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6">-statistik pada Bagian B Tabel 2 diketahui bahwa dampak mengabaikan hasil penginvestasian kembali dividen relatif lebih kecil daripada dampak mengabaikan</span></p>
<p><span class="font6">dividen secara keseluruhan.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Implikasi</span></h1>
<p><span class="font6">Ketepatan spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> jelas akan meningkatkan validitas simpulan penelitian. Sebagai contoh, Tabel 3 menyajikan hasil regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> pada ROE (laba dideflasi dengan ekuitas) untuk periode 1, 4, dan 7 tahun untuk tiap-tiap spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">. Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai R<sup>2</sup> dan koefisien regresi meningkat dari RET_1 ke RET_2 dan dari RET_2 ke RET_3 khususnya untuk periode jangka menengah (4 tahun) dan panjang (7 tahun).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Ringkasan Hasil Regresi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> pada ROE</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Periode Analisis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. (2-sisi)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,337 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,749 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,212</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,711 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,355</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,560 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,373</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,004 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,387</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,362 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,341</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,553 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,366</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,850 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,895 *</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Variabel bebas adalah ROE selama periode perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span></p>
<p><span class="font6">Signifikansi statistis perbedaan R<sup>2</sup> dan beta antara tiga spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> untuk investasi empat dan tujuh tahun yang disajikan dalam Tabel 3 dianalisis lebih lanjut dengan teknik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">bootstraping</span><span class="font6"> dalam bentuk penyampelan berulang dengan pengembalian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">repeated sampling with replacement</span><span class="font6">). Pengambilan subsampel dilakukan sebanyak 30 kali masing-masing sebesar sekitar 30 persen total sampel. Pemilihan subsampel dilakukan</span></p>
<p><span class="font6">secara acak dengan bantuan komputer. Ringkasan hasil analisis</span></p>
<p><span class="font6">lanjutan disajikan dalam Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Signifikansi Perbedaan Nilai R<sup>2</sup> dan Beta pada</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Regresi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> pada ROE dengan Tiga Spesifikasi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span></p>
<p><span class="font5">A. Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Masa &nbsp;&nbsp;Minimum Maksimum Rata- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deviasi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Investasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,233 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,135 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,060</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 &nbsp;&nbsp;4 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,037 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,257 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,149 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,062</span></p>
<p><span class="font4">RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,043 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,267 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,161 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,066</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,048 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,571 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,195 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,139</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;7 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,060 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,611 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,220 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,147</span></p>
<p><span class="font4">RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,067 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,597 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,231 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,172 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,482 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,085</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 &nbsp;&nbsp;4 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,192 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,507 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,377 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,084</span></p>
<p><span class="font4">RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,206 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,517 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,392 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,086</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,219 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,764 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,416 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,151</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 &nbsp;&nbsp;7 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,244 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,782 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,445 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,150</span></p>
<p><span class="font4">RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,237 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,773 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,455 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,148</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">B. Hasil Uji-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font5"> Pasangan Sampel untuk Menguji Perbedaan R<sup>2</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Masa Investasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasangan Sampel Rata- Deviasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font4">rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2-sisi)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-14,679 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,026 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-14,208 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-10,341 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,025 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-8,766 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,036 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,037 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-5,375 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,114 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,043</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">* Signifikan pada tingkat kesalahan 5 persen.</span></p>
<p><span class="font5">C. Hasil Uji-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t</span><span class="font5"> Pasangan Sampel untuk Menguji Perbedaan Beta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Masa Investasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasangan Sampel Rata- Deviasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">t</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font4">rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2-sisi)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,020 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-17,071 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,034 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-18,369 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-13,188 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">RET_1 – RET_2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,029 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,015 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;-10,244 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">RET_1 – RET_3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,038 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,042 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;-5,056 * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">RET_2 – RET_3 -0,001 0,031 29 -1,783 0,085 * Signifikan pada tingkat kesalahan 5 persen</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukkan bahwa perbaikan spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">dari hanya memperhitungkan komponen kenaikan harga sampai dengan penginvestasian kembali dividen, yaitu dari RET_1 sampai dengan RET_3 berhasil secara signifikan meningkatkan nilai R<sup>2 </sup>dalam regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> pada ROE, baik untuk masa investasi empat tahun maupun tujuh tahun. Analisis peningkatan koefisien regresi (beta) menunjukkan hasil yang serupa, kecuali untuk perbedaan RET_2 dan RET_3 untuk masa investasi tujuh tahun yang secara statistis hanya signifikan pada tingkat kesalahan sepuluh persen. Dengan demikian, hasil analisis lanjutan ini menegaskan simpulan bahwa perbedaan spesifikasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dapat membawa implikasi yang signifikan dalam penelitian berbasis pasar modal yang menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sebagai salah satu variabel penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Sampel penelitian ini tidak memuat perusahaan yang dikeluarkan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">delisted</span><span class="font6">) dari Bursa Efek Indonesia dalam periode analisis sehingga dapat mengandung </span><span class="font6" style="font-style:italic;">survivorship bias</span><span class="font6">. Bias tersebut jika terjadi, berpotensi melemahkan simpulan bahwa dividen secara signifikan mempengaruhi hasil perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Di sisi lain, penelitian ini tidak meliputi tahun 2008 dan 2009 di</span></p>
<p><span class="font6">mana pasar keuangan di seluruh dunia mengalami pelemahan. Kecenderungan penurunan harga saham dalam periode tersebut cenderung akan menegaskan peran dividen dalam perhitungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> investasi sehingga memperkuat simpulan penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font6">Ahmed, A. S., R. M. Morton, dan T. F. Schaefer. 2000. ”Accounting Conservatism and the Valuation of Accounting Numbers: Evidence on the Feltham-Ohlson (1996) Model.” </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Finance.</span><span class="font6"> 15 (3): 271—292.</span></p>
<p><span class="font6">Chan, L. K. C., J. Karceski, dan J. Lakonishok. 2003. “The Level and Persistence of Growth Rates.” </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font6"> 58 (2): 643—684.</span></p>
<p><span class="font6">Dimson, E., P. Marsh, dan M. Staunton. 2004. “Irrational Optimism.” </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Financial Analysts Journal</span><span class="font6"> (Jan/Feb): 15—25.</span></p>
<p><span class="font6">Dividend4Lifes. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Seven Important Reasons for Dividend</span><span class="font6">. Di</span><span class="font6" style="font-style:italic;">download</span><span class="font6"> tanggal 10 Maret 2009 dari </span><a href="http://www.dividends4life.com/2008/05/seven-important-reasons-for-dividend.html"><span class="font6">www.dividends4life.com/2008/05/seven-important-reasons-for-dividend.html</span></a></p>
<p><span class="font6">Karceski, J. 2002. “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6">-Chasing Behavior, Mutual Funds, and Beta’s Death.” </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Financial and Quantitative Analysis. </span><span class="font6">37 (4): 559—594.</span></p>
<p><span class="font6">Malin, M. dan M. Veeraraghavan. 2004. “On the Robustness of the Fama and French Multifactor Model: Evidence from France, Germany, and the United Kingdom.” </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Economics</span><span class="font6"> 3 (2): 155—176.</span></p>
<p><span class="font6">Standard and Poors. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dividend Investing</span><span class="font6">. Di-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">download </span><span class="font6">tanggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maret &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font6">www2.standardandpoors.com/spf/pdf/index/Dividend_Invest ing.pdf.</span></p>
<p><span class="font6">Tabachnick, B. G. dan L. S. Fidell. 1996. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Using Multivariate Statistics</span><span class="font6">. 3<sup>rd</sup>. Ed. New York: Harper Collins College Publishers.</span></p>