---
layout: full_article
title: "JENIS BAHAN BAKU MAKANAN DAN MINUMAN  SERTA PEMANFAATANNYA DALAM PRASASTI MASA BALI KUNO ABAD IX-XI"
author: "Dewa Ayu Ekayani"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JENIS BAHAN BAKU MAKANAN DAN MINUMAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SERTA PEMANFAATANNYA DALAM PRASASTI MASA BALI KUNO</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABAD IX-XI</span></p>
<p><span class="font3">DEWA AYU EKAYANI</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Arkeologi Fakultas Sastra dan Budaya</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Type of raw materials food that consumed by Balinese this time was already mentioned in the inscriptions of ancient Bali. The appearance of the mention of the type of food ingredients can be found in several inscriptions of ancient Bali such as inscription of Bebetin AI and inscription of Trunyan AI. At the time of ancient Bali several types of food in addition to various types of food consumed is also courtesy as a means of religious ceremonies. The purpose of this study provide direction for the author to the next step on the activities and answering the second issue raised in this research the type of raw materials and utilization of food and beverages based on data inscriptions of ancient Bali period IX-XI century.The theory that use for this study are structural and functional structural closely related to food is a system of natural processes and food culture is a human need that govern the life of the network. This research was conducted by using literature data collection methods, as well as the method of processing data through qualitative analysis. This analysis through three procedures: data reduction, data presentation, and conclusion. Based on the results of analysis showed several types of raw materials food in the form of staple foods such as rice and green beans, side dishes of meat and fish and types of beverages such as wine. Food elements are interrelated and affect social interaction Ancient Balinese society. Food has an important value in human life from the past to the present.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: food, inscriptions, ancient Bali Era.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Data prasasti merupakan data yang paling akurat karena isinya merupakan rekaman peristiwa masa lampau yang ditulis sesuai kenyataan pada masanya sehingga dianggap data yang paling </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autentik.</span><span class="font3"> Meskipun diantaranya ada yang ditulis kembali pada masa kemudian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tinulad</span><span class="font3">), baik berupa saduran maupun salinan, namun salinan tersebut sesuai dengan aslinya (Kartakusuma, 1992: 72).</span></p>
<p><span class="font3">Jenis bahan baku makanan yang diproduksi oleh masyarakat Bali saat ini ternyata telah disebutkan dalam prasasti-prasasti Bali Kuno. Prasasti Bali Kuno</span></p>
<p><span class="font3">tersebut memberikan keterangan tentang penyebutan makanan seperti jenis bahan baku makanan dan jenis minuman. Kegiatan mencari dan mendapatkan bahan mentah, mengolah, dan menyajikan makanan mewarnai kehidupan dari masa kemasa (Nasoichah, 2009: 1).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas dapat diketahui sekilas tentang makanan dan minuman pada masa Bali Kuno, tetapi masih terdapat pertanyaan dalam pikiran penulis tentang berbagai jenis bahan baku makanan serta pemanfaatan untuk siapa makanan tersebut diperuntukan seperti yang dimuat dalam prasasti masa Bali Kuno Abad IX sampai XI sala hsatu raja yang memerintah pada masa Bali Kuno yaitu Udayana, dan Anak Wungsu, dan alasan mengapa prasasti tersebut harus dikeluarkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Mengacu pada latar belakang yang diuraikan diatas maka permasalahan yang dapat dikaji dalam penelitian ini sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis bahan baku makanan dan minuman apa saja yang termuat dalam prasasti Bali Kuno abad IX-XI?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimanfaatkan untuk apa saja bahan makanan dan minuman yang termuat dalam prasasti Bali kuno abad IX-XI?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3</span><span class="font3">.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hakikatnya penelitian ilmiah memiliki tujuan tertentu. Tidak ada satu pun pekerjaan yang dapat dilakukan dengan baik tanpa tujuan yang jelas. Tujuan umum penelitian ini bertujuan untuk memahami jenis bahan baku makanan dan minuman yang dikonsumsi masyarakat Bali Kuno dengan adanya permasalahan bahan baku makanan yang dihadapi. Tujuan khusus penelitian ini yaitu menjawab kedua permasalahan yang telah dituangkan dalam rumusan masalah, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui jenis bahan baku makanan dan minuman berdasarkan data prasasti</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">masa Bali Kuno abad IX-XI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pemanfaatan bahan baku makanan dan minuman yang termuat dalam prasasti abad IX-XI.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rancangan penelitian dalam arti sempit dimaknai sebagai suatu proses pengumpulan dan analisis data penelitian. Arti luas rancangan penelitian meliputi proses perencanaan dan pelaksanaan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis data yang dikumpulkan dan digunakan dalam penelitian yaitu data kualitatif. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini dibedakan atas dua macam, yaitu sumber data primer dan sumber data sekunder. Sumber data primer yaitu data yang langsung memberikan data pada peneliti. Sumber data sekunder yaitu data yang secara tidak langsung memberikan data kepada peneliti, seperti melalui dokumen maupundengan memanfaatkan orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Instrumen penelitian yang terpenting adalah peneliti itu sendiri, agar hasil penelitian yang dilakukan sesuai dengan permasalahannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengumpulan data penelitian dilakukan melalui studi pustaka, yaitu dilakukan dengan cara mengumpulkan berbagai macam tulisan, baik berupa laporan penelitian yang sudah pernah dilakukan, buku, makalah, artikel, dan karya tulis lainnya yang ada kaitannya dengan pokok permasalahan ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Teknik analisis data dilakukan setelah semua data diperlukan dapat terkumpul. Data mentah dianalisis sesuai dengan kebutuhan penulis untuk menjawab</span></p>
<p><span class="font3">permasalahan dalam penelitian. Adapun metode analisis yang digunakan yaitu analisis kualitatif dan analisis komparatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) Jenis Bahan Baku Makanan dalam Prasasti Bali Kuno Abad IX-XI</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Cukup banyak prasasti Bali Kuno yang memberikan keterangan tentang adanya beberapa jenis bahan makanan baik yang masih berupa bahan mentah maupun yang sudah diolah. Jenis-jenis bahan makanan tersebut ada yang berupa beras,kacangijo, daging, ikan, dan jenisminuman. Masyarakat menjadikan makanan sebagai persembahan kepada bangunan suci dan suguhan kepada orang-orang tertentu. Prasasti Bali Kuno tidak menyebutkan secara lengkap jenis maupun bahan makanan dan cara pengolahannya sebagaimana prasasti Jawa Kuno. Prasasti Bali Kuno hanya menyebutkan bahan makanan pokok berupa beras, kacang hijau, ketan, berbahan daging dan ikan, dan sejenis minuman bernama tuak dan arak. Makanan yang berbahan ikan dan daging seringkali disebutkan dalam bentuk yang sudah dipepes dan dikeringkan. Makanan ini sengaja diawetkan untuk penyimpan makanan dalam waktu yang cukup lama dan jika sewaktu-waktu dibutuhkan. Data yang telah didapatkan dari pembacaan prasasti menunjukkan bahwa makanan merupakan hal penting bagi masyarakat Bali sejak lama, terutama terkait dengan kegiatan sosial religius masyarakatnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- Bahan Baku Makanan Berupa Beras dan Kacang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Beras merupakan salah satu bahan baku makanan yang melalui proses dimasak sehingga menghasilkan nasi. Nasi termasuk dalam pola makan pokok sehari-hari, akan tetapi seiring berkembangnya teknologi, maka dimungkinkan untuk memperjualbelikan.</span></p>
<p><span class="font3">Istilah-istilah beras dan kacang telah disebutkan dalam beberapa kutipan prasasti. Beras merupakan salah satu bahan baku makanan pokok. Pada beberapa prasasti Bali Kuno menyebutkan adanya bahan baku berupa beras yaitu prasasti Bebetin AI (911 Masehi), lembar IIa baris 4-5 memberikan keterangan tentang jenis makanan berupa beras dan kacang hijau sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nyan karambo, sampi, kambing, kapas, bnang, kapir, ha</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ṛ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tak bras kulit karun g</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ӗ</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ṇḍ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ang, me hlas, lunak camalagi, anāda tu anak mahutang musirang ya maruma</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ḥ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">di</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;tu, hamulan hutanña bayarnña tani kakadugan, tani kasiddhan pamatk</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ӗ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n pamalatkaran, ana tka suruhan hulu kayunña,…”(Goris, 1945: 54).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Artinya,</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembelian kerbau, sapi, kambing, kapas, benang kapas, kacang hijau, beras, kulit untuk membuat gendang dan hlas, asem camalagi, jika ada yang mempunyai hutang pindah dan berumah disitu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudian hutangnya dibayar dua kali oleh petani, tidak bersedia memberikan halaman yang luas, jika datang disuruh oleh hulu kayunya…”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Baku Makanan Berupa Daging dan Ikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah-istilah bahan makanan berupa daging dan ikan lebih lengkapnya dapat dilihat dalam beberapa prasasti Bali dalam kutipan berikut. Prasasti Trunyan AI (813 Saka), lembar IIb baris 1-2 memberikan keterangan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIb,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1. &nbsp;“....kunang kaknenyanña haywahaywa di māgha</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;Mahānawamī, simburrukud 5, pesan 20, ñalyantuhurguñja 2</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pracaksusimburrukud 2 pesan 10 ñalyantuhurguñja 1 pangdulur air palbur (Goris, 1954: 54)</span></p>
<p><span class="font3">Artinya,</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIb</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;“... Apapun kewajibannya saat upacara pada bulan magha</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggal 9 yaitu ikan simbur 5 ekor, pepes ikan 20 buah, ikan nyalian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2 gunja kepada pracaksu diberikan ikan sembur 2 ekor, pepes ikan 10 buah, ikan nyalian kering 1 gunja...”</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- Jenis Minuman dalam Prasasti Bali Kuno Abad IX-XI</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kutipan keterangan tentang tuak dalam prasasti Batur Pura Abang A (1011</span></p>
<p><span class="font3">Masehi) lembar IIIb 1-2 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIIb.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;….“kunang karaman ikang karāmanangiyő irika sang manangkalik kuda lanang kuda</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;wadwan, nguniweh manghuwak</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ӗ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n kuda lanang wadwan, orahana skul tlung wakul, iwakanya sayathāsaktī, sahanahaa, twakanya tlung pulu manisan, palungan 3 wah 5 wuhel” (Goris, 1954: 89).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Artinya, Lembar IIIb.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;…“adapun ketentuan mengenai jamuan yang dilakukan oleh penduduk pada saat orang mengawinkan kuda jantan dan kuda</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;betina,terutama menentukan kuda jantan betina, menyerahkan nasi tiga bakul, ikan semampunya dan seadanya, nira manis tiga periuk (pulu) tempat minuman 3 buah, buah-buahan 5 ikat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) Pemanfaatan Makanan sebagai Sarana Persembahan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- Pemanfaatan sebagai Aktivitas Ritual</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Unsur penting dalam pelaksanaan upacara keagamaan yaitu adanya sarana dan prasarana penunjang upacara tersebut. Salah satu prasasti yang menyebutkan jika aktivitas memasak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">madanga)</span><span class="font3"> tidak dilakukan maka seluruh alat memasak akan didonasikan kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hyang Api</span><span class="font3"> pada Prasasti Bebetin AI No. 002 (911 Masehi), lembar Ib baris 3-4 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Lembar Ib</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;…”matarah amin bunin tani parang</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ҫ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">an tani parburukthanahan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;me anak madanga ditu, yathāña taman marumah di kuta, tkapan denganā ada tani tama marumah ditu di kuta, panekan dengaña di hyangāpi, kajadyan atithi,…” (Goris, 1954 : 54).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Artinya,</span></p>
<p><span class="font3">Lembar Ib</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;…”apabila ada orang yang meninggal dirampok mempertahankan benteng yang dirampok oleh penjahat dan itu tidak mendapat warisan serta tidak dikenakan parburuk tanahan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan orang yang melakukan aktifitas memasak disitu, yaitu orang yang bertempa ttinggal dibenteng, untuk tidak ada petani yang masuk dan bertempat tinggal disitu dibenteng, supaya dipersembahkan kepada (Bangunan suci) Hyang Api, dijadikan persembahan…”</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- Pemanfaatan Makanan dalam Kehidupan Sosial Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Raja sebagai seorang penguasa juga memiliki ketegasan terhadap apa yang diputuskannya. Raja yang berkuasa digambarkan bijaksana dalam mempergunakan kekuasaannya demi kesejahteraan rakyat yang dipimpinnya. Kasus pemberian makanan kepada para pejabat istana atau tamu seperti termuat dalam prasasti Bali Kuno lainnya. Hal tersebut tercermin pada prasasti Batur Pura Abang A (1011 Masehi) lembar IIIb 1-2 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Lembar IIIb.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;….“kunang karaman ikang karāmanangiyő irika sang manangkalik kuda lanang kuda</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;wadwan, nguniweh manghuwak</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ӗ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n kuda lanang wadwan, orahana skul tlung wakul, iwakanya sayathāsaktī, sahanahaa, twakanya tlung pulu manisan, palungan 3 wah 5 wuhel” (Goris, 1954: 89).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Artinya, Lembar IIIb.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;…“adapun ketentuan mengenai jamuan yang dilakukan oleh penduduk pada saat orang mengawinkan kuda jantan dan kuda</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;betina,terutama menentukan kuda jantan betina, menyerahkan nasi tiga bakul, ikan semampunya dan seadanya, nira manis tiga periuk (pulu) tempat minuman 3 buah, buah-buahan 5 ikat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Makanan dalah sesuatu yang esensial bagi kelangsungan hidup manusia. Berbagai jenis makanan dan minuman serta pemanfaatannya juga tersurat dalam beberapa prasasti Bali Kuno. Prasasti Bali Kuno telah menyebutkan beberapa jenis bahan baku makanan dan minuman. Unsur makanan saling berkaitan serta berpengaruh pada interaksi masyarakat sosial masyarakat Bali Kuno. Kaitan tersebut berasal dari kedudukan sosial masyarakat</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Goris, R. 1954. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prasasti Bali I.</span><span class="font3"> N.V. Masa Baru, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Kartakusuma, Richadiana. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prof. Boechari dan Penelitian Epigrasfi Indonesia</span><span class="font3">. Ikatan Ahli Arkeologi Indonesia. Jakarta, Pusat Penelitian Arkeologi Nasional.</span></p>
<p><span class="font3">Nasoichah, Churmatin, 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengawetan Makanan :Upaya Manusia dalam Mempertahankan Kualitas Makanan (Berdasarkan Data Prasasti Masa Jawa Kuno).</span><span class="font3"> Balai Arkeologi, Medan.</span></p>