---
layout: full_article
title: "PERAN SERTA MASYARAKAT DALAM PEMBANGUNAN"
author: "I Putu Gede Ardhana"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2459 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-2459"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-2459"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN SERTA MASYARAKAT DALAM PEMBANGUNAN I Putu Gede Ardhana</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurusan Biologi FMIPA Unud</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Peran serta masyarakat dalam pembangunan sudah muncul sejak diberlakukannya UU 1945 dan secara konstitusional telah memiliki acuan yang jelas dan merupakan kewajiban bagi siapapun yang terlibat dalam pengelolaan sumberdaya alam di Indonesia. Namun peran serta masyarakat dalam pembangunan di era reformasi ini masih memperlihatkan kecenderungan belum berjalan dengan sempurna. Bagaimana kondisi peran serta masyarakat sejak awal sampai saat ini belum mendapatkan posisi yang tepat dalam bentuk kewenangan dan kewajiban serta hak sebagai masyarakat dalam ikut menjalankan pembangunan, diteliti. Metode pendekatan yang dilakukan adalah dengan studi pustaka, dengan menggunakan data sekunder yang berasal dari literatur, media masa, ketentuan perundang-undangan, juga dilakukan studi komperatif dari berbagai pendapat dan pemahaman tentang peran serta masyarakat. Sejumlah variabel yang dikaji antara lain ; ketentuan perundang-undangan, peran pemerintah, bentuk interaksi pelaksanaan peran serta masyarakat dan upaya-upaya yang dilakukan pemerintah dalam peran serta masyarakat agar pembangunan dapat ditingkatkan. Dari hasil kajian pelaksanaan peraturan perundang-undangan yang menyangkut peran serta masyarakat sejak orde lama hingga era otonomi daerah masih belum dapat berjalan secara efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci : peran serta, pembangunan, peraturan perundang-undangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Community’s participation in development has been made since the enactment of 1945 Constitution and constitutionally it has clear reference and it becomes the obligation of anybody involved in the management of natural resources in Indonesia. However the participation of the community in the development in the reform era has shown the tendency of running imperfectly. What is the condition of the community’s participation from the beginning up to now does not yet have clear position in the form of authority and obligation and the right as community in making their participation in running the government is put into a study. The method employed for the study is library research by using secondary data coming from literatures, mass media, the specifications of legislations; comperative study was also made from various opinions and the understanding of community’s participation. A number of variables to be studied among others are: the specification of legislation, role of government, form of interaction of the implementation of community’s participation, and efforts made by the government within the context of community’s participation so that development can be increased. From the study of the implementation of the legislations involving community’s participation since old order until the regional autonomy era it has not yet run effectively and efficiently.</span></p>
<p><span class="font1">Key word : participation, development, legislations.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Peran serta masayarakat dalam pembangunan sudah muncul sejak diberlakukannya UUD 1945 dan secara konstitusional telah memiliki acuan yang jelas dan merupakan kewajiban bagi siapapun yang terlibat dalam pengelolaan sumberdaya alam di Indonesia. Dalam GBHN pembangunan nasional juga telah menyebutkan bahwa untuk meningkatkan kualitas hidup secara bertahap pemanfaatan sumberdaya yang dimiliki negara dilakukan secara bijaksana sebagai landasan pembangunan tahap berikutnya. Oleh sebab itu peningkatan peran serta masyarakat sangat diperlukan dalam pembangunan termasuk dalam proses perencanaan dan pelaksanaan terutama yang menyangkut secara langsung kehidupan dan masa depan mereka. Undang-undang nomor 23 tahun 1997 tentang pengelolaan lingkungan hidup juga menegaskan bahwa setiap orang mempunyai hak dan kewajiban atas lingkungan hidup yang baik dan sehat (Pasal 5 ayat 1). Serta mempunyai hak untuk berperan dalam pengelolaan lingkungan hidup. Pasal berikutnya menengaskan bahwa setiap orang juga berkewajiban memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup serta mencegah dan menanggulangi pencemaran dan perusakan lingkungan hidup (Pasal 6). Peranan informasi dalam pengelolaan lingkungan sangat penting oleh karena itu setiap orang juga berhak atas dan berkewajiban untuk memberikan informasi tentang lingkungan hidup yang benar dan akurat.</span></p>
<p><span class="font1">Ada tiga hal utama yang harus dilihat sebagai pesan konstitusional dalam kaitannya dengan pengelolaan sumberdaya alam Indonesia, (1) bahwa pengelolaan sumberdaya alam Indonesia haruslah dilihat sebagai upaya untuk memenuhi kepentingan</span></p>
<p><span class="font1">mayoritas rakyat Indonesia; (2) bahwa pemerintah harus berperan aktif dalam pengaturan pengelolaan sumberdaya alam sebagai manifestasi penguasaan negara terhadap sumberdaya alam; (3) bahwa rakyat dijamin haknya tidak saja untuk berperan serta dalam pengelolaan sumberdaya alam tetapi juga dalam melakukan kontrol terhadap pemerintah sebagai lembaga yang telah dimudahkan untuk melakukan pengaturan.</span></p>
<p><span class="font1">Pengalaman selama Indonesia berada dibawah cengkraman orde baru telah membuktikan, bahwa pengingkaran terhadap ketiga hal utama dalam konstitusional ini telah memunculkan persoalan besar terhadap lingkungan hidup Indonesia. Perusakan lingkungan hidup dan pengurasan sumberdaya alam nyaris tidak terkontrol dan disisi lainnya peran serta masyarakat mengalami distorsi yang terus menerus melalui rekayasa berbagai peraturan dan surat keputusan yang dikeluarkan oleh pemerintah.</span></p>
<p><span class="font1">Proses perusakan lingkungan hidup dan pengurasan sumberdaya alam berjalan seiring dengan dikesampingkannya peran serta rakyat. Kontrol sosial yang datang dari luar lingkaran elit (politik dan ekonomi) selama lebih dari 30 tahun kekuasaan orde baru cenderung untuk didiskriminalisasikan tentu saja merupakan pengingkaran terhadap realitas sosial Indonesia. Pemerintah harus merespon serta mengakomodir aspirasi dari reformasi dengan cara memberanikan diri untuk mengundang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">public debate</span><span class="font1"> serta substansi peraturan perundangan harus berorientasi pada keterbukaan dan pemberdayaan masyarakat sipil.</span></p>
<p><span class="font1">Dari uraian tentang kondisi peran serta masyarakat sejak awal (UUD 1945) sampai saat ini (reformasi, otonomi daerah) belum mendapatkan porsi yang tepat dalam</span></p>
<p><span class="font1">bentuk kewenangan dan kewajiban serta hak sebagai masyarakat dalam ikut menentukan jalannya pembangunan sesuai dengan (UUD 1945 dan UU nomor 23 Tahun 1997 dan otonomi daerah UU nomor 32 Tahun 2004). Atas dasar itu penulis bermaksud untuk mengkaji peran serta masyarakat dalam pembangunan di era otonomi daerah yang juga memperlihatkan kecendrungan belum dapat berjalan dengan sempurna. Kondisi seperti ini telah nampak sejak awal pemerintahan orde lama (19451967), orde baru (1967-1998); orde transisi reformasi pembangunan (Mei 1998-Oktober 1999); orde persatuan nasional (Oktober 1999-Januari 2001); orde kabinet gotong royong (Januari 2001–2004); dan orde kabinet Indonesia bersatu (2004-2009). Tidak sedikit proyek-proyek pembangunan di daerah masih sering ditutup-tutupi, sehingga setelah proyek tersebut beroperasi memunculkan permasalahan baru yang menimpa masyarakat itu sendiri. Dalam kondisi seperti ini sangat diperlukan pengembangan dan revitalisasi sektor hukum dibidang pengelolaan lingkungan hidup di era otonomi daerah.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan Peraturan Perundang-Undangan yang Menyangkut Peran Serta Masyarakat dalam Pembangunan</span></h1>
<p><span class="font1">Ditinjau dari aspek hukum peran serta masyarakat telah tercantum dalam Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 33 yang berbunyi bahwa “bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung didalamnya adalah merupakan pokok-pokok kemakmuran rakyat. Oleh sebab itu harus dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Dalam Pasal ini secara jelas mengisyaratkan bahwa negara melarang adanya penguasaan sumberdaya</span></p>
<p><span class="font1">alam ditangan orang seorang, dengan kata lain praktek-praktek monopoli, oligopoli maupun kartel (kerjasama beberapa perusahaan yang sejenis dengan mengadakan persetujuan untuk mengatur kepentingan bersama) dalam pengelolaan sumberdaya alam yang menjadi model paling dinikmati oleh rezim orde baru dalam penghianatan yang nyata terhadap konstitusi.</span></p>
<p><span class="font1">Walaupun masih ada perdebatan interprestasi dari kalimat dikuasai oleh negara pada ayat 2 dan 3 bukan berarti selalu diartikan dalam bentuk kepemilikan melainkan pesan utama yang terdapat dalam kalimat itu bahwa negara memiliki kewenangan yang kuat untuk melakukan kontrol dan pengaturan. Negara berwenang bahkan wajib untuk mempengaruhi segala sesuatu yang menyangkut pengelolaan sumberdaya alam atas pengusahaannya tetap berpegang atas asas kepentingan mayoritas masyarakat dan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Kewenangan negara dalam pengaturan itu, bertolak dari anggapan bahwa negara adalah pemegang mandat untuk melaksanakan kehidupan kenegaraan di Indonesia. Ini berarti disamping pemegang mandat harus memiliki legitimasi yang sah. Juga harus ada yang mengontrolnya. Apakah sudah melaksanakan pemerintahan yang jujur, adil, terbuka sehingga dapat dipercaya.</span></p>
<p><span class="font1">Wujud dari hak negara untuk menguasai sumberdaya alam tercermin dalam sebelas Undang-Undang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Pokok Agraria No. 5 Tahun 1960;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Kehutanan No. 41 Tahun 1999;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Pokok Pertambangan No. 11 Tahun 1967;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Landasan Kontinen No. 1 Tahun 1973;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Ketentuan Pokok Pengairan No. 11 Tahun 1974;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Jalan No. 13 Tahun 1980;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Ketentuan-Ketentuan Pokok Keamanan No. 5 Tahun 1982;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Perindustrian No. 5 Tahun 1984;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Ketentuan Pokok Perikanan No. 31 Tahun 2004;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Konservasi Sumberdaya Hayati dan Ekosistemnya No. 5 Tahun 1990; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU Pengelolaan Lingkungan Hidup No. 23 Tahun 1997.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kewenangan dan kewajiban negara dalam mengelola sumberdaya alam untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat tidak terlepas dari rekadaya peningkatan kualitas hidup dengan memanfaatkan berbagai sumberdaya pendukungnya melalui perubahan tatanan lingkungan hidup serta kehidupan secara keseluruhan. Rekadaya peningkatan kualitas hidup dalam memanfaatkan sumberdaya alam merupakan kewajiban negara sehingga diperlukan upaya atau kegiatan pembangunan. Upaya atau kegiatan pembangunan ini sangat diperlukan karena tuntutan kebutuhan masyarakat yang kian hari pertumbuhan penduduk semakin meningkat antara lain tuntutan kebutuhan sandang, pangan, perumahan, pendidikan dan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam mengejar tuntutan ini pemerintah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengupayakan</span></p>
<p><span class="font1">pertumbuhan ekonomi yang seringkali menimbulkan dampak yang tidak terduga terhadap lingkungan alam maupun lingkungan sosial seperti terjadinya pencemaran dan perusakan sumberdaya alam.</span></p>
<p><span class="font1">Ada tiga hal utama yang harus dilihat sebagai pesan konstitusional dalam kaitannya dengan pengelolaan sumberdaya alam Indonesia. Pertama; bahwa pengelolaan sumberdaya alam Indonesia haruslah dilihat sebagai upaya untuk memenuhi kepentingan mayoritas rakyat Indonesia, Kedua; bahwa pemerintah harusnya berperan secara aktif dalam pengaturan pengelolaan sumberdaya alam</span></p>
<p><span class="font1">sebagai manifestasi penguasaan negara terhadap sumberdaya alam, Ketiga; bahwa rakyat dijamin haknya untuk berperan serta dalam pengelolaan sumberdaya alam dan melakukan kontrol terhadap pemerintah sebagai lembaga yang telah dimandatkan untuk melakukan pengaturan. Menurut GBHN tujuan pembangunan nasional adalah untuk menaikkan kualitas hidup secara bertahap agar pemanfaatkan sumberdaya alam yang dimiliki negara dilakukan secara bijaksana sebagai landasan pembangunan tahap berikutnya. Mengenai pentingnya peran serta masyarakat tercantum dalam Garis-garis Besar Haluan Negara yang menyatakan bahwa peran serta aktif segenap lapisan masyarakat dalam pembangunan harus makin meluas dan merata, baik dalam memikul beban pembangunan maupun dalam pertanggungjawaban atas pelaksanaan pembangunan ataupun pula di dalam menerima kembali hasil pembangunan. Untuk itu perlu diciptakan suasana kemasyarakatan yang mendukung cita-cita pembangunan, serta terwujudnya kreativitas dan otoaktivitas di kalangan rakyat (Hardjasoemantri, K. 1986). Salah satu usaha untuk menaikkan kualitas hidup adalah peningkatan peran serta masyarakat dalam pembangunan, termasuk mulai dari proses perencanaan dan pelaksanaan terutama yang menyangkut secara langsung kehidupan dan masa depan mereka.</span></p>
<p><span class="font1">Pengalaman selama Indonesia dibawah kekuasaan orde baru telah membuktikan bahwa pengingkaran terhadap pesan konstitusional ini telah memunculkan persoalan besar terhadap lingkungan hidup Indonesia. Ketiga pesan diatas telah diterjemahkan secara serampangan bertolak belakang dengan makna yang sesungguhnya. Kebijakan pemerintah pada saat itu telah mengakibatkan pengrusakan lingkungan hidup dan pengurasan sumberdaya alam yang nyaris tidak</span></p>
<p><span class="font1">terkontrol dan disisi lainnya peran serta rakyat mengalami distorsi yang terus menerus melalui rekayasa berbagai peraturan dan surat keputusan yang dikeluarkan oleh pemerintah. Lebih jauh lagi kontrol sosial yang datang dari luar lingkaran elit (politik dan ekonomi) selama hampir 32 tahun kekuasaan orde baru cenderung untuk di diskriminalisasi. Kebiasaan dibimbing dan dibina oleh pemerintah orde baru dengan berbagai indoktrinasi sehingga kemandirian masyarakat menjadi lemah, setiap ada peraturan selalu ditanyakan petunjuk pelaksanaannya, tanpa petunjuk peraturan itu tak akan jalan.</span></p>
<p><span class="font1">Pasal 5 ayat (3) UU no. 23 Tahun 1997 menyatakan bahwa setiap orang mempunyai hak untuk berperan dalam rangka pengelolaan lingkungan hidup. Pasal 7 ayat 1 juga menyatakan bahwa masyarakat mempunyai kesempatan yang sama dan seluas-luasnya untuk berperan dalam pengelolaan lingkungan hidup. Pasal 5 ayat 1 juga menegaskan bahwa “Setiap orang mempunyai hak dan kewajiban atas lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta mempunyai hak untuk berperan dalam pengelolaan lingkungan hidup. Pasal 6 juga menegaskan bahwa setiap orang berkewajiban memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup serta mencegah dan menanggulangi pencemaran dan perusakan lingkungan. Jadi jelas peran serta masyarakat, siapapun orangnya sangat dibutuhkan dalam pengelolaan lingkungan hidup. Rupanya sejak pemerintah orde baru sampai saat ini terutama dalam gerakan pembaharuan kabupaten yang bertujuan agar terciptanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font1"> dengan mengedepankan prinsip-prinsip transparan, partisipatif, akuntabel, penguatan desentralisasi, hak dan jaminan masyarakat untuk berperan aktif dalam kegiatan pembangunan belum mendapatkan ruang yang jelas dan kebijakan pemerintah masih</span></p>
<p><span class="font1">berjalan diatas mekanisme sentralisasi. Lancarnya sebuah program dapat berjalan adalah bukan karena adanya kesadaran yang timbul di pemerintah kabupaten dan juga masyarakatnya untuk melakukan reformasi, tetapi karena masih takutnya pemerintah daerah terhadap pemerintah pusat.</span></p>
<p><span class="font1">Disadari ataupun tidak, pola-pola lama hubungan antara pemerintah kabupaten dengan pemerintah pusat masih terjadi, dimana pemerintah pusat masih cukup kuat pengaruhnya, dan pola-pola </span><span class="font1" style="font-style:italic;">topdown</span><span class="font1"> masih tetap dijalankan dan sering kali mengalahkan inisiatif dari bawah, sehingga partisipasi dan peran serta masyarakat yang harus diperhatikan oleh pemerintah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">bottom up</span><span class="font1">) nyaris tidak dapat berjalan dengan mulus dengan kata lain masih terabaikan. Peran serta masyarakat untuk mengemukakan saran dan pemikiran secara lisan dan/atau tertulis sebelum keputusan terhadap AMDAL itu ditetapkan (Bab VI Pasal 33 ayat (3) PP. No. 27 Tahun 1999 tentang AMDAL) sangat mengecewakan masyarakat karena dalam praktek selama ini, keterbukaan dan peran serta tidak memperoleh tempat yang layak.</span></p>
<p><span class="font1">Keterbukaan dan peran serta masyarakat dalam proses pengambilan keputusan yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan (khususnya : izin lingkungan) perlu dirumuskan dalam peraturan perundang-undangan. Peran serta masyarakat oleh seseorang, kelompok orang atau badan hukum merupakan konsekuensi dari “Hak yang sama atas lingkungan hidup yang baik dan sehat (Pasal 5 ayat (1) UUPLH) (Rangkuti, S.S. Ozon, Januari 2002).</span></p>
<p><span class="font1">Bentuk interaksi pelaksanaan peraturan masyarakat antara pemerintah, dunia usaha dan masyarakat sejak pemerintahan orde lama sama saat ini :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peran Pemerintah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Organisasi Publik (Pemerintahan Indonesia)</span></p>
<p><span class="font1">Ada enam kali perubahan dalam organisasi publik (pemerintahan) dan memperlihatkan perubahan yang berbeda tetapi ada sejumlah benang merah yang nampak antara perubahan–perubahan itu secara periodik organisasi publik dalam arti pemerintahan negara modern Indonesia dapat dibagi menjadi enam tahapan yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Sukarno (1945-1966) masa orde lama;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Suharto (19671998) masa orde baru);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Habibie (Mei 1998-Oktober 1999) masa orde transisi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Abdurrahman Wahid (Oktober 1999-Januari 2001) masa kabinet persatuan nasional;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Megawati Sukarno Putri (Januari 2001-2004) masa kabinet gotong royong RI;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibawah kepemimpinan Susilo Bambang Yudoyono (2004-2009) masa kabinet Indonesia bersatu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Di era Sukarno organisasi publik tidak bisa berorientasi secara efektif karena diterbitkan dalam fragmentasi politik, di era Soharto fragmentasi itu dihilangkan dengan meninggalkan kekuasan politik (monolitik) model ini berlanjut di era Habibie kemudian berbalik lagi seperti di era Suharto ketika Wahid menjadi presiden, kemudian berlanjut di era Megawati Sukarno Putri dan di era Susilo Bambang Yudhoyono sampai saat ini.</span></p>
<p><span class="font1">Pada kenyataannya organisasi publik di setiap periode cenderung untuk melayani kepentingan pemegang kekuasaan daripada melayani publik. Penguasa itu sendiri bersifat plural yaitu terdiri dari para partai pemenang pemilu untuk menghindari konflik yang lebih keras maka semua di koalisi. Pada era Soharto dan Habibie organisasi publik lebih menjolok melayani</span></p>
<p><span class="font1">kepentingan penguasa karena sifat kekuasaannya yang monolitik.</span></p>
<p><span class="font1">Organisasi publik tidak pernah mendapatkan kesempatan untuk membangun dirinya sendiri sebagai sebuah lembaga yang berkepentingan terhadap kebutuhan publik. Di setiap era organisaisi publik mengalami kegagalan, karena cenderung menjadi tidak peka terhadap lingkungan terutama lingkungan sosial dan akhirnya tidak mampu merespon perubahan dan krisis dan kadangkala memaksakan kehendak yang dikaitkan dengan konsep publik yaitu memaksa setiap orang untuk mengikutinya. Kondisi ini telah sejak awal periode orde baru sampai saat ini di era otonomi daerah telah bermunculan raja-raja kecil disetiap kabupaten/kota. Dan hubungan raja-raja kecil didaerah (desentralisasi) masih terikat dengan raja di raja pusat (sentralisasi) sehingga konflik dan ketimpangan selama ini terjadi adalah paradigma pembangunan yang hanya terfokus pada masalah ekonomi, tidak adanya kebijakan pemerintah yang konsisten dan tidak terkoordinasi dengan baik, kebijakan-kebijakan tersebut juga tidak berpihak kepada rakyat yang banyak sehingga masyarakatpun merasa tidak diikutsertakan. Jika hal ini tetap dipertahankan dalam otonomi daerah maka akan terjadi konflik kepentingan antara pemerintah daerah, antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah terutama antar anggota masyarakat sendiri (Sihotang, P. Ozon Des 2001)</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Bentuk Interaksi Pelaksanaan Peran Serta Masyarakat</span></h1>
<p><span class="font1">Peran serta masyarakat dalam kegiatan pembangunan telah tercantum secara konstitusional dalam peraturan perundangan. Peran serta masyarakat ini merupakan kemitraan diantara para stakeholder khususnya pemerintah, swasta dan masyarakat dalam proses pembangunan</span></p>
<p><span class="font1">yang dikenal dengan konsep “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Public Private Partnership</span><span class="font1">”. Hal yang paling mendasar yang perlu dilakukan untuk mencapai konsep tersebut adalah perlu dilakukan pengambilan “kekuatan” masyarakat dalam proses pengambilan keputusan dalam pembangunan. Bentuk interaksi pelaksanaan peran serta masyarakat untuk mencapai kemitraan tersebut dapat dijelaskan dalam tiga bentuk model yaitu model pertama menggambarkan situasi saat awal sejak era orde lama-orde baru dan transisi, dimana interaksi antara pemerintah-swasta begitu kuat sementara disisi lain masyarakat belum berdaya. Situasi ini menyebabkan interaksi pemerintah-swasta justru mendominasi sekaligus menetukan arah pembangunan. Disini masyarakat hanyalah sebagai obyek pembangunan masyarakat belum menjadi subyek pembangunan itu sendiri. Model kedua tahap ini memperlihatkan interaksi yang seimbang antara stakeholder, yaitu interaksi pemerintah-masyarakat-swasta interaksi ini dapat memberikan pengalaman yang berharga bagi semua pihak bagaimana bergaul di lingkungan mejemuk dalam pengambilan keputusan. Semua pihak bisa belajar sehingga saling menghargai terutama adanya perbedaan pendapat dan musyawarah untuk mencapai kesepakatan. Model ini merupakan metode partisifatif yang paling pas untuk diterapkan dalam pola interaksi. Model ini telah nampak diterapkan di era Abdurrahman Wahid, Megawati Sokarno Putri dan Susilo Bambang Yudhoyono. Model ketiga adalah model yang paling ideal dari bentuk kemitraan pemerintah-masyarakat-swasta. Disini stakeholder sadar betul akan hak dan kewajibannya. Dalam model ini masyarakat tidak lagi harus terlibat langsung secara teknis dalam kontrak-kontrak pembangunan antara pemerintah swasta. Walaupun demikian masyarakat tetap mempunyai kekuatan dalam menentukan arah kontrak</span></p>
<p><span class="font1">itu sendiri melalui mekanisme demokrasi dan transparansi. Dalam model ini masyarakat menjadi subyek pembangunan bukan lagi sebagai obyek pembangunan dan kedaulatan berada ditangan rakyat tetapi model ini belum dapat dilaksanakan di Indonesia karena peran serta masyarakat masih terabaikan. Ketiga model ini (1, 2, 3) disajikan dalam bentuk gambar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Upaya-Upaya yang Perlu Dilakukan Pemerintah Agar Peran Serta Masyarakat dalam Pembangunan Dapat Lebih Ditingkatkan</span></p>
<p><span class="font1">Dari hasil kajian pengamatan peran serta masyarakat dalam pembangunan di era otonomi daerah tidak luput dengan adanya benang merah kebijakan organisasi publik (pemerintah) sejak orde lama sampai saat ini yaitu adanya perubahan-perubahan yang menampakkan perbedaan dan persamaan dalam melibatkan masyarakat untuk berperan serta dalam pembangunan.</span></p>
<p><span class="font1">Seperti yang telah dijelaskan dimuka bahwa metode 2 adalah model yang sangat realistis yang telah dirasakan masyarakat sejak pergantian atau setelah era transisi dibawah pemerintahan Habibie yaitu sejak era pemerintahan Abdurrahman Wahid, Megawati Sukarno Putri dan Susilo Bambang Yudhoyono pada saat ini. Masyarakat yang tadinya menjadi obyek pembangunan harus diubah posisinya paling tidak sejajar posisinya dengan stakeholder yang lain (pemerintah-swasta). Namun untuk mencapai model ketiga dimana masyarakat bukan lagi sebagai obyek pembangunan tetapi sebagai subyek pembangunan memerlukan waktu yang cukup lama dan tenaga yang tidak sedikit untuk merubah keadaan. Penerapan otonomi daerah juga menjadi penghalang untuk menuju model ketiga desentralisasi setengah hati masih dirasakan oleh masyarakat. Terbukti bahwa aspirasi masyarakat dalam menentukan diterima</span></p>
<p><span class="font1">atau ditolak suatu kegiatan pembangunan masih ada di tangan pusat. Adanya sidang kabinet yang sangat berpotensi untuk menggagalkan aspirasi masyarakat didaerah, walaupun disektor sumberdaya alam seperti sektor kehutanan dan lingkungan hidup telah ada menteri yang menanganinya. Namun dapat berubah dengan mudah dalam sidang kabinet dengan alasan untuk pertumbuhan ekonomi yang sangat memprihatinkan. Kondisi ini akan memperparah kerusakan sumberdaya alam yang kian hari kian meningkat karena perbedaan pendapat yang tidak menghasilkan kesepakatan hanyalah memperparah kerusakan lingkungan hidup.</span></p>
<p><span class="font1">Kalau terus menerus terjadi ketidakseimbangan antara stakeholder, maka pembangunan yang dilaksanakan akan tidak dapat berkelanjutan sehingga perlu pemerintah mengadakan upaya-upaya agar keseimbangan kemitraan dapat tercapai. Bobot bisa dibuat secara seimbang dengan mengurangi dan menambahkan bobot dari ketiga stakeholder tersebut. Untuk memberikan bobot tambahan pada pihak masyarakat bisa dilakukan dengan pengembangan sumberdaya manusia, penguatan ekonomi atau peningkatan kesadaran akan hak dan kewajibannya.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk mengurangi bobot pemerintah dan swasta bisa dilakukan dengan penaatan ulang atau penyempurnaan kebijakan dan aturan yang telah dilaksanakan dari hasil monitoring dan evaluasi pelaksanaan kebijakan.</span></p>
<p><span class="font1">Dari hasil kajian di atas ada beberapa yang bisa dilakukan agar peran serta masyarakat dalam pembangunan dapat ditingkatkan antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak masyarakat terhadap sumberdaya alam harus diperhatikan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya peningkatan ekonomi masyarakat sehingga masyarakat lebih mandiri dan tidak terlalu tergantung pada pihak-pihak lain;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan peluang untuk mengambil keputusan yang partisipatif. Proses perencanaan pembangunan yang terpadu dan partisipatif sebagai salah satu tahap yang penting, perlu dikembangkan sehingga semua pihak ikut menentukan arah pembangunan didaerahnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ego sektoral harus dihilangkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu ada komitmen yang tinggi dari pengambil keputusan formal di daerah, karena tanpa dukungan mustahil kebijakan bisa diterapkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu memperkuat aspek “Public relation” stakeholder, khususnya masyarakat melalui LSM, sehingga semua informasi mengenai kebutuhan pengelolaan lingkungan hidup bisa tersampaikan kepada pihak lain dengan baik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Otonomi daerah harus bisa dilaksanakan secara penuh, sehingga pelaksanaan pengelolaan lingkungan hidup di daerah mempunyai kewenangan untuk bisa memutuskan (Renggana, A. 1999)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Revitalisasi ketentuan Pasal 10 ayat c UUPLH No. 23 Tahun 1997 yang menyatakan: Pemerintah berkewajiban mewujudkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menumbuhkan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">mengembangkan dan meningkatkan kemitraan antara masyarakat, dunia usaha dan pemerintah dalam upaya pelestarian daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup.</span></p>
<p><span class="font1">Guna mendayagunakan dan menghasilgunakan peran serta masyarakat dalam pengelolaan lingkungan hidup perlu dipenuhi persyaratan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin eksekutif yang terbuka;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan yang akomodatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat yang sadar lingkungan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga swadaya masyarakat yang tanggap;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi yang tepat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterpaduan (Hardjasoemantri, K. 1986).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan peraturan dan perundang-undangan yang menyangkut peran serta masyarakat dalam pembangunan sejak orde lama hingga era otonomi daerah masih belum dapat berjalan secara efektif dan efisien. Kondisi seperti ini terasa pada pelaksanaan UUD 1945, UUPLH No. 23 Tahun 1997 dan juga masih terasa dalam pelaksanaan UU No. 32 Tahun 2004. Dalam pelaksanaan UUD 1945, dibawah kepemimpinan orde lama (1945-1966) organisasi publik belum mampu berfungsi seperti sekarang. Bahkan dapat dikatakan tidak ada pelayanan publik yang dilakukan dalam konteks ekonomi dalam arti yang signifikan, karena pemerintahan pada sat itu dijalankan dengan mempertahankan kemerdekaan dan keutuhan NKRI. Sedangkan kebijakan pemerintah dibawah kekuasaan orde baru (1967-1998) telah membuktikan pengingkaran terhadap pesan konstitusional yang mengakibatkan munculnya persoalan besar terhadap lingkungan hidup yaitu perusakan dan pengurasan sumberdaya alam yang tidak terkontrol dan disisi lainnya peran serta masyarakat mengalami distorsi yang terus menerus melalui rekayasa berbagai peraturan dan surat keputusan yang dikeluarkan oleh pemerintah. Kemudian dalam pelaksanaan UU No. 23/1997 dibawah kepemimpinan orde transisi (1998-1999), kabinet persatuan Indonesia (1999-2001), kabinet gotong royong (2001-2004), kabinet Indonesia bersatu (2004-2009), hak dan jaminan masyarakat untuk berperan serta dalam kegiatan pembangunan belum mendapatkan ruang yang jelas dan kebijakan pemerintah masih berjalan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">diatas mekanisme sentralisasi. Dalam pelaksanaan UU no. 32 Tahun 2004 dibawah kepemimpinan kabinet Indonesia Bersatu (2004-2009) tentang pemerintahan daerah, peran serta masyarakat masih terabaikan, masyarakat masih sebagai obyek pembangunan.;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk interaksi pelaksanaan peran serta masyarakat antara pemerintah-swasta masyarakat masih dalam tahap model kedua, dimana masyarakat yang tadinya menjadi obyek pembangunan akan berubah posisinya sejajar dengan stakeholder lainnya (pemerintah-swasta). Bentuk interaksi ini memperlihatkan interaksi yang seimbang antara stakeholder dan merupakan metode partisipatif yang paling pas untuk diterapkan dalam pola interaksi. Bentuk interaksi model ketiga adalah paling ideal masyarakat tidak lagi harus terlibat langsung secara teknis dalam kontrak-kontrak pembangunan antara pemerintah dan swasta, akan tetapi masyarakat tetap mempunyai kekuatan dalam menentukan arah pembangunan melalui demokrasi dan transparasi. Dalam model ini masyarakat menjadi subyek pembangunan bukan lagi sebagai obyek pembangunan. Model ini belum dapat dilaksanakan di Indonesia karena peran serta masyarakat masih terabaikan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kalau dilihat dari ketidakseimbangan bobot antara swasta, pemerintah dan masyarakat dalam melaksanakan pembangunan maka pembangunan yang dilaksanakan tidak akan dapat berkesinambungan sehingga pemerintah perlu mengadakan upaya-upaya keseimbangan kemitraan yaitu dengan mengurangi atau menambahkan bobot dari ketiga stakeholder tersebut. Untuk memberikan bobot tambahan pada pihak masyarakat bisa dilakukan dengan</span></p>
<p><span class="font1">pengembangan SDM, penguatan ekonomi atau peningkatan kesadaran akan hak dan kewajiban. Dan untuk mengurangi bobot pemerintah dan swasta bisa dilakukan dengan penataan ulang atau penyempurnaan kebijakan dan ataupun yang telah dilaksanakan dari hasil monitoring dan evaluasi pelaksanaan kebijakan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada delapan butir upaya yang perlu dilakukan pemerintah agar peran serta masyarakat dalam pembangunan dapat lebih ditingkatkan dan guna mendayagunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menghasilgunakan peran serta masyarakat diperlukan enam persyaratan yang perlu dipenuhi dalam pengelolaan lingkungan hidup.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya-upaya yang telah ditetapkan untuk meningkatkan peran serta masyarakat dalam pembangunan perlu dilaksanakan dengan penuh kesadaran sehingga pembangunan yang dilaksanakan dapat berjalan dengan berkesinambungan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persyaratan yang diperlukan dalam mendayagunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menghasilgunakan peran serta masyarakat dalam pengelolaan lingkungan hidup perlu dipenuhi dengan penuh keseriusan agar perusakan dan pengurasan sumberdaya alam dan ekosistemnya dapat ditekan seminimum mungkin.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Bapedal, 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Himpunan tentang Dampak Lingkungan</span><span class="font1">. Seri I. Bapedal. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Bapedal, 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peraturan tentang Pengendalian Dampak Lingkungan</span><span class="font1">. Seri I. Bapedal. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Bapedal, 199. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Himpunan tentang Dampak Lingkungan</span><span class="font1">. Seri XI. Bapedal. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Bapedal, 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Himpunan tentang Dampak Lingkungan</span><span class="font1">. Seri IV. Bapedal. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Dwidjowijoto, R. N., 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Organisasi Publik Masa Depan</span><span class="font1">. Perpod. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Hardjosoemantri, K., 1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aspek Hukum Peran Serta Masyarakat dalam Pengelolaan Lingkungan Hidup. </span><span class="font1">Gadjah Mada University. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Hardjosoemantri, K., 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Menjelang Sepuluh Tahun UULH</span><span class="font1">. Gadjah Mada University. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Hilal, E. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prolog: Gerakan Pembaruan Kabupaten</span><span class="font1">. Pustaka Jogja Mandiri. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia, 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garis-Garis Besar Haluan Negara Tap. MPR RI No. IV/MPR/1999</span><span class="font1">. Aneka Ilmu. Semarang</span></p>
<p><span class="font1">ProLH Kalimantan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosiding Lokakarya Pengelolaan Lingkungan Hidup di Era Reformasi</span><span class="font1">. ProLH Kalimantan. Kalimantan</span></p>
<p><span class="font1">Rangkuti, S.S., 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keterbukaan dan Peran Serta Masyarakat dalam Pengelolaan Lingkungan Hidup</span><span class="font1">. Majalah Ozon. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Riawan Tjandra, W. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Beralih dari Paradigma “Desentralisasi Semu</span><span class="font1">”. Pustaka Jogja Mandiri. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Sihotang, P. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntabilitas Publik dalam Pengelolaan Lingkungan Hidup</span><span class="font1">. Majalah Ozon. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Renggana, A., 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Era Baru, Pengelolaan Lingkungan Hidup Harus Baru</span><span class="font1">. Prosiding Lokakarya Pengelolaan Lingkungan Hidup. ProLH Kalimantan/GTZ, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Soemarwoto, O., 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Atur Diri Sendiri Paradigma Baru Pengelolaan Lingkungan Hidup</span><span class="font1">. Gadjah Mada University Press. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Soerjani, M., 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pembangunan dan Lingkungan</span><span class="font1">. Institut Pendidikan dan Pengembangan, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Soerjani, M., 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepedulian Masa Depan</span><span class="font1">. Institut dan Lingkungan. Institut Pendidikan dan Pengembangan, Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Sumodiningrat, G., 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perencanaan Pembangunan Daerah</span><span class="font1">. Perped. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Syamsudin dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tilamsari. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2004.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mewujudkan &nbsp;&nbsp;Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Partisipatif</span><span class="font1">. Pustaka Jogja Mandiri. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Tunggal, H.S., &nbsp;&nbsp;&nbsp;2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peraturan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pelaksanaan UU Otonomi Daerah</span><span class="font1">. Harvindo. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Citra Umbara, 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Undang-Undang Otonomi Daerah</span><span class="font1">. Citra Umbara. Bandung</span></p>
<p><span class="font1">Walhi Bumi Lestari, 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strategi Menuju Kehidupan Yang Berkelanjutan</span><span class="font1">. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Widodo, J., 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Good Governance</span><span class="font1">. Insan Cendikia. Surabaya</span></p>
<p><span class="font1">11</span></p>