---
layout: full_article
title: "PENGATURAN MENGENAI PENOLAKAN SURAT KEPERCAYAAN OLEH NEGARA PENERIMA (STUDI KASUS PENOLAKAN DUTA BESAR INDONESIA UNTUK BRASIL)"
author: "Aisyah Putri, Putu Tuni Cakabawa Landra, Made Maharta Yasa"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-18892 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-18892"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-18892"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGATURAN MENGENAI PENOLAKAN SURAT KEPERCAYAAN OLEH NEGARA PENERIMA (STUDI KASUS PENOLAKAN DUTA BESAR INDONESIA UNTUK BRASIL)</span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">Aisyah Putri</span></p>
<p><span class="font4">Putu Tuni Cakabawa Landra</span></p>
<p><span class="font4">Made Maharta Yasa</span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Internasional dan Hukum Bisnis Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The rejection of the Indonesian Ambassador to Brazil Toto Riyanto by the Brazilian government during the process of delivering of credentials turned out to cause diplomatic problems between the two countries. This article aims to analyze the regulation concerning the rejection by the receive state credentials and to analyze legal action against the rejection of the credential by the receiving state. This paper is a normative legal research that uses the approach of legislation and approach cases. This paper concludes that the arrangements regarding the rejection of the credentials set forth in article 4 Vienna Convention on Diplomatic Relations of 1961 states that the sending state should obtain assurance that the consent of the receiving state has given to the people which has been given to the person proposed to be accredited as the chief representative of the country. In addition Article 9 of the Vienna Convention on Diplomatic Relations of 1961 mentions that the receiving state is not obliged to give reasons to the sending state if it refuses the approval. Legal action that can be taken by Indonesia as a sending stateare reciprocity, embargo, a decrease in the level of representation, and the withdrawal of ambassadors.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords:Credentials, Brasil, Indonesia, Diplomatic Relations</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Penolakan terhadap Duta Besar Indonesia untuk Brasil Toto Riyanto oleh pemerintah Brasil pada saat proses penyampaian surat kepercayaan ternyata menimbulkan masalah diplomatik antar kedua negara. Tulisan ini bertujuan untuk menganalisis pengaturan mengenai penolakan surat kepercayaan oleh negara penerima dan menganalisis tindakan hukum atas ditolaknya surat kepercayaan oleh negara penerima khususnya dalam kasus penolakan Duta Besar Indonesia untuk Brasil. Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatifyang menggunakan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan kasus. Tulisan ini menyimpulkan bahwa pengaturan mengenai penolakan surat kepercayaan diatur dalam Pasal 4 Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961 yang menyebutkan bahwa negara pengirim harus memperoleh kepastian bahwa persetujuan dari negara penerima telah diberikan pada orang yang telah diberikan bagi orang yang diusulkan untuk diakreditasikan sebagai kepala perwakilan negara tersebut.Selanjutnya Pasal 9 Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961 menyebutkan negara penerima tidak diharuskan untuk memberikan alasan kepada negara pengirim jika menolak persetujuan. Tindakan hukum yang dapat dilakukanIndonesia sebagai negara pengirim yaitu tindakan resiprositas, embargo, penurunan tingkat keterwakilan, dan penarikan duta besar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci : Surat Kepercayaan, Brasil, Indonesia, Hubungan Diplomatik</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pada tanggal 19 Februari 2015, Duta Besar Republik Indonesia untuk Brasil Toto Riyanto mendapat undangan berupa nota diplomatik dari Departemen Luar Negeri Brasil untuk mengikuti penyerahan surat kepercayaan bersama lima Duta Besar negara lainnya.Ketika memenuhi undangan tersebut Menteri Luar Negeri Brasil justru mengatakan bahwa upacara penyerahan surat kepercayaan dari Indonesia ditunda.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Duta Besar Toto Riyanto diberi tahu kalau Brasil menunda surat kepercayaan dari Indonesia. Duta Besar menduga bahwa penolakan tersebut kemungkinan terkait dengan hukuman mati terhadap warga negara Brasil terpidana kasus perdagangan narkoba.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Insiden diplomatik tersebut ternyata berimbas pada hubungan bilateral antara Brasil dan Indonesia. Dalam bidang perdagangan transaksi dagang yang ada kaitannya dengan jual beli daging sapi yang diekspor dari Brasil dan rencana jual beli pesawat super Tucano dari Brasil ditunda sampai ada pembahasan lebih lanjut terkait hubungan diplomatik Indonesia Brasil.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tulisan ini bertujuanuntuk menganalisis pengaturan mengenai penolakan surat kepercayaan oleh negara penerima sertauntuk menganalisis tindakan hukum atas ditolaknya surat kepercayaan oleh negara penerima, khususnya dalam kasus penolakan Duta Besar Indonesia untuk Brasil.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II.ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1. METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis penelitian yang digunakan dalam penulisan ini adalah jenis penelitian hukum normatif, sebagai suatu penelitian yang dilakukan dengan cara meneliti bahan hukum kepustakaan atau penelitian hukum yang didasarkan pada hukum</span></p>
<p><span class="font4">sekunder.<sup>4</sup>Adapun pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu, pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font4">) yang dalam hal ini menganalisis instrumen hukum internasional yang relevandan pendekatan kasus (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">case approach</span><span class="font4">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Mengenai Penolakan Surat Kepercayaan Pejabat Diplomatik</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Oleh Negara Penerima</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Pengaturan penolakan surat kepercayaan diatur di dalam Pasal 4 Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961 yang menyatakan bahwa negara pengirim harus memperoleh kepastian bahwa persetujuan dari negara penerima telah diberikan bagi orang yang diusulkan untuk diakreditasikan sebagai kepala perwakilan ke negara itu. Negara penerima tidak diharuskan untuk memberikan alasan kepada negara pengirim jika menolak persetujuan. Pasal 9 tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">persona non-grata</span><span class="font4"> menyatakan bahwa tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">persona non grata</span><span class="font4"> ini lazimnya dilakukan terhadap diplomat yang terbuktimelakukan kegiatan spionase, melindungi agen-agen rahasia asing dan membiarkan merekamenggunakan melakukan kegiatan-kegiatan dengan menggunakan fasilitas diplomatik,melindungi orang-orang yang dikenakan hukuman, mencampuri urusan domestik negarapenerima, melakukan penyelundupan, atau membuat pernyataan-pernyataan yang merugikannegara setempat.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya Pasal 13Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961 tentang penyerahan surat kepercayaan menyebutkan bahwa kepala perwakilan telah dianggap telah melakukan tugasnya dinegara penerima baik ketika Ia telah menyerahkan surat kepercayaan ataupun Ia telah memberitahu kedatangannya dan telah menyerahkan tembusan yang sah dari surat-surat kepercayaannya kepada kementrian Luar Negeri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan Hukum Atas Ditolaknya Surat Kepercayaan Oleh Negara Penerima</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Ada sejumlah tindakan hukum atas ditolaknya surat kepercayaan oleh negara penerima.Pertama, tindakan berdasarkan asas resiprositas bersifat dibalas setimpal baik hal yang baik maupun hal yang buruk. Asas ini berkembang dalam perkembangan</span></p>
<p><span class="font4">hukum internasional karena ketiadaan otoritas yang dapat memaksakan kehendak dalam inisiatif pembuatan perjanjian internasional.<sup>5</sup> Resiprositas juga merupakan basis politik dan sosial-politik. Maka dalam hal ini Indonesia berhak melakukan pembalasan dalam hal negatif.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua Embargo, hal ini berdasar pada Pasal 41 Charter of the United Nations. Indonesia tidak menerima segala perdagangan yang dilakukan Brasil.<sup>6</sup>Ketiga Penurunan tingkat keterwakilan juga bisa digunakan, misalnya dari Kepala perwakilan turun ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minister,</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minister</span><span class="font4"> turun ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minister consellor,</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Minister consellor</span><span class="font4"> turun menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consellor,</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consellor</span><span class="font4"> turun menjadi Sekretaris I, dari Sekretaris I turun menjadi Sekretaris II, dari Sekretaris II turun menjadi Atase / ahli yang diperbantukan </span><span class="font2">7 </span><span class="font4">pada kedutaan untuk mengurus suatu bidang.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Keempat Penarikan duta besar merupakan salah satu cara yang bisa dilakukan Indonesia sesuai dengan hukum kebiasaan internasional untuk melakukan evaluasi hubungan diplomatik antara Indonesia dan Brasil setelah terjadinya insiden penolakan surat kepercayaan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ceremonial</span><span class="font4">. Kelima mengirim Nota Diplomatik yang berisikan protes yang mengecam aksi tersebut dan meminta Negara pengirim melakukan </span><span class="font2">8 </span><span class="font4">permintamaafan.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan mengenai penolakan surat kepercayaan diatur di dalam Pasal 4 Vienna Convention on Diplomatic Relations 1961yang menyebutkan bahwa negara pengirim harus memperoleh kepastian bahwa persetujuan dari negara penerima telah diberikan bagi orang yang diusulkan untuk diakreditasikan sebagai kepala perwakilan ke negara tersebut.Pasal 9 konvensi ini juga menyebutkan bahwa Negara penerima tidak diharuskan untuk memberikan alasan kepada negara pengirim jika menolak persetujuan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam kasus penolakan surat kepercayaan Indonesia dan Brasil ini ada 4 tindakan hukum yang dapat dilakukan yakni tindakan resiprositas, embargo, penurunan tingkat keterwakilan, dan penarikan Duta Besar.</span></p></li></ul></li><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Francesco Parisi dan Nita Ghei</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> 2010</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, The Role of Reciprocity International Law,.</span><span class="font4">law.gmu.edu/assets/files/publications/working_papers/02-08.pdf ditelusuri 11 Januari 2016</span></p>
<p><span class="font4">Irawan, Muhamad, 2011, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Upaya FEALAC dalam Membantu Perdagangan di Indonesia</span><span class="font4">” , URL : </span><a href="http://elib.unikom.ac.id/download.php?id=192657"><span class="font4">http://elib.unikom.ac.id/download.php?id=192657</span></a><span class="font4"> diakses tanggal 2 april 2015</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">J. Badri, 1960, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perwakilan Diplomatik &amp;&nbsp;Konsuler</span><span class="font4">, Penerbit Tintamas, Jakarta 1960 h. 59 dalam Syahmin Ak, 1992, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Internasional Publik</span><span class="font4">, BinaCipta, Bandung Lembaga Administrasi Negara, 1997, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sistem Administrasi Negara Republik Indonesia</span><span class="font4">, Jilid II Edisi Ketiga, PT Toko Gunung Agung, Jakarta</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">M. Marwan dan Jimmy P., 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kamus Hukum: Dictionary of Law Complate Edition</span><span class="font4">, Reality Publisher, Surabaya</span></p>
<p><span class="font4">Santi, Natalia, 2015, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kronologi Ditolaknya Dubes Indonesia di Brasil</span><span class="font4">, Http://m.tempo.co/read/news/2015/02/23/116644699/Kronologi-Ditolaknya-Dubes-Indonesia-di-Brasil diakses tanggal 24 Februari 2015</span></p>
<p><span class="font4">Syahmin AK, 1998, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suatu Pengantar</span><span class="font4">. Armico. Bandung</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Instrumen Internasional</span></h1>
<p><span class="font4">Vienna Convention on Diplomatic Relations, 1961</span></p>
<p><span class="font4">Charter of the United Nations</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>