---
layout: full_article
title: "ASAS PROPORSIONALITAS DALAM PEMBAYARAN GANTI RUGI MELALUI ASURANSI DALAM KASUS MALPRAKTIK DOKTER"
author: "Ni Putu Ayu Myra Gerhana Putri"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-5934 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-5934"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-5934"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ASAS PROPORSIONALITAS DALAM PEMBAYARAN GANTI RUGI MELALUI ASURANSI DALAM KASUS MALPRAKTIK DOKTER</span></h1>
<p><span class="font4">Oleh</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Putu Ayu Myra Gerhana Putri</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Program Studi Magister Ilmu Hukum, Program Pasca Sarjana, Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">In a malpractice medical insurance context, indemnity obligations of malpractice, particularly for improper practice performed by medical team, currently only based on overall team fault, means every physician in the team should bear the compensation evenly. This scheme is not fair because the physician who did lower degree of mistakes must bear the compensation as great as the physician with higher degree of mistakes. That is why proporsional concept, based on the degree of the mistakes, for indemnity obligations needs to be considered. However, this scheme will need some instruments that can align the responsibility among the physician in the team. This instrument then can be used as a basis for determining the degree of mistakes and further the level of compensation the physician need to bear with. This research is a normative legal research and using a statue approach, means legislation as the primary legal materials. In addition, this research also uses books, articles, and materials from the Internet, as well as direct interview with the competent parties as a secunder data. The results showed that because there are no rules governing the law of proporsionality in the legislation make the degree of mistakes is not used as basis for determining the compensation’s level. In fact there are instruments that can be used as basis to determine the degree of mistakes such as Standard Operational Procedure (SOP) and Medical Professional Standard. It is clear that the healthcare legislation should include provisions that govern the determination of the compensation by using proportional approach, in order to align the responsibility among the parties.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords: Malpractice, Compensation / Indemnity, Insurance</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pelayanan kesehatan di Indonesia belum memenuhi harapan masyarakat. Keluhan masyarakat tentang kualitas pelayanan masih secara dominan mewarnai proses pelayanan kesehatan keluhan ini mencakup antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap dan prilaku pelayan kesehatan yang kurang humanistik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme yang rumit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persyaratan yang berlebihan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur yang panjang yang mempengaruhi kecepatan proses pelayanan (pelayanan yang lambat)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya yang mahal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas pelayanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Seperti beberapa contoh kasus yang menjerat dokter ke ranah hukum di antaranya soal komunikasi dengan pasien, ingkar janji, penelantaran pasien, serta masalah kompetensi dokter. Soal komunikasi juga yang sering dilaporkan, misalnya hanya periksa sebentar lalu dia keluar, dimana hal tersebut yang dapat membuat pasien menjadi kurang puas dengan pelayan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font4">Kadangkala kasus dugaan malpraktek diawali oleh kegagalan komunikasi. Kegagalan terjadi karena dokter memiliki keterbatasan waktu untuk menjelaskan penyakit atau seringkali dipicu oleh sikap apriori pasien terhadap kemampuan dokter sehingga komunikasi tidak bisa terjalin dengan baik. Dokter harus menjalin komunikasi yang efektif dengan pasien.</span></p>
<p><span class="font4">Dokter harus menjelaskan kepada pasien tentang penyakitnya apa, gejalanya apa, diberi apa, itu harus dioperasi atau tidak. Termasuk soal biaya, juga sering dikeluhkan oleh pasien ataupun masyarakat, karena Rumah Sakit dinilai membebankan biaya terlalu tinggi dan tidak pasti. Misalnya biaya operasi sebelum operasi dilaksanakan Rp 20 juta, tapi setelah selesai ternyata kuitansi yang disodorkan Rp 30 juta.</span></p>
<p><span class="font4">Begitu pula soal anggapan dokter menelantarkan pasien. Terkadang dokter tidak memperkenalkan penggantinya. Sehingga pasien seringkali kebingungan ketika suatu tindakan medik dilakukan oleh dokter yang berbeda dengan dokter yang seharusnya menangani operasi (dokter pengganti). Malpraktek merupakan salah satu bentuk masalah dalam pelayanan kesehatan masyarakat. Masalah ini mencakup dua hal :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akibat malpraktek terhadap kesehatan pasien, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ganti rugi yang seringkali yang tidak memenuhi harapan pasien.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Seperti contoh kasus malpraktek pada suatu Rumah Sakit terkemuka di Jakarta, yang mengakibatkan Oka yang berusia 5,5 tahun meninggal. Dimana Oka yang awalnya menderita demam yang disertai muntah-muntah selama satu malam tidak mendapat perawatan apa pun dari dokter di Rumah Sakit. Dokter pertama hanya menuliskan resep tanpa menyentuh Oka. Dokter kedua justru menegur Murnawati ibu si pasien yang</span></p>
<p><span class="font4">tidak memberi minum kepada anaknya, karena Oka selalu muntah tiap kali disuapi sesuatu. Dokter ketiga hanya menjanjikan akan memberi resep, tanpa menyentuh Oka. Hingga akhirnya Oka menghembuskan nafas terakhir.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Murnawati lalu menghadap Direktur Rumah Sakit dan mengadukan kasus yang dialaminya. Sang Direktur berjanji akan menindak tegas dokter-dokter tersebut. Namun pihak Rumah Sakit hanya memberi tawaran ganti rugi sebesar Rp. 10.000.000,00. Sedangkan tuntutan ganti rugi yang diajukan </span><span class="font1">2 </span><span class="font4">oleh Murnawati sebesar Rp. 1,5 Milyar.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Asuransi merupakan suatu alternatif pengalihan risiko atau kerugian yang mungkin diderita seseorang, seperti : meninggal dunia, sakit, kecelakaan, serta rusak ataupun musnah harta bendanya baik sebagian maupun seluruhnya karena suatu sebab yang tidak pasti. Untuk memastikan agar nilai ekonomi (economic value) seseorang maupun harta benda yang dimilikinya tetap terjamin dan terlindungi dari risiko-risiko sebagai akibat peristiwa yang tidak pasti, maka orang yang bersangkutan dapat mempertanggungkan risiko-risiko tersebut kepada perusahaan asuransi (insurance company) sebagai alternatif yang tepat untuk menanggung risiko. Perkembangan bisnis asuransi yang</span></p>
<p><span class="font4">demikian pesat diiringi pula dengan kuantitas dan kualitas sengketa antara perusahaan asuransi dengan para nasabahnya, maupun pihak-pihak yang berkepentingan dengan asuransi tersebut. Hak ataupun kepentingan-kepentingan tersebut terjadi karena adanya hubungan hukum antara para pihak yang tertuang dalam suatu kontrak sebagai bukti tertulis yang disebut polis asuransi.</span></p>
<p><span class="font4">BAB III Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 755/MENKES/PER/IV/2011 Tentang Penyelenggaraan Komite Medik Di Rumah Sakit, pada bagian mekanisme kredensial dan pemberian kewenangan klinis bagi staf medis di Rumah Sakit, Angka 12 point D menyebutkan bahwa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Dokter memiliki asuransi proteksi profesi (Professsional Indemnity Insurance)”.<sup>3</sup></span><span class="font4"> Pasal 46 Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah Sakit, menyebutkan bahwa, “…</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rumah Sakit bertanggung jawab secara hukum terhadap semua kerugian yang ditimbulkan atas kelalaian yang dilakukan oleh tenaga kesehatan di Rumah Sakit</span><span class="font4">…”</span><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>4 </sup></span><span class="font4">Pasal 80 Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktek Kedokteran, menyebutkan bahwa, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Setiap orang yang dengan sengaja mempekerjakan atau dokter gigi tanpa SIP dipidana dengan pidana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">penjara paling lama 10 tahun atau denda paling banyak Rp. 300.000.000,00</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font4"><sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ketentuan-ketentuan tersebut menunjukkan bahwa dokter harus memiliki asuransi profesi. Dalam putusan Mahkamah Agung Nomor 515 PK/Pdt/2011 dalam kasus disebutkan bahwa para dokter dalam kasus tersebut telah memiliki asuransi namun dalam mewujudkan tanggung jawab terhadap kesalahannya para dokter dibebani tanggung jawab sama rata yang menunjukkan bahwa Majelis Hakim sama sekali tidak mempertimbangkan dari masing-masing tingkat kesalahan dokter yang seharusnya dipergunakan sebagai dasar utama pertimbangan untuk membuat keputusan yang adil.</span></p>
<p><span class="font4">Tanggung jawab ganti rugi berdasarkan tingkat kesalahan merupakan bentuk tanggung jawab berdasarkan asas proporsionalitas. Penjelasan Pasal 3 angka (5) Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 Tentang Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan Bebas dari Korupsi Kolusi Dan Nepotisme, yang mengartikan asas proporsionalitas sebagai asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak dan kewajiban Penyelenggara Negara.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Asas proporsionalitas memiliki kesamaan dengan konsep keadilan</span></p>
<p><span class="font4">yaitu setiap orang berhak atas apa yang semestinya menjadi bagian untuknya. Asas Profesionalitas, yaitu asas yang mengutamakan keahlian yang berlandaskan kode etik dan ketentuan peraturan perundang-undangan, baik yang dilakukan oleh warga negara, institusi, maupun aparatur pemerintah, yang dilandasi oleh etika individual, etika sosial, dan etika institusional</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dengan berdasarkan pada uraian dalam latar belakang tersebut di atas, maka masalah yang dapat dirumuskan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengapa tingkat kesalahan dokter dalam malpraktek tidak dipergunakan sebagai dasar pertimbangan dalam pembayaran ganti rugi melalui asuransi?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">1.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah seharusnya pengaturan tanggung jawab dokter dalam kasus malpraktek yang menggunakan tingkat kesalahan sebagai dasar pertimbangan pembayaran ganti rugi melalui asuransi?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tujuan penelitian adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui alasan hukum yang mengakibatkan tingkat kesalahan dokter tidak digunakan dalam kasus malpraktek sebagai dasar pertimbangan pembayaran ganti rugi melalui asuransi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaturan tanggung jawab dokter dalam kasus malpraktek yang mempertimbangkan unsur kesalahan sebagai dasar pembayaran ganti rugi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif, dimana penelitian ini akan mengkaji hukum yang dikonsepkan sebagai norma atau kaidah yang berlaku dimasyarakat dan menjadi acuan perilaku setiap orang. Penelitian ini menggunakan Pendekatan Undang-Undang (Statue Approach), yaitu dengan menggunakan peraturan perundang-undangan yang dilakukan dengan menelaah semua Undang-Undang dan regulasi yang bersangkut paut dengan isu hukum yang ditangani. Dan menggunakan Pendekatan Konseptual (Conseptual Approach) dengan menelaah konsep hukum yang relevan dengan isu permasalahannya beranjak dari pandangan-pandangan dan doktrin-doktrin yang berkembang di dalam ilmu hukum. Dalam penulisan tesis ini berdasarkan pada sumber dan jenis bahan hukum primer yaitu seperti Peraturan Perundang-Undangan yang memiliki kekuatan mengikat serta data mentah yang diperoleh secara langsung melalui wawancara dengan pihak yang berhubungan dengan penelitian yang sedang dilakukan, kemudian akan diolah untuk tujuan tertentu sesuai dengan kebutuhan. Dan</span></p>
<p><span class="font4">sumber bahan hukum sekunder, yaitu dari literatur-literatur yang memuat teori dan pandangan dari para ahli yang relevan dengan permasalahan yang diteliti, jurnal-jurnal hukum, karya tulis hukum yang memuat pandangan ahli hukum baik dalam bentuk buku yang berhubungan dengan permasalahan penelitian. Serta bahan hukum tersier berupa bahan-bahan hukum yang diperoleh dari media internet, dan artikel-artikel dalam internet yang berkaitan dengan masalah yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar Pertimbangan Pembayaran</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Ganti Rugi Asuransi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Ganti rugi saat ini hanya berdasarkan kesalahan, bukan tingkat kesalahan, sehingga setiap dokter harus menanggung beban ganti rugi secara renteng (sama jumlah sama rata). Skema ganti rugi seperti ini merupakan skema ganti rugi yang tidak adil karena dokter yang melakukan tingkat kesalahan kecil harus menanggung kerugian sama besarnya dengan dokter yang melakukan tingkat kesalahan besar. Skema ganti rugi yang demikian ini membutuhkan instrumen yang dapat menyelaraskan ketimpangan beban kewajiban bertanggung jawab antara dokter yang melakukan tingkat kesalahan kecil dengan dokter melakukan tingkat kesalahan besar. Instrumen itu adalah indikator yang dapat digunakan sebagai dasar untuk menentukan tingkat kesalahan dan selanjutnya</span></p>
<p><span class="font4">menentukan ganti rugi berdasarkan tingkat kesalahan itu.</span></p>
<p><span class="font4">Secara teknis untuk mengetahui tingkat kesalahan yang dilakukan oleh dokter, khususnya dokter dalam sebuah tim dokter pelaksana tindakan medis jika telah ditetapkan melakukan malpraktek adalah dapat dilakukan melalui analisa medikolegal.<sup>7 </sup>Analisa medikolegal dilakukan oleh Tim Medikolegal dari perusahaan asuransi yang terdiri dari dokter-dokter yang sudah berpengalaman di bidangnya. Adapun analisa-analisa yang dilakukan oleh Tim Medikolegal dalam kasus malpraktek yaitu sebagai berikut :<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa medikolegal secara mendalam untuk memperoleh penyebab masalah yang sebenarnya dari segi disiplin profesi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa tentang cost-effectiveness penyelesaian sengketa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa tentang lesson-learned dan risk management guna pencegahan peristiwa serupa dikemudian hari;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;langkah-langkah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">(contingency plans). Langkah ini sangat individual dan bervariasi;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tim medikolegal menyimpulkan pendapatnya secara lisan (dan kemudian akan menerbitkan pendapat tertulis yang di dalamnya menyebutkan : fakta material, pertimbangan dan kesimpulan tentang hal-hal di atas).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Akan tetapi sampai saat ini bahwa indikator untuk melaksanakan pembayaran ganti rugi secara proporsional belum ada.<sup>9 </sup>Instrumen atau indikator yang digunakan sebagai dasar untuk menentukan tingkat kesalahan dan selanjutnya menentukan ganti rugi berdasarkan tingkat kesalahan itu adalah standar profesi dalam melakukan tindakan medis dan standar prosedur operasional di lingkungan Rumah Sakit dimana dokter tersebut bekerja. Pada dasarnya tidak ada dokter yang sengaja menciderai pasiennya karena kesengajaan. Dan jika dalam keadaan force major, sepanjang tindakan medis dilakukan sesuai dengan standar pelayanan medis (SPM) dan standar prosedur operasional (SPO) maka hal tersebut masih dapat diterima.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Mengenai apa yang dimaksud dengan “prinsip kesalahan” di dalam teori tanggung jawab yang didasarkan atas adanya unsur kesalahan, yaitu bahwa secara tradisional</span></p>
<p><span class="font4">prinsip ini mengandung dua aspek. Pertama, bahwa adil bila seseorang yang menyebabkan kerugian atau kerusakan pada orang lain karena kesalahannya diwajibkan untuk memberikan santunan atas kerugian tersebut kepada korban. Kedua, adalah adil bila seseorang yang menyebabkan kerugian atau kerusakan pada orang lain tanpa kesalahannya tidak memberikan santunan kepada korban. Prinsip kesalahan lebih memusatkan perhatiannya pada hubungan yang pertama, yaitu jika penyebab kerugian terbukti bersalah, pihak korban berhak untuk memperoleh santunan, dan bila tidak terbukti adanya unsur kesalahan maka santunan tidak diberikan.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada prinsipnya suatu kerugian adalah sejumlah uang tertentu yang harus diterima oleh pasien sebagai kompensasi agar ia dapat kembali ke keadaan semula seperti sebelum terjadinya sengketa medik. Tetapi sulit untuk dicapai pada kerugian yang berbentuk kecederaan atau kematian seseorang, oleh karena itu kerugian tersebut harus dihitung sedemikian rupa sehingga tercapai jumlah yang layak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reasonable atau fair</span><span class="font4">) suatu kecederaan sukar di hitung dalam bentuk finansial. Kerugian dapat diklasifikasikan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian immaterial</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian material</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Ditinjau dari segi kompensasinya, kerugian dapat diklasifikasikan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi untuk kecederaan yang terjadi bersifat immaterial</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sakit dan penderitaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehilangan kesenangan/kenikmatan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecederaan fisik/psikiatris</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi untuk pengeluaran tambahan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran untuk perawatan rumah sakit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran untuk biaya medis lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran untuk perawatan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi untuk kerugian akibat kehilangan kesempatan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehilangan penghasilan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kehilangan kapasitas mencari nafkah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terdapat lima hal pokok di dalam Standar Profesi Medis (SPM), yaitu :<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan teliti dan hati-hati</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar medis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan rata-rata dalam bidang keahlian yang sama (melakukan profesi menurut ukuran tertinggi. Menurut hukum yaitu ukuran minimal rata-rata bagi dokter).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi dan kondisi yang sama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas proporsionalitas (ada keseimbangan antara sarana, upaya dengan tujuan yang ingin dicapai untuk menghindari terjadinya : diagnostic ocerkill / therapeutic overkill / defensive medicine).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dasar gugatan ganti rugi untuk meminta pertanggungjawaban dokter bersumber pada </span><span class="font1">13 </span><span class="font4">dua dasar hukum yaitu :<sup>13</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung jawab hukum karena wanprestasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung jawab hukum karena melanggar hukum (onrechmatigedaad) Jika seorang dokter melakukan malpraktek karena wanprestasi, pasien atau keluarga pasien dapat menuntut ganti rugi secara material. Ganti rugi secara material tersebut dapat dihitung secara ekonomis, misalnya atas segala biaya yang dikeluarkan oleh pasien, seperti biaya pengobatan, biaya perawatan selama di Rumah Sakit, biaya dokter dan kehilangan gaji. Dan jika seorang dokter melakukan malpraktek karena onrechmatigedaad atau pelanggaran hukum maka dapat dituntut ganti rugi secara immaterial. Dimana kerugian material adalah perasaan tidak enak atau tidak nyaman seorang dokter terhadap pasien yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dikonversikan ke dalam nilai ekonomis atau uang atau sesuai dengan nilai kepatutan.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pengaturan Tingkat kesalahan dokter sebagai dasar pertimbangan dalam pembayaran ganti rugi seharusnya dituangkan secara eksplisit dalam Undang-Undang Kesehatan. Ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur pelayanan kesehatan seharusnya memuat ketentuan tentang syarat penentuan tingkat kesalahan dokter sebagai dasar untuk menentukan tanggung jawab ganti rugi berdasarkan asas proporsionalitas.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan asuransi tanggung gugat profesi dokter hanya memberikan ganti rugi kelalaian atau perbuatan melawan hukum yang dilakukan dokter sesuai dengan telah tercantum di dalam klausula perjanjian asuransi antara dokter dengan pasien. Asuransi tanggung gugat profesi dokter juga menanggung setiap kerugian yang timbul dari resiko yang tidak hanya dari resiko yang disebabkan oleh kesalahan-kesalahan profesi tertanggung, tetapi juga kesalahan-kesalahan yang dilakukan orang-orang dimana menurut hukum si tertanggung bertanggung jawab terhadap orang-orang tersebut selama berlakunya polis.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan polis asuransi tanggung gugat profesi dokter yang menjadi ruang</span></p>
<p><span class="font4">lingkup pertanggungjawaban asuransi antara lain:<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ganti Rugi</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan syarat-syarat yang tercantum dalam polis, Penanggung akan mengganti kerugian kepada pihak tertanggung, sejumlah ganti rugi sebagai akibat dari tindakan medis selama menjalankan profesinya yang diasuransikan. Pihak asuransi secara hukum bertanggung jawab membayar ganti rugi dari kerugian yang timbul akibat cidera badan pada pasien yang disebabkan dari tindakan oleh tertanggung yang terjadi di daerah jaminan selama masa berlakunya polis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asuransi ini juga berlaku bagi tindakan yang dilakukan oleh tenaga kesehatan berwenang bukan dokter atau dokter gigi yang membantu pihak tertanggung tersebut diatas, tetapi hanya dalam lingkup pekerjaan medis yang diberikan oleh pihak tertanggung yang dilakukan dibawah petunjuk, kontrol dan pengawasan pihak tertanggung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ganti rugi terhadap kerugian yang ditetapkan bertempat di Negara alamat pihak tertanggung atau melalui suatu penyelesaian yang disetujui oleh</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">penanggung dengan syarat bahwa asuransi ini tidak berlaku untuk gugatan yang terjadi di negara-negara lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggantian Klaim</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Asuransi tanggung gugat profesi dokter mempunyai pertanggungjawaban dalam pembayaran klaim yang meliputi pembayaran ganti rugi dan biaya hukum penyelesaian klaim. Pembayaran ganti rugi yaitu memberikan ganti rugi kepada tertanggung atas tuntutan hukum pihak ketiga sehubungan dengan malpraktek akibat suatu kelalaian atau kesalahan yang dilakukan oleh tertanggung yang terjadi dalam periode polis. Sedangkan biaya hukum penyelesaian klaim yaitu memberikan ganti rugi atas biaya perkara dan pengacara sehubungan dengan proses hukum atau penyelesaian klaim malpraktek tersebut. Kedua hal tersebut menjadi jaminan sekaligus kelebihan dari perusahaan asuransi, karena tidak hanya untuk pembayaran ganti rugi yang diderita si tertanggung tetapi juga biaya pendampingan hukum dalam penyelesaian klaim.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya Pendampingan Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Di dalam penyelesaian perkara atau kasus adanya tuntutan dari pasien, penanggung memberikan pendampingan hukum dalam menyelesaikan perkara atau kasus sampai tercapainya keputusan akhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengajuan Klaim</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengajuan klaim dalam asuransi dilakukan jika tertanggung, telah melakukan suatu tindakan atau hal-hal yang masuk ke dalam ruang lingkup tanggung jawab asuransi. Misalnya dalam asuransi tanggung gugat profesi dokter, Tertanggung (dokter) dituntut oleh pasien yang merasa tidak puas dengan pelayanan dokter dan berpikir bahwa dokter tersebut telah melakukan malpraktek. Maka dokter tersebut selaku tertanggung dari asuransi tanggung gugat profesi dalam hal adanya tuntutan tersebut bisa melakukan klaim kepada asuransi, karena tindakannya masuk ke dalam pertanggungjawaban asuransi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Penyelesaian klaim asuransi tanggung gugat profesi dokter dapat terjadi dilakukan dengan dua cara :<sup>16</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 .) Cara Damai</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penyelesaian klaim dengan cara damai ditempuh dengan cara musyawarah atau negosiasi untuk melakukan kesepakatan tentang jumlah penggantian klaim kepada pasien. Perusahaan asuransi selalu menggunakan cara damai untuk menyelesaikan perkara. Peran tim medikolegal pada penyelesaian klaim dengan cara damai pada penyelesaian klaim sangat besar. Karena salah satu tugas dari tim medikolegal harus bisa</span></p>
<p><span class="font4">semaksimal mungkin melakukan penyelesaian perkara melalui proses perdamaian atau konsiliasi.<sup>17</sup> Jika tercapai kedamaian, tim medikolegal akan membuat perjanjian perdamaian dengan legalitas dari notaris, hal ini dibuat agar supaya tidak ada salah satu pihak yang melakukan upaya hukum lain dikemudian hari. Setelah dibuat kesepakatan, akta perjanjian perdamaian tersebut didaftarkan oleh salah satu pihak ke pengadilan agar supaya mempunyai kekuatan hukum tetap, sehingga perjanjian tersebut mengikat kedua belah pihak yaitu pihak dokter dengan pasien.<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2 .) Melalui Proses Pengadilan Penyelesaian klaim melalui proses pengadilan diambil jika dalam proses damai atau musyawarah tidak tercapai mufakat, sehingga jalan terakhir yang bisa ditempuh oleh masing-masing pihak yaitu lewat jalur litigasi atau pengadilan untuk mengambil suatu keputusan. Langkah ini biasanya datang dari pihak ketiga (pasien) untuk mengajukan tuntutan kepada tertanggung (dokter), karena pasien merasa tidak puas atas kesepakatan yang ada. Akan tetapi tidak menutup</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kemungkinan langkah tersebut juga datang dari inisiatif dokter, dimana langkah-langkah perdamaian dengan pasien gagal ditempuh. Dalam hal penyelesaian perkara dalam persidangan, pihak penanggung yaitu perusahaan asuransi akan memenuhi kewajibannya untuk menanggung biaya proses-proses penyelesaian sengketa, dan menyediakan pengacara yang akan digunakan jasanya untuk membela tertanggung (dokter) sebagaimana bentuk jaminan yang diberikan oleh pihak asuransi.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Thomas Aquinas, keadilan distributif pada dasarnya merupakan penghormatan terhadap person manusia (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">acceptio personarum</span><span class="font4">) dan keluhurannya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dignitas</span><span class="font4">). Dalam konteks keadilan distributif, keadilan dan kepatutan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font4">) tidak tercapai semata-mata dengan penetapan nilai yang aktual, melainkan juga atas dasar kebersamaan antara satu hal dengan hal yang lainnya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">aequalitas rei ad rem</span><span class="font4">). Ada dua bentuk kesamaan yaitu :<sup>19</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesamaan proporsional (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">acqualitas quantitas</span><span class="font4">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesamaan kuantitas atau jumlah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">acqualitas quantitas</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Thomas Aquinas menyatakan bahwa penghormatan terhadap person dapat terwujud apabila ada sesuatu yang dibagikan/diberikan kepada seseorang sebanding dengan yang seharusnya ia terima (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">praeter proportionem dignitas ipsius</span><span class="font4">). &nbsp;&nbsp;Dengan dasar itu maka</span></p>
<p><span class="font4">pengakuan terhadap person harus diarahkan pada pengakuan terhadap kepatutan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font4">), kemudian pelayanan dan penghargaan didistribusikan secara proporsional atas dasar </span><span class="font1">20 </span><span class="font4">harkat dan martabat manusia. <sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font4">Asas proporsionalitas bermakna sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“asas yang melandasi atau mendasari pertukaran hak dan kewajiban para pihak sesuai proporsi, beban dan atau bagiannya.” </span><span class="font4">Menurut Fisher dan Ury terdapat tiga faktor utama yang mempengaruhi proses penyelesaian sengketa, yaitu: kepentingan (interest), hak (rights) dan status kekuasaan (power). Para pihak yang bersengketa ingin kepentingannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;tercapai, hak-haknya</span></p>
<p><span class="font4">terpenuhi dan status kekuasaannya diperlihatkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dimanfaatkan serta</span></p>
<p><span class="font1">21 </span><span class="font4">dipertahankan.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penerapan azas proporsionalitas akan membantu memberikan justifikasi mengenai putusan terhadap perkara dimaksud, dengan </span><span class="font1">22 </span><span class="font4">berpedoman pada azas atau prinsip berikut :<sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hakim tidak boleh bersikap berat sebelah (prinsip fair trial) dan memihak -</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">parsial (prinsip imparsialitas - tidak memihak). Hakim dituntut untuk secara bijaksana membagi beban pembuktian kepada pihak-pihak yang bersengketa secara adil dan proporsional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menegakkan Risiko &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Alokasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pembebanan &nbsp;Pembuktian. &nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font4">mekanisme alokasi tersebut melekat risiko yang harus ditanggung akibatnya oleh masing-masing pihak. Pihak yang menurut hukum dibebani pembuktian, berarti mendapat alokasi untuk membuktikan hal itu. Apabila terdapat pihak yang tidak mampu membuktikan apa yang dialokasikan kepadanya, maka pihak tersebut menanggung risiko kehilangan hak atau kedudukan atas kegagalan memberi bukti yang relevan atas hal tersebut. Dengan demikian, apabila pengalokasian beban pembuktian dilakukan secara adil dan tidak memihak, hakim harus tegas menegakkan risiko atas kegagalan membuktikan apa yang dipikulkan kepada suatu pihak</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan asas kepatutan suatu perkara dalam sidang di pengadilan, dimana saling berhadapan dua pihak (penggugat dan tergugat) yang sama-sama ingin membenarkan dalil-dalilnya. Hakim wajib memberikan kesempatan yang sama dengan cara meletakkan beban pembuktian yang</span></p>
<p><span class="font4">berpedoman kepada berat dalilnya yang hendak dibuktikan. Hakim harus membagi beban pembuktian sedemikian rupa agar secara proporsional berlangsung seimbang, sehingga pihak yang dibebani kewajiban pembuktian, tidak lebih ringan dari pihak lawan apabila dia mengajukan pembuktian.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam hal ini, jika ternyata terbukti melanggar hukum maka dokter yang bersangkutan dapat dimintakan pertanggungjawabannya. Sudah saatnya pihak berwenang mengambil sikap proaktif dalam menyikapi fenomena maraknya gugatan malpraktik. Dengan demikian kepastian hukum dan keadilan dapat tercipta bagi masyarakat umum dan komunitas profesi. Dengan adanya kepastian hukum dan keadilan pada penyelesaian kasus malpraktik ini maka diharapkan agar para dokter tidak lagi menghindar dari tanggung jawab hukum profesinya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.2 Pengaturan Pembayaran Ganti Rugi Asuransi Tanggung Gugat Profesi Dokter</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan, pada pasal 48 disebutkan setiap orang berhak atas kesehatan; akses atas sumber daya; pelayanan kesehatan yang aman, bermutu dan terjangkau; menentukan sendiri pelayanan kesehatan yang diperlukan; lingkungan yang sehat; info dan edukasi kesehatan yg</span></p>
<p><span class="font4">seimbang dan bertanggungjawab; dan informasi tentang data kesehatan dirinya.</span></p>
<p><span class="font4">Dasar penuntutan ganti rugi malpraktik dokter dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan yaitu terdapat dalam pasal 58 ayat 1 dan ayat 2, dimana menyatakan bahwa, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap orang berhak menuntut ganti rugi terhadap seseorang, tenaga kesehatan, dan/atau penyelenggara kesehatan yang menimbulkan kerugian akibat kesalahan atau kelalaian dalam pelayanan kesehatan yang diterimanya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tuntutan ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi tenaga kesehatan yang melakukan tindakan penyelamatan nyawa atau pencegahan kecacatan seseorang dalam keadaan darurat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Untuk aspek perdata apabila terjadi malpraktek yang mengakibatkan kerugian, dapat diukur dengan nilai material. Pada umumnya perbuatan dokter, hampir pasti tidak ada unsur kesengajaan untuk melakukan malpraktek. Sebagai kompensasi bila terjadi malpraktek, seorang dokter diharuskan memberikan ganti rugi terhadap kerugian yang dialami oleh pasien atau keluarganya. Untuk ganti rugi keperdataan berupa imbalan yang bersifat material. Besarnya ganti rugi tentunya berdasarkan putusan pengadilan, yang tinggi rendahnya ganti rugi hanya</span></p>
<p><span class="font4">Hakimlah yang punya kewenangan menentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Apabila kita simpulkan ketentuan pemberian ganti rugi dari segi hukum perdata, tanggung jawab tersebut dapat mengandung beberapa aspek yaitu dapat ditimbulkan karena “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">wanprestasi</span><span class="font4">” (tidak memenuhi prestasi), karena perbuatan melanggar hukum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(onrecht matigedaad)</span><span class="font4">, dapat juga karena kurang hati-hatinya mengakibatkan matinya orang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(moedwillige/onrecht matigedoodslag</span><span class="font4">) dan juga karena kurang hati-hatinya mengakibatkan cacat badan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(het veroorzichtige van lichame lijke letsel)</span><span class="font4">. Apabila wanprestasi maka ketentuan peraturannya terdapat dalam pasal 1243-1289 KUH Perdata, sedangkan kalau Onrechtmatigedaad dalam pasal 1365-1366 KUH Perdata, karena kurang hati-hati menyebabkan mati terdapat dalam pasal 1370 KUH Perdata, dan apabila mengakibatkan cacat badan pasal 1371 KUH Perdata.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada prinsipnya sanksi perdata adalah pemberian ganti rugi kepada pihak yang dirugikan. Sanksi yang berupa ganti rugi itu sendiri dapat diklasifikasikan dua macam yakni, sanksi material dan imaterial. Untuk sanksi yang berbentuk material masih dapat dilakukan pengukuran, artinya masih bisa diukur dengan materi (uang). Sebaliknya untuk sanksi yang bersifat imaterial, sampai</span></p>
<p><span class="font4">saat ini belum ada tolak ukurnya. Tetapi dalam prakteknya ganti rugi imaterial dikonversikan menjadi nilai material / uang, sehingga tidak sedikit seseorang menggugat pihak lain dengan tuntutan imaterial yang diukur dengan nilai uang yang dalam menentukan jumlahnya semaunya sendiri. Hal ini dikarenakan tidak adanya alat ukur, sehingga penentuan jumlah tuntutan yang sangat tinggi seakan dianggap benar, walaupun tidak didasarkan asas kepantasan atau kepatutan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam Undang-Undang Nomor. 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian, peran dari asuransi berdasarkan Pasal 3 huruf (a) Ayat (1) Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian adalah menerima pengalihan resiko kerugian yang timbul akibat adanya tuntutan dari pihak ketiga, dan dalam asuransi tanggung jawab hukum profesi dokter, perusahaan asuransi juga berperan dalam pendampingan saat dokter menghadapi tuntutan pasien dengan pembentukan tim medikolegal dan pendampingan dalam proses litigasi. Mengingat profesi dokter sangat berisiko, sebaiknya seluruh dokter memiliki asuransi tanggung jawab hukum profesi dokter dan dalam menjalankan tugasnya sebaiknya dokter lebih berhati-hati dan selalu menambah ilmu kedokteran agar tidak terjadi malpraktek.</span></p>
<p><span class="font4">Asuransi profesi dibuat untuk memberikan pertanggungan pada anggota suatu profesi yang dianggap mempunyai</span></p>
<p><span class="font4">risiko besar untuk digugat oleh kliennya atas dugaan malpraktek.<sup>24</sup> Asuransi tanggung jawab profesi dokter merupakan salah satu bentuk dari asuransi tanggung jawab hukum profesi, objek asuransi tanggung gugat profesi dokter adalah adanya kewajiban untuk membayar ganti rugi kepada pasien yang timbul karena adanya kelalaian atau kesalahan dokter dalam menjalankan tugasnya, dimana kelalaian atau kesalahan tersebut telah tercantum di dalam klausula perjanjian asuransi antara dokter dengan pasien.</span></p>
<p><span class="font4">Pembayaran ganti rugi di dalam perjanjian asuransi tanggung jawab gugat profesi dokter, yaitu penanggung akan mengganti kerugian kepada pihak tertanggung sejumlah ganti rugi, sebagai akibat dari praktek kedokteran yang dilakukan tertanggung terhadap pasien selama menjalankan profesinya yang diasuransikan. Dimana yang secara hukum bertanggung jawab membayar ganti rugi dari kerugian yang timbul dari cedera badan pada pasien yang disebabkan oleh tindakan medis dari tertanggung yang terjadi di daerah lingkup jaminan.<sup>25</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pembayaran ganti rugi seperti yang dimaksud dalam perjanjian asuransi meliputi biaya tuntutan ganti rugi dan biaya hukum</span></p>
<p><span class="font4">penyelesaian klaim, maksimal sebesar nilai pertanggungan yang tercantum dalam ikhtisar polis. Penanggung hanya bertanggungjawab berdasarkan polis untuk membayarkan ganti rugi atau biaya klaim setelah dikurangi jumlah risiko sendiri yang menjadi tanggung jawab Tertanggung (Insured’s Retained Amount) pada setiap kejadian dan apabila syarat-syarat dalam polis telah dipenuhi. Dan setiap Batas Kejadian yang dinyatakan dalam Ikhtisar Pertanggungan adalah jumlah tertinggi yang dibayarkan Penanggung pada setiap kejadian berupa total jumlah :<sup>26</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pada prinsipnya dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian, ganti rugi merupakan suatu tujuan bahwa asuransi merupakan risk transfer mechanism. Mengalihkan atau membagi risiko yang kemungkinan akan diderita atau dihadapi tertanggung atas suatu peristiwa yang tidak dikehendaki dan belum pasti terjadi. Namun, satu hal yang perlu diketahui dalam Prinsip Keseimbangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indemnity Principle</span><span class="font4">) ini, bahwa tertanggung tidak diperkenankan untuk memperoleh keuntungan dari ganti rugi yang diberikan oleh penanggung. Besarnya ganti rugi yang diterima oleh tertanggung harus seimbang atau sama dengan kerugian yang dideritanya. Untuk menciptakan keseimbangan antara kerugian dengan ganti rugi harus terlebih</span></p>
<p><span class="font4">dahulu diketahui berapa nilai atau harga dari objek yang diasuransikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV KESIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dari pembahasan yang telah dilakukan dapat ditarik kesimpulan bahwa;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kesalahan dokter belum dipergunakan sebagai dasar pertimbangan dalam penentuan dan pembayaran ganti rugi dalam kasus malpraktek karena peraturan perundang-undangan yang mengatur pelayanan kesehatan belum menentukan hal tersebut. Dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan mengatur tentang tuntutan ganti rugi terhadap tenaga kesehatan yang menimbulkan kerugian terhadap seseorang atas sesuatu yang timbul baik fisik maupun non fisik akibat kesalahan atau kelalaian dalam pelayanan kesehatan. Dalam KUH Perdata mengatur tentang tanggung jawab yang timbul karena wanprestasi, karena perbuatan melanggar hukum yang mengakibatkan kematian pada seseorang dan mengakibatkan cacat badan. Sedangkan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian mengatur tentang ganti rugi dari kemungkinan risiko yang diderita atau dihadapi tertanggung atas suatu peristiwa yang tidak dikehendaki dan belum pasti terjadi. Besarnya ganti rugi yang diterima</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">oleh tertanggung harus seimbang atau sama dengan kerugian yang dideritanya. Untuk menciptakan keseimbangan antara kerugian dengan ganti rugi harus terlebih dahulu diketahui berapa nilai atau harga dari objek yang diasuransikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan tingkat kesalahan dokter sebagai dasar pertimbangan dalam pembayaran ganti rugi seharusnya dilakukan secara eksplisit dalam Undang-Undang Kesehatan. Ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur pelayanan kesehatan seharusnya memuat ketentuan tentang syarat penentuan tingkat kesalahan dokter sebagai dasar untuk menentukan tanggung jawab ganti rugi berdasarkan asas proporsionalitas. Instrumen atau indikator yang dapat digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai dasar &nbsp;&nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menentukan tingkat kesalahan dan selanjutnya &nbsp;menentukan ganti rugi</span></p>
<p><span class="font4">berdasarkan tingkat kesalahan itu adalah Standard Profesi Medis (SPM) dalam melakukan tindakan medis dan Standard Prosedur Operasional (SPO) di lingkungan Rumah Sakit dimana dokter tersebut bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan nilai ganti rugi dalam kasus malpraktek dokter, khususnya dokter dalam sebuah tim dokter pelaksana tindakan medis sebaiknya menggunakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">skema ganti rugi secara proporsional sesuai dengan tingkat kesalahan dokter masing-masing untuk dapat menyelaraskan ketimpangan beban kewajiban bertanggung jawab sesuai dengan proporsinya antara dokter yang melakukan tingkat kesalahan kecil dengan dokter melakukan tingkat kesalahan besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu adanya keseriusan pihak pemerintah, untuk segera membuat ketentuan pengaturan tingkat kesalahan dokter sebagai dasar pertimbangan dalam pembayaran ganti rugi malpraktek, untuk dapat menyelaraskan ketimpangan beban kewajiban bertanggung jawab sesuai dengan proporsinya antara dokter yang melakukan tingkat kesalahan kecil dengan dokter melakukan tingkat kesalahan besar. Dengan demikian kepastian hukum dan keadilan dapat tercipta bagi masyarakat umum dan komunitas profesi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Agus Yudha Hernoko Agus Yudha Hernoko,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Perjanjian Asas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Proporsionalitas Dalam Kontrak Komersial</span><span class="font4">, LaksBang Mediatama Yogyakarta, Oktober, 2008</span></p>
<p><span class="font4">Djaja Surya Atmadja, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Malpraktek Medis,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembuktian Dan Pencegahan</span><span class="font4">”,</span></p>
<p><span class="font4">Simposium Dua Hari (Akreditasi IDI), 28-29 Agustus, 2004</span></p>
<p><span class="font4">Endang Kusumah Astuti, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Hukum Antara Dokter Dan Pasien Dalam Upaya Pelayanan Medis</span><span class="font4">, Semarang, 2003</span></p>
<p><span class="font4">PT. Asuransi Umum Bumiputera Muda 1967, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Panduan Asuransi Tanggung Gugat Profesi Dokter : Mekanisme Penanganan Klaim Asuransi Tanggung Gugat Profesi Dokter</span><span class="font4">, Jakarta Selatan, 2010</span></p>
<p><span class="font4">Polis Standart Asuransi Tanggung Gugat Profesi Dokter PT. Asuransi Umum Bumiputeramuda 1967</span></p>
<p><span class="font4">Anonim, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dokter “Kejar Setoran” Memicu Malpraktek</span><span class="font4">, http : </span><a href="http://www.mail-archive.com/gorontalomaju2020@yaho"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.mail-archive.com/gorontalomaju2020@yaho</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> ogroups.com/msg09972.html</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">PMK No. 755 Tahun 2011 Tentang Penyelenggaraan Komite Medik Di Rumah Sakit</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 44 Tahun 2009 Tentang Rumah Sakit</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 29 Tahun 2004 Tentang Praktik Kedokteran</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No. 28 Tahun 1999 Tentang Penyelenggaraan Negara Yang Bersih Dan Bebas Dari Korupsi Kolusi Dan Nepotisme</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark22"></a>Biodata Penulis :</span></h1>
<p><span class="font4">Ni Putu Ayu Myra Gerhana Putri, SH, AAAIK, mahasiswa program magister ilmu hukum Universitas Udayana, konsentrasi hukum bisnis, bertempat tinggal di Jalan Letda Reta gg XII/5 Denpasar, 80234. Penulis saat ini bekerja di PT. Asuransi Umum Bumiputera Muda 1967 Cabang Denpasar. Dapat dihubungi melalui email : </span><a href="mailto:myra_gerhana@yahoo.co.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">myra_gerhana@yahoo.co.id</span></a><span class="font4"> atau melalui telepon seluler 08123611674</span></p>
<p><span class="font3">17</span></p>