---
layout: full_article
title: "Dampak Pengembangan Agribisnis pada Subak terhadap Pendapatan Rumah Tangga Petani (Kasus di Subak Guama, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan)"
author: "N. Yudiarini, K. Budi Susrusa, NW. Sri Astiti"
categories: agribisnis
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Vol. 2, No. 1, Mei 2014</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dampak Pengembangan Agribisnis pada Subak terhadap Pendapatan Rumah Tangga Petani</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(Kasus di Subak Guama, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan)</span></h3>
<p><span class="font4">N. Yudiarini, K. Budi Susrusa<sup>1)</sup>, dan NW. Sri Astiti<sup>2)</sup>,</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana E-mail: </span><a href="mailto:globalnet41@yahoo.com"><span class="font4">globalnet41@yahoo.com</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;2)</sup> Prodi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Impact of Agribusiness Development on Subak to the Farmers Household Income</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Case study in Subak Guama, District of Marga, Regency of Tabanan)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Agriculture and rural development in Indonesia seems to be less attention. If the farmer working individual, with a small area and low capital, they are in a weak position. Rice fields in Bali can not be separated from subak who have an exellence management, efficiency in the allocation of natural and human resources. The purpose of this study was to determine the household income of farmers in Subak Guama, find the distribution of income in Subak Guama and the factors that influence household income of farmers in Subak Guama. The population of the study is all the farmer in Subak Guama. Simple random sampling technique, from 86 people were used. Data obtained were tabulated and analyzed by quantitative and qualitative.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The result show that the average household income of farmers in Subak Guama Rp 68.972.115,38/year or Rp 5.747.676,28/Month. Per capita income of farmers in Subak Guama Rp14.674.918,17/year. Gini ratio numbers is 0,324, said low lameness, it means there is an equal distribution income of farmers in Subak Guama. Factors affecting farmers' household income simultaneously ie age of farmer, Subak role , social and economic benefits . Partial factors that affect household income of farmers is land area, length of education, KUAT and Subak role, social, economic and technical benefits.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The suggest based on the findings of the study, that the intensive training required to Subak Guama members to increase knowledge about the agribusiness and can increase revenue. Motivation to younger generations as farmers urgently needed, KUAT is expected to buy all the farmer production .</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: income, farm households, gini ratio, agribusiness development</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pendahuluan</span></h3>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Latar Belakang</span></h4>
<p><span class="font4">Indonesia memiliki potensi agribisnis yang sangat besar dan beragam serta tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Namun potensi tersebut belum dapat dikembangkan dengan optimal, sehingga agribisnis belum mampu menjadi tulang punggung perekonomian yang kuat bagi negara dan bangsa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Agribisnis sebagai suatu sistem, terdiri dari lima subsistem, yakni: (1) subsistem usahatani (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font4">); (2) subsistem industri hulu sebagai penyedia input (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">upstream</span><span class="font4">); (3)</span></p>
<p><span class="font4">sub sistem industri hilir, yang mengolah produk-produk pertanian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">downstream</span><span class="font4">); (4) sub sistem pemasaran, dan (5) subsistem penunjang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">supporting service</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini potret petani dan kelembagaan petani di Indonesia diakui masih belum sebagaimana yang diharapkan. Menurut Dimyati ( 2007), permasalahan yang masih melekat pada sosok petani dan kelembagaan petani di Indonesia adalah: (1) Wawasan dan pengetahuan petani terhadap masalah manajemen produksi maupun jaringan pemasaran masih minim; (2) Petani belum terlibat secara utuh dalam agrbisnis dan aktivitas petani masih terfokus pada kegiatan produksi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on farm</span><span class="font4">); dan (3) peran dan fungsi kelembagaan petani sebagai wadah organisasi petani belum berjalan secara optimal. Subak di Bali telah eksis sejak 10 abad yang lalu, dan hingga kini tetap eksis dan berperan untuk memberikan pelayanan kepada anggotanya (petani). Hal ini menandakan bahwa subak ( dengan segala kendala dan kelemahannya) telah mampu secara berkelanjutan berfungsi memerankan dirinya sebagai suatu system irigasi yang berwatak sosio-kultural.</span></p>
<p><span class="font4">Subak Guama berlokasi di Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Luas wilayah persawahan Subak Guama adalah 184 ha, yang dibagi menjadi tujuh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> (bagian dari subak), antara lain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> Manik Gunung yang berlokasi paling hulu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek </span><span class="font4">Pekilen, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> Kekeran Desa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> Kekeran Carik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> Guama, Tempek Blusung, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font4"> Celuk, yang berlokasi di bagian hilir. Jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font4"> (anggota) Subak Guama sebanyak 544 orang petani.</span></p>
<p><span class="font4">Keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama semestinya dapat dinikmati oleh seluruh petani yang menjadi anggota Subak Guama beserta keluarganya. Selain petani itu sendiri, anggota keluarga petani, khususnya istri petani juga diharapkan dapat menikmati keberhasilan pengembangan agribisnis. Anggota keluarga petani di Subak Guama seyogyanya dapat juga mengakses fasilitas dan kegiatan yang terdapat di Subak Guama. Oleh karena itu Penelitian dengan judul “Dampak Pengembangan Agribisnis Di Subak Terhadap Tingkat Pendapatan Petani Dan Keluarganya. ( Kasus di subak guama, Kecamatan Marga, kabupaten Tabanan)” sangat relevan dan sangat tepat untuk dilakukan.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Rumusan Masalah</span></h4>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang di atas, secara umum dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini, di antaranya adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah tingkat pendapatan Rumah Tangga petani on farm dan off farm?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah distribusi pendapatan rumah tangga petani?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor apakah yang berpengaruh terhadap keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama?</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Memperhatikan latar belakang dan rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis tingkat pendapatan Rumah Tangga petani on farm dan off farm.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis distribusi pendapatan Rumah Tangga petani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis faktor-faktor yang berpengaruh terhadap keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Manfaat Penelitian</span></h4>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat ganda yaitu manfaat teoritis dan manfaat praktis. Pada aspek manfaat teoritis, hasil penelitian ini diharapkan mampu memberikan tambahan khasanah pengetahuan tentang pentingnya pemberdayaan subak dalam pengembangan agribisnis. Selain itu, hasil penelitian ini diharapkan juga dapat digunakan sebagai bahan informasi bagi peneliti dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder </span><span class="font4">lain yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">interest</span><span class="font4"> terhadap pemberdayaan subak melalui pengembangan agribisnis.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan secara praktis, hasil penelitian ini dapat mengungkapkan berbagai manfaat dari keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kerangka Berpikir, Konsep dan Hipotesis Penelitian</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kerangka Berpikir</span></p>
<p><span class="font4">Hingga saat ini potret petani dan kelembagaan petani di Indonesia pada umumnya diakui masih belum sebagaimana yang diharapkan. Permasalahan yang masih melekat pada sosok petani dan kelembagaan petani di Indonesia adalah: (1) wawasan dan pengetahuan petani terhadap masalah manajemen produksi maupun jaringan pemasaran masih minim, (2) petani belum terlibat secara utuh dalam agrbisnis dan aktivitas petani masih terfokus pada kegiatan produksi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">on farm</span><span class="font4">); dan (3) peran dan fungsi kelembagaan petani sebagai wadah organisasi petani belum berjalan secara optimal.Salah satu subak yang telah dianggap berhasil mengembangkan agribisnis adalah Subak Guama, yang berlokasi di Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Keberhasilan tersebut tentunya tidak terlepas dari berbagai faktor yang mendukungnya.</span></p>
<p><span class="font4">Keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama, seyogyanya dapat memberikan manfaat kepada seluruh petani yang menjadi anggotanya, termasuk seluruh anggota keluarga seluruh petani.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsep</span></p>
<p><span class="font4">Pemberdayaan Subak Guama sebagai unit pelaku agribisnis diharapkan dapat memberikan berbagai manfaat bagi seluruh petani yang menjadi anggotanya, termasuk anggota rumah tangga petani itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Keberhasilan Subak Guama mengembangkan agribisnis, tidak terlepas dari pengaruh atau peran dari berbagai faktor, baik yang berasal dari luar subak maupun dari dalam Subak Guama itu sendiri. Oleh karena itu, berbagai faktor yang mungkin berpengaruh atau berperan dalam pengembangan agribisnis di Subak Guama perlu diidentifikasi.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui peran dari setiap faktor terhadap keberhasilan pengembangan agribisnis di Subak Guama, maka dilakukan analisis secara deskriptif kualitatif dan kuantitatif.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hipotesis</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini, antara lain: Faktor eksternal, seperti: peran instansi/dinas terkait tingkat desa, kecamatan, kabupaten, provinsi dan pusat; faktor internal, seperti: luas lahan, tingkat pendidikan, sikap petani, peran Subak, peran KUAT; serta manfaat ekonomi, manfaat sosial dan manfaat teknis berpengaruh terhadap tingkat pendapatan rumah tangga petani di Subak Guama.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Penelitian</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Hingga saat ini sebagian besar subak yang ada di Bali belum dapat dimanfaatkan sebagai unit ekonomi. Lembaga subak masih hanya dipandang sebagai lembaga sosio-religius, yang hanya berfungsi mengatur/mengelola pengairan lahan pertanian (sawah) dan menyelenggarakan ritual-ritual keagamaan terkait dengan aktivitas-aktivitas dalam berusahatani.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menjawab tujuan dari penelitian ini, maka dibutuhkan data, baik data kuantitatif maupun kualitatif. Selanjutnya, data yang telah dikumpulkan dianalisis secara deskriptif kualitatif dan kuantitatif dengan menggunakan alat analisis yang sesuai.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h4>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada Subak Guama, di Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan, Provinsi Bali. Pemilihan subak ini dilakukan secara sengaja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposif sampling</span><span class="font4">). Penelitian ini dilakukan selama lebih kurang satu bulan, yang pelaksanaannya direncanakan pada bulan April sampai dengan Mei 2013.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil dan Pembahasan</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pekerjaan di Luar Sektor Pertanian</span></p>
<p><span class="font4">Pekerjaan diluar usahatani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Off-Farm)</span><span class="font4"> rumah tangga petani di Subak Guama dapat dilihat secara lebih rinci pada tabel 6.6</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.6</span></p>
<p><span class="font4">Pekerjaan Off-Farm Rumah Tangga Petani di Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mata Pencaharian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PNS/TNI/POLRI (Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Karyawan Swasta (Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tukang Bangunan (Non Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pedagang (Non Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Buruh Bangunan (Non Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Industri Rumah Tangga (Non Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tukang ukir (Non Formal)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">lain-lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Olahan Data Primer 2013</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Pendapatan petani</span></h4>
<p><span class="font4">Pendapatan Petani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On-Farm</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Off-Farm</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan sistem usahatani di Subak Guama adalah usahatani keluarga, yaitu usahatani yang diatur dan dioperasikan oleh seorang petani dengan bantuan anggota keluarganya tanpa dicampuri oleh orang luar dalam pengambilan keputusan, namun bisa saja menggunakan beberapa tenaga kerja sewa. Petani sebagai kepala keluarga juga mendapat tambahan pendapatan dari anggota rumah tangga,</span></p>
<p><span class="font4">dengan demikian hasil pendapatan anggota Runah Tangga mempengaruhi hasil total pendapatan Rumah Tangga petani Pendapatan petani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font4"> dalam penelitian ini adalah total pendapatan yang diterima oleh petani dan anggota Rumah Tangga setelah dikurangi biaya-biaya, biaya yang dimaksud meliputi biaya untuk pupuk, biaya bibit, biaya obat-obatan biaya tenaga kerja luar keluarga, biaya pajak dan biaya iuran subak. Sedangkan biaya dalam keluarga dan biaya penyusutan alat diabaikan atau tidak diperhitungkan. Dalam penelitian ini, pendapatan Rumah tangga adalah pendapatan yang riil diterima oleh Rumah tangga petani.</span></p>
<p><span class="font4">Petani di subak Guama dalam berusahatani memakai sistem usahatani campuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(mix Farming)</span><span class="font4"> yaitu tipe usahatani dimana produksi tanaman dikombinasikan dengan usaha ternak. Tanaman yang ditanam dilahan usahatani petani di Subak Guama adalah padi, sedangkan ternak yang diternakkan adalah sapi, sedangkan babi diternakkan bukan di lahan sawah, tapi di rumah petani.Pendapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">off-farm</span><span class="font4"> yang dimaksudkan pada penelitian ini adalah total pendapatan petani yang diterima oleh petani dan anggota rumah tangganya di luar usahatani tanpa dikurangi biaya-biaya. Dari hasil wawancara didapatkan pendapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">off-farm</span><span class="font4"> yang dihasilkan oleh anggota rumah tangga petani di Subak Guama adalah dari pekerjaan sebagai PNS/TNI/POLRI, karyawan swasta, tukang bangunan, pedagang, buruh bangunan, industri rumah tangga dan lain-lain. Pendapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">off farm</span><span class="font4"> petani pada penelitian ini adalah total pendapatan yang dihasilkan oleh petani dan anggota rumah tangganya dari pendapatan usahatani dan pendapatan di luar usahatani.</span></p>
<p><span class="font4">Pola tanam petani di Subak Guama pada tahun 2012 secara terus menerus dalam satu musim tanam adalah padi. Musim tanan di Subak Guama adalah : Bulan Januari 2012 – Mei 2012, Musim Tanam I; Juli 2012 – Oktober 2012, Musin Tanam II; Novenber 2012 – Maret 2013 Musim tanam III. Pada saat penelitian ini dilakukan (April – Juni 2013), palawija baru pertama kali ditanam. Data pendapatan yang digunakan pada penelitian ini adalah data pendapatan tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk lebih jelas, rata-rata pendapatan usaha di lahan sawah petani di Subak Guama dapat dilihat pada Tabel 6.7</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.7</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata Pendapatan Petani ( 2012) Usaha Padi di Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Musim Tanam (MT)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jenis Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penerimaan (Rp/Thn)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biaya (Rp/Thn)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendapatan (Rp/Thn)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MT I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Padi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11.256.140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.218.604,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9.037.535,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MT II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Padi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11.052.930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.123.255,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.929.674,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">MT III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Padi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10.647.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.209.302,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.438.397,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">32.956.770</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.551.162,79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26.405.607,21</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber:Olahan Data Primer,2013</span></p>
<p><span class="font4">Memperhatikan Tabel 6.7 , rata-rata total pendapatan jenis usaha padi yang dihasilkan oleh petani di Subak Guama adalah Rp 26.405.607,21/tahun. Pada kegiatan usahatani, sumber-sumber pendapatan berasal dari lahan sawah, lahan tegalan dan usaha ternak (sapi dan babi). Untuk pendapatan petani di lahan tegalan dapat dilihat pada Tabel 6.8</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.8</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata Pendapatan Petani Tahun 2012 Dari Usahatani di Lahan Tegalan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jenis Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penerimaan (Rp/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biaya (Rp/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendapatan (Rp/Tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelapa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">233.166,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">608,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">232.558,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">233.166,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">608,45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">232.558,14</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Olahan Data Primer 2013</span></p>
<p><span class="font4">Usahatani di lahan tegalan petani di Subak Guama adalah pisang dan kelapa. Dari wawancara mendalam didapatkan petani tidak pernah menjual hasil dari tanaman pisang, buah pisang yang dihasilkan hanya untuk keperluan sendiri. Tanaman kelapa di Subak Guama tidak terlalu banyak, tetapi petani tetap menjual hasil kelapa kepada pembeli yang sudah menjadi langganan. Biaya untuk usahatani kelapa yang dapat peneliti hitung adalah biaya memetik kelapa, karena tanaman kelapa milik petani adalah tanaman yang berusia lebih dari 5 tahun. Untuk pendapatan rata-rata usaha ternak, dapat dilihat pada Tabel 6.9</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.9 Rata-rata Pendapatan (2012) Usaha Ternak Petani di Subak Guama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No Jenis Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penerimaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendapatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Rp/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Rp/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Rp/Tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10.702.081,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">226.744,19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10.475.337,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Babi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.896.885,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100.073,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8.796.812,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19.598.967,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">326.817,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19.272.149,34</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sumber: Olahan data Primer, 2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel 6.10 Rata-rata Pendapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Off-Farm</span><span class="font4"> Anggota Rumah Tangga Petani</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">di Subak Guama Tahun 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Frekuensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Rp/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Rp/tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 PNS/TNI/ABRI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13.674.418,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">158.690,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2 Karyawan Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">176.511.627,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.052.460,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3 Tukang Bangunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">273.488.372,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.180.097,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 Buruh Bangunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">571.534.883,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.645.754,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5 Tukang Ukir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">332.604.651,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.867.495,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6 Pedagang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">56.744.186</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">659.816,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7 Industri RT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">83.720.930,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">973.499,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 Lain-lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">475.062.790,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.523.985,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.983.341.860,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23.061.800,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Olahan data Primer 2013</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata Total Pendapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On-Farm dan Off-Farm</span><span class="font4"> Rumah Tangga Petani Di Subak Guama Tahun 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No Sumber Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai</span></p>
<p><span class="font4">(Rupiah/Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font4">(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On-Farm</span></p>
<p><span class="font4">Usaha padi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26.405.607,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Usaha tegalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">232.558,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Usaha ternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19.272.149,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On-farm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">45.910.314,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">66,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2 Total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Off-Farm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">23.061.800,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">33,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">On-farm</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Off-farm</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">68.972.115,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: Olahan Data Primer, 2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Distribusi Pendapatan Petani</span></p>
<p><span class="font4">GR = 1 – 0,6761981</span></p>
<p><span class="font4">GR = 0,324</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan Gini Ratio untuk pendapatan petani disubak Guama memiliki indeks 0,324 yang berarti tingkat ketimpangan rendah. Hal ini juga dapat berarti bahwa distribusi pendapatan petani di Subak Guama adalah merata. Dari hasil pengamatan secara langsung, petani dan anggota Rumah Tangga petani di Subak Guama rata-rata memiliki taraf hidup yang sama. Tidak ditemukan perbedaan terhadap kondisi ekonomi diantara petani di Subak Guama.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan didapatkan rata-rata pendapatan perkapita untuk petani di Subak Guama adalah Rp.14.674.918,17/Tahun. Dari catatan Badan Pusat Statistik Nasional, pendapatan nasional perkapita tahun 2012 sebesar Rp.30.516.670,73. Menurut Badan Pusat Statistik (BPS) Propinsi Bali, pendapatan perkapita Bali tahun 2011 adalah Rp. 18.500.000. Melihat data yang didapat dari BPS baik Nasional maupun Propinsi, pendapatan perkapita Rumah Tangga petani di Subak Guama masih dibawah.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Pendapatan Rumah Tangga Petani</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6.18</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Analisis Koeffisien Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized coeff</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standardized coeff</span></p>
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std.error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-51,422</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,087</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-10,108</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,1037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,303</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*0,041</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,936</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,151</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,168</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,898</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,372</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,546</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,375</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,455</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,150</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,848</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,213</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,382</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,355</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,464</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,103</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">*0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,468</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,201</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,841</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Olahan Data Primer 2013</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y = Total Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X7 = Peran lembaga pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1 = Luas lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X8 = Peran lembaga dinas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2 = Usia Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X9 = Manfaat sosial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X3 = Lama Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X10 = Manfaat ekonomi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X4 = sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X11 = Manfaat teknik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X5 = Peran Kuat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">* = signifikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">X6 = Peran subak</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis dari Tabel 6.18 maka diperoleh persamaan regresi linier sebagai berikut;</span></p>
<p><span class="font4">Y= -51.422 + 0,041X1 – 0,027X2 + 0,155X3 + 0,151X4 + 0,546X5 + 5,286X6 + 0,211X7 + 0,293X8 + 4,382X9 + 2,103X10 + 0,094X11 + e</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font4">Dari uji regresi simultan didapatkan 4 variabel independen yang berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen, yaitu usia, peran subak, manfaat sosial serta manfaat ekonomi.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Simpulan dan Saran</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan seperti yang telah diuraikan sebelumnya dan sesuai dengan tujuan penelitian ini, dapat ditarik beberapa simpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara keseluruhan rata-rata pendapatan Rumah Tangga petani di Subak Guama yang bersumber dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">off-farm</span><span class="font4"> adalah sebesar Rp.68.972.115,38 /tahun atau Rp.5.747.676,28/Bulan yang bersumber dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">on-farm</span><span class="font4"> 66,56% dan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">off-farm</span><span class="font4"> sebesar 33,44%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari hasil perhitungan Gini Ratio untuk pendapatan rumah tangga petani di Subak Guama memiliki ketimpangan rendah. Artinya pendapatan penduduk di Subak Guama merata. Hal ini ditunjukkan oleh angka Gini sebesar 0,34.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang signifikan mempengaruhi pendapatan rumah tangga petani di Subak Guama adalah usia, peran subak, manfaat sosial dan manfaat ekonomi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dapat dilihat semakin tua usia petani, maka pendapatan akan menurun. Peran subak sangat penting dalam meningkatkan pendapatan Rumah Tangga petani.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font4">Berdasarkan temuan dalam penelitian ini dapat disarankan beberapa hal sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan adanya langkah yang nyata, khususnya bagi Dinas Pertanian dan Peternakan Kabupaten Tabanan secara koordinatif untuk mengintensifkan pembinaan kepada anggota Subak Guama guna peningkatan pengetahuannya mengenai agribisnis. Salah satu upaya yang perlu dilakukan adalah menyelenggarakan penyuluhan dan pelatihan tentang pengembangan agribisnis melalui wadah organisasi subak;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melihat faktor yang berpengaruh terhadap pendapatan petani yang paling penting harus diperhatikan adalah usia petani, karena memiliki koefisien persamaan regresi paling kecil. Sedangkan untuk peningkatan pendapatan penting diperhatikan faktor peran lembaga pendidikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koperasi Usaha Agribisnis Terpadu (KUAT) sebagai motor penggerak pengembangan agribisnis di Subak Guama, ke depan diharapkan dapat mengantarkan petani dalam menjual produksi usahataninya dalam bentuk bahan jadi, misalnya beras.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Ucapan Terima kasih</span></h3>
<p><span class="font4">Melalui media ini disampaikan terima kasih kepada Prof. Dr. Ir. Ketut Budi Susrusa, MS dan Dr. Ir. Ni Wayan Sri Astiti,MP., atas segala perhatian dan dukungannya selama proses perkuliahan dan penyusunan tesis ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Daftar Pustaka</span></h3>
<p><span class="font4">Akhmad,S., 2007. Membangun Gerakan Ekonomi Kolektif dalam Pertanian Berkelanjutan; Perlawanan Terhadap Liberalisasi dan Oligopoli Pasar Produk Pertanian. Tegalan Diterbitkan oleh BABAD. Purwokerto. Jawa Tengah.</span></p>
<p><span class="font4">Ambarawati, IGAA. 2005. Strategi Pembangunan Pertanian Bali Berbasis Subak dalam Menghadapi Tantangan Globalisasi. Dalam Pitana dan Setiawan AP. editor. Revitalisasi Subak dalam Memasuki Era Globalisasi. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Anonim. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pedoman Umum Pengembangan Kewirausahaan Agribisnis</span><span class="font4">. Badan Pengembangan Agribisnis Departemen Pertanian.</span></p>
<p><span class="font4">Anonim, 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi dan Kebijakan Pembangunan Pertanian</span><span class="font4">.Anjak-2005.</span></p>
<p><span class="font4">Apriyanto, A. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Neoliberalisme Sebagai Tantangan Kebijakan Pembangunan Pertanian Dalam Rangka Mewujudkan Kesejahteraan Petani</span><span class="font4">. Malang: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keynote Speech</span><span class="font4"> Menteri Pertanian Pada Seminar &amp;&nbsp;Lokakarya Nasional Gedung Widyaloka Universitas Brawijaya, Malang Tanggal 12 Maret 2005 mengenai Arah Kebijakan Pembangunan Pertanian Nasional Pada Kabinet Indonesia Bersatu.</span></p>
<p><span class="font4">Baga, L. M. 2007. Efektivitas Organisasi Koperasi dan Pengembangan Agribisnis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diskusi Terbatas: Kelembagaan dan Koperasi dalam Restrukturisasi Pertanian Perdesaan yang diselenggarakan oleh PERHEPI di Jakarta</span><span class="font4">, 30 September 2004.</span></p>
<p><span class="font4">Chambers, Robert. 1983. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembangunan Desa, Mulai dari Belakang</span><span class="font4">. Jakarta: LP3ES</span></p>
<p><span class="font4">Cholisin, 2011. Pemberdayaan Masyarakat. Makalah disampaikan pada Gladi Manajemen Pemerintahan Desa Bagi Kepala Bagian/Kepala Urusan Hasil Pengisian Tahun 2011 di Lingkungan Kabupaten Sleman, 19-20 Desember 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Cohen and Uphoff, N.T, 1980, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Community Participation in Development Projects. The Indian Journal of Public Administration.</span></p>
<p><span class="font4">Delivery, 2004, Pemberdayaan Masyarakat dalam Praktek. </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">.http://www. deliveri</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">org/guidelines/ how/hm_7/hm_7_summaryi.htm.</span></p>
<p><span class="font4">Dimyati, A., 2007. Pembinaan Petani dan Kelembagaan Petani. Balitjeruk Online. </span><span class="font3">Balai Penelitian Tanaman Jeruk dan Buah Subtropika Tlekung-Batu. Jawa Timur</span></p>
<p><span class="font4">Elizabeth, R.. 2007. Partisipasi sebagai Strategi Pemberdayaan Petani Miskin melalui Program Integrasi Jagung dan Ternak. </span><a href="http://ejournal.unud.ac.id"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://ejournal.unud.ac.id</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> /abstrak/(8)%20soca-roosgandha -integrasi%20jagung-ternak(1).pdf</span></p>
<p><span class="font4">Elizabeth, R. dan Iwan S.A.. 2009. Sistem Kelembagaan Komunitas Petani Sayuran di Desa Baturiti, Kabupaten Tabanan Provinsi Bali. </span><a href="http://pse.litbang"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://pse.litbang</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">. deptan.go.id/ind/pdffiles/ MKP_B6.pdf</span></p>
<p><span class="font4">Fatah, L. 2006. Dinamika Pembangunan Pertanian dan Pedesaan. Banjarbaru: Pustaka Banua.</span></p>
<p><span class="font4">Hananto, S. 1980. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Masalah Perhitungan Distribusi Pendapatan di Indonesia</span><span class="font4">. Prisma, No.1. Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font4">Indrawati, Evi I., Nana H. dan Dody Y. (2003). Partisipasi Masyarakat Dalam Upaya Rehabilitasi Lahan Dan Konservasi Tanah (RLKT). Jurnal Pengelolaan DAS Kajian Finansial Usaha Tani. Surakarta Vol. IX, 1 2003 Hutan Rakyat Pada Strata Luas</span></p>
<p><span class="font4">Jamal, H, 2008. Mengubah Orientasi Penyuluhan Pertanian. Balitbangda Provinsi Jambi. Jambi Ekspress Online. Diunduh tanggal 18 Juni 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Kartasasmita, G.. 1996. Kartasasmita, </span><span class="font0">.</span><span class="font4">Pembangunan Untuk Rakyat: Memadukan Pertumbuhan dan Pemerataan</span><span class="font0">. Jakarta: </span><span class="font4">CIDES.</span></p>
<p><span class="font4">Martono, E. 2006 SLPHT Sebagai Lembaga Pemberdayaan Petani. Jurnal Ilmu-Ilmu Pertanian, Volume 2, Nomor 1, Juli 2006 ISSN 1858-1226</span></p>
<p><span class="font4">Pitana, I G. 1992. SUBAK: Sistem Irigasi Tradisional di Bali. Sebuah Canangsari.Penerbit Upada Sastra, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Pranadji, T. 2003. Reformasi Kelembagaan dan Kemandirian Perekonomian Perdesaan: Kajian Pada Kasus Agribisnis Padi Sawah. Makalah yang Disampaikan pada Seminar Nasional “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peluang Indonesia untuk Mencukupi Sendiri Beras Nasionalnya</span><span class="font4">” Badan Penelitian dan Pengembangan Deptan RI, 2 Oktober 2003.</span></p>
<p><span class="font4">Prayitno, H. dan Budi Santosa. 1996. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekonomi Pembangunan.</span><span class="font4"> Cetakan Pertama. Jakarta:Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Saragih, 2001. Suara dari Bogor: Membangun Sistem Agribisnis.Edisi Milenium. Edisi Kedua.Penerbit Yayasan USESE bekerjasama dengan Sucofindo.ISBN: 97995902-6-4.</span></p>
<p><span class="font4">Syahyuti (2007). “Kebijakan Pengembangan Gabungan Kelompok Tani (Gapoktan) Sebagai Kelembagaan Ekonomi Di Perdesaan. Bogor: Pusat Analisis Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pertanian. Analisis Kebijakan Pertanian. Volume 5 No. 1, Maret 2007</span></p>
<p><span class="font4">Susrusa Budi, Ketut. 2007. Manejemen Usahatani. Seri Sinopsis manajemen Agribisnis ke-1. Universitas Udayana 2007.</span></p>
<p><span class="font4">Silviyanti S, S. 2008. Faktor-Faktor Yang Berhubungan Dengan Tingkat Partisipasi Wanita Tani Dalam Program Sekolah Lapangan Pengendalian Hama Terpadu (Sl-PHT) Lada (Kasus Di Kelompok Wanita Tani Di Desa Ulak Rengas Kecamatan Abung Tinggi Kabupaten Lampung Utara).</span></p>
<p><a href="http://lemlit.unila.ac.id/file/arsip%202009/PROSIDING%20dies%20ke43%20UNILA%25"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://lemlit.unila.ac.id/file/arsip%202009/PROSIDING%20dies%20ke43%20UNILA%</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> 202008/ARTIKEL%20Pdf/SERLY %20207-215.pdf</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi (1995). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pembangunan Pertanian</span><span class="font4">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2006. Metode Penelitian Bisnis, CV. Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Suhud, 2005., dalam Feriyanto, W.K. Peran Koperasi sebagai Kelembagaan Agribisnis dalam Peningkatan Posisi Tawar Petani.</span></p>
<p><span class="font4">Supadi. 2008. Partisipasi Petani Untuk Meningkatkan Produksi Kedelai Menuju Swasembada. Jurnal Litbang Pertanian, 27(3), 2008.</span></p>
<p><span class="font4">Suparta, N. 2005.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pendekatan Holistik Mambangun Agribisnis</span><span class="font4">.Cetakan I, Juni 2005. Denpasar: CV Bali Media Adhikarsa.</span></p>
<p><span class="font4">Suparta, N. dan I Wayan Ramantha. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Bisnis Kecil &amp;&nbsp;Kewirausahaan. </span><span class="font4">Cetakan Pertama, Juni 2010. Denpasar: Pustaka Nayottama.</span></p>
<p><span class="font4">Suprapto, 2000, dalam Sutrisno, 2009. Pengembangan Agribisnis sebagai Terobosan Ekonomi Pedesaan</span></p>
<p><span class="font4">Sutoro, E., 2002, Pemberdayaan Masyarakat Desa. Materi Diklat Pemberdayaan Masyarakat Desa, yang diselenggarakan Badan Diklat Provinsi Kaltim, Samarinda, Desember 2002.</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan, N. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak Menghadapi Tantangan Globalisasi</span><span class="font4">. Dalam Pitana dan Setiawan AP. editor. Revitalisasi Subak dalam Memasuki Era Globalisasi. Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font4">Sutawan, N., M. Swara, W. Windia, dan IW Sudana. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilot Proyek Pengembangan Sistem Irigasi yang Menggabungkan Beberapa Empelan/Subak di Kabupaten Tabanan dan Buleleng</span><span class="font4">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Sutjipta, N. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Agrowisata</span><span class="font4">. Modul Mata Kuliah Agrowisata.Universitas Udayana.2010.</span></p>
<p><span class="font4">Turindra, A. 2009. Pemberdayaan Masyarakat.</span></p>
<p><a href="http://Turindraatp.blogspot.nl/2009/11/pemberdayaan-masyarakat.html"><span class="font4">http://Turindraatp.blogspot.nl/2009/11/pemberdayaan-masyarakat.html</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">(diunduh pada tanggal 22 Oktober 2012)</span></p>
<p><span class="font4">Waridin. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Beberapa Faktor Yang Mempengaruhi Partisipasi Nelayan Dalam Pembangunan Komunitas Di TPI Asemdoyong, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah</span><span class="font4">. Jurnal Ekonomi Pembangunan Vol. 8, No. 1, Juni 2007</span></p>
<p><span class="font4">Wibowo, R. (2008. Koperasi Dan Korporasi Petani: Kunci Pembuka Pengembangan Agribisnis Berdaya Saing, Berkerakyatan, dan Berkeadilan.</span></p>
<p><a href="http://www.smecda.com/_deputi7/file_makalah/_01_08KOPERASI_"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.smecda.com/ deputi7/file_makalah/ 01_08KOPERASI_</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> DAN_AGRIBISNIS.pdf</span></p>
<p><span class="font4">Widodo, S. 2008b. Partisipasi, Pemberdayaan dan Pembangunan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://learning-.slametwidodo.com/2008/02/01/partisipasi-pemberdayaan-dan-pembangunan/</span></p>
<p><span class="font4">Yuliawati, ID. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Diduga Mempengaruhi Tingkat Partisipasi Petani Dalam Pengelolaan Jaringan Irigasi Di Tingkat Tersier (Studi Kasus Desa Mandapa, Kecamatan Dawuan, Kabupaten Majalengka). Bogor: Ekonomi Pertanian Dan Sumberdaya Jurusan Ilmu-Ilmu Sosial Ekonomi Pertanian Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor</span></p>
<p><span class="font4">Zakaria, W.A. 2009. Penguatan Kelembagaan Kelompok Tani Kunci Kesejahteraan Petani. </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://pse.litbang. deptan.go.id/ind/pdffiles/MP_ProsC32009.pdf</span></p>
<p><span class="font4">Zamhariri. 2008. Pengembangan Masyarakat: Perspektif Pemberdayaan dan Pembangunan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Komunitas, Jurnal Pengembangan Masyarakat Islam.</span><span class="font4"> Volume 4, Nomor 1, Juni 2008.</span></p>
<p><span class="font4">Windia. 2008. Orasi Ilmiah: Menuju Sistem Irigasi Subak yang Berkelanjutan Di Bali. Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Yudiarini, et.al., Dampak Pengembangan Agribisnis</span><span class="font3">... </span><span class="font1">| </span><span class="font3">48</span></p>