---
layout: full_article
title: "PERSEPSI ORANG TUA TERHADAP PENDIDIKAN SEKSUAL PADA REMAJA"
author: "Luh Dewi Parwati, I Gusti Ayu Pramitaresthi, Gusti Ayu Ary Antari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62973 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-62973"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62973"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERSEPSI ORANG TUA TERHADAP PENDIDIKAN SEKSUAL PADA REMAJA DI KECAMATAN KUTA KABUPATEN BADUNG</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Luh Dewi Parwati<sup>1</sup>, I Gusti Ayu Pramitaresthi<sup>2</sup>, Gusti Ayu Ary Antari<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, <sup>23</sup>Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Alamat Korespondensi:</span><a href="mailto:dewiparwati538@gmail.com"><span class="font1"> dewiparwati538@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku seksual pranikah merupakan tingkah laku seseorang akibat adanya rangsangan seksual yang mana dapat dilakukan sendiri, bersama lawan jenis, ataupun sesama jenis tanpa terikat sebuah pernikahan. Salah satu upaya untuk mencegah remaja melakukan perilaku tersebut adalah dengan pemberian pendidikan seksual. Persepsi orang tua terhadap pendidikan seksual kepada remaja adalah cara pandang orang tua terkait memberikan pemahaman tentang seksualitas kepada remaja. Tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mengetahui dan mengeksplorasi persepsi orang tua terhadap pendidikan seksual pada remaja di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung. Jenis penelitian kualitatif dengan pendekatan fenomenologi digunakan dalam penelitian ini. Partisipan pada penelitian yaitu ibu yang memiliki remaja berusia 14-17 tahun. Metode pengambilan partisipan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Prosedur pengumpulan data dilakukan di Kecamatan Kuta (Maret-Mei 2020) menggunakan wawancara mendalam dan observasi lapangan pada 6 partisipan. Analisis data menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Colaizzi</span><span class="font1">. Hasil penelitian terdiri dari enam tema antara lain 1) Persepsi orang tua terhadap kerentanan perilaku seksual pranikah pada remaja; 2) Persepsi orang tua terhadap keparahan perilaku seksual pranikah pada remaja; 3) Persepsi orang tua terhadap manfaat pendidikan seksual pada remaja; 4) Persepsi orang tua terhadap hambatan pendidikan seksual pada remaja; 5) Isyarat untuk bertindak orang tua dalam memberikan pendidikan seksual pada remaja; dan 6) S</span><span class="font1" style="font-style:italic;">elf-efficacy</span><span class="font1"> orang tua dalam memberikan pendidikan seksual pada remaja. Tenaga kesehatan diharapkan untuk mengadakan penyuluhan sehingga pengetahuan orang tua tentang seksualitas dapat meningkat.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1">Perilaku Seksual Pranikah, Pendidikan Seksual, Persepsi Orang Tua, Remaja</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Premarital sexual behavior is a person's behavior due to sexual stimulation which can be done alone, with the opposite sex, or same-sex without being bound by a marriage. One of the efforts to prevent premarital sexual behavior in adolescents is sexual education. Parents' perceptions of sexual education are the perspective of parents related to providing understanding to adolescents about matters relating to sexuality. This study aims to find out and explore parents' perceptions of sexual education in adolescents in the Kuta District of Badung Regency. Qualitative research with a phenomenological approach was used in this study. Participants are mothers who have teenagers aged 14-17 years. The method applied to determine the participants was purposive sampling. The data were collected using in-depth interview procedures and field observations on 6 participants in Kuta District (March-May 2020). The data were analyzed using the Colaizzi method. The results of this study consist of six themes, namely 1) Parents' perceptions of the vulnerability of premarital sexual behavior in adolescents; 2) Parents' perceptions of the severity of premarital sexual behavior in adolescents; 3) Parents' perceptions of the benefits of sexual education in adolescents; 4) Parents' perceptions of barriers to sexual education in adolescents; 5) Cues to act for parents in providing sexual education in adolescents, 6) Self-efficacy of parents in providing sexual education in adolescents. Health workers were expected to be able to provide health promotion to improve parental knowledge regarding sexual education.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font1">: Premarital Sexual Behavior, Sexual Education, Parents’ Perception, Adolescents</span></p>
<p><span class="font0">441</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Perilaku seksual pranikah merupakan tingkah laku seseorang akibat adanya rangsangan seksual yang mana dapat dilakukan sendiri, bersama lawan jenis, ataupun sesama jenis tanpa terikat sebuah pernikahan, (Sarwono, 2016). Perkembangan pesat teknologi informasi mengakibatkan semakin mudah remaja untuk mengakses konten pornografi, aktivitas seksual berpacaran, dan budaya pergaulan bebas. Hal ini menimbulkan adanya pergeseran perilaku pada remaja salah satunya perilaku seksual pranikah (BKKBN, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa survei dan penelitian yang dilakukan di Indonesia menemukan bahwa banyak remaja yang pernah mencoba perilaku seksual sebelum menikah. Data SDKI tahun 2017 menunjukkan sebanyak 2% remaja perempuan serta 8% remaja laki-laki sudah pernah berhubungan seksual. Terjadi peningkatan persentase hubungan seksual pada remaja perempuan dari 1% pada SDKI 2012 menjadi 2% pada tahun 2017 (BKKBN, 2018). Kartika dan Budisetyani pada penelitiannya tahun 2018 menemukan bahwa dari 65 remaja di Bali sebanyak 64,6% diantaranya telah melakukan hubungan seksual sebelum menikah.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja dengan perilaku seksual pranikah berisiko untuk mengalami KTD atau Kehamilan Tidak Diinginkan (Sarwono, 2016). Data klinik Perhimpunan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) Provinsi Bali menunjukkan bahwa terjadi peningkatan pencarian pelayanan kesehatan reproduksi oleh remaja dengan KTD yaitu 139 orang tahun 2014, 146 orang tahun 2015, 110 orang tahun 2016, dan 134 orang tahun 2017.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu upaya untuk mencegah remaja melakukan perilaku seksual pranikah adalah dengan melaksanakan</span></p>
<p><span class="font2">pelayanan kesehatan reproduksi dan menyediakan informasi yang komprehensif bagi para remaja melalui pendidikan seksual. Pendidikaan seksual merupakan bentuk pendidikan yang mengkaji perihal seks, tidak hanya anatomi, fisiologi, hubungan seksual, penyakit kelamin, dan penyimpangan perilaku seksual, tetapi juga membentuk sikap dan emosional yang sehat serta bertanggung jawab terhadap seks (Aziz, 2017). Pendidikan seksual dapat diterima remaja dari media, organisasi keagamaan, sekolah, teman sebaya, keluarga/orang tua/pengasuh, dan pasangan walaupun kualitas informasi yang didapatkan bervariasi (Breuner &amp;&nbsp;Mattson, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Keluarga terutama orang tua merupakan orang terdekat dan wadah pembentukan watak dan akhlak remaja. Tempat perkembangan seorang remaja sejak dilahirkan hingga proses pertumbuhan dan perkembangannya adalah di lingkungan keluarga sehingga di dalam keluarga seharusnya pembinaan pada anggota keluarga dimulai termasuk pada remaja (Darmadi, 2018). Beberapa faktor yang dapat mempengaruhi pemberian pendidikan seksual oleh orang tua antara lain pendidikan, pekerjaan, keterpaparan informasi, dan persepsi tentang pendidikan seksual (Maryuni &amp;&nbsp;Anggraeni, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi terhadap pendidikan seksual akan mempengaruhi perilaku pemberian pendidikan seksual orang tua kepada remaja. Pengetahuan terkait persepsi orang tua ini dapat digunakan sebagai dasar pelaksanaan program intervensi untuk menangani masalah seksualitas pada remaja melalui peran orang tua. Fenomena yang ada di dalam masyarakat menganggap bahwa membicarakan seksualitas adalah hal yang tabu dan vulgar. Penelitian tentang persepsi orang tua terhadap pendidikan</span></p>
<p><span class="font0">442</span></p>
<p><span class="font2">seksual telah dilakukan di Malang. Penelitian tersebut menemukan bahwa persepsi ibu terhadap pendidikan seksual pada anak adalah tabu untuk dibicarakan. Hambatan orang tua untuk dapat memberikan pendidikan seksual adalah kurangnya pemahaman tentang seksual karena belum ada penyuluhan pendidikan seksual kepada orang tua (Amaliyah &amp;&nbsp;Nuqul, 2017). Setiap daerah di Indoensia memiliki situasi sosial (tempat atau letak geografis, populasi penduduk, dan aktivitas kesehatan) dan budaya yang berbeda-beda sehingga perlu dilakukan ekplorasi yang lebih mendalam. Adapun tujuan penelitian yaitu untuk mengetahui dan mengeksplorasi persepsi orang tua terhadap pendidikan seksual pada remaja di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini adalah penelitian kualitatif dengan pendekatan fenomenologi dan dilaksanakan di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung pada bulan Maret-Mei tahun 2020.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi partisipan yaitu orang tua yang berdomisili di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung. Metode pengambilan partisipan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Partisipan dalam penelitian ini sebanyak 6 orang ibu. Kriteria inklusi partisipan yaitu ibu yang memiliki remaja berusia 14-17 tahun, mampu berkomunikasi verbal dengan baik dan menggunakan Bahasa Bali maupun Bahasa Indonesia, bersedia untuk berpartisipasi dalam penelitian dibuktikan dengan tanda tangan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent.</span><span class="font2"> Kriteria eksklusi partisipan yaitu mengalami gangguan jiwa dan kognitif. Kriteria </span><span class="font2" style="font-style:italic;">drop-out</span><span class="font2"> partisipan yaitu partisipan yang mengundurkan diri saat penelitian masih berlangsung.</span></p>
<p><span class="font2">Alat bantu pengumpulan data pada penelitian ini yaitu peneliti sendiri, pedoman wawancara, catatan lapangan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">voice recorder</span><span class="font2">, dan kamera. Prosedur pengumpulan data diawali dengan melakukan perizinan pada pihak-pihak terkait. Peneliti kemudian melakukan BHSP dengan ibu yang memiliki remaja. Ibu yang menyatakan dirinya bersedia untuk menjadi partisipan akan mendapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2"> dan menandatanganinya sebagai bukti kesediaannya menjadi partisipan. Wawancara mendalam dan observasi digunakan dalam pengumpulan data. Peneliti melakukan validasi ke partisipan setelah membuat transkrip wawancara dengan mendengarkan hasil rekaman dan dilengkapi dengan catatan-catatan respon dari partisipan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sudah memperoleh ijin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ethical clearance</span><span class="font2"> dengan nomor surat keterangan kelaikan etik 619/ UN14.2.2.VII.14/LT/2020.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Colaizzi</span><span class="font2"> yaitu dengan menentukan kata kunci pada transkrip wawancara yang kemudian disusun ke dalam kategori. Kategori yang sama dikelompokkan dan disimpulkan melalui tema. Tema-tema yang terbentuk dideskripsikan secara luas dan mendalam.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis didapatkan 6 tema. Tema persepsi orang tua terkait kerentanan remaja melakukan perilaku seksual pranikah terdiri dari dua sub tema yaitu perilaku seksual dan faktor-faktor yang dapat mempengaruhinya. Sebagian besar pertisipan menyatakan bahwa bentuk perilaku seksual adalah berhubungan seksual. Selain itu, berpegangan tangan, berciuman, berpelukan, dan bercumbu juga diungkapkan partisipan sebagai bentuk perilaku seksual.</span></p>
<p><span class="font0">443</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…seks bebas, yang ibuk maksud itu ya misalnya kayak hubungan suami istri [hubungan seksual].” (P1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…kalo sekarang itu mungkin kalo kenal jadian beberapa bulan sudah dah melakukan gitu [hubungan seksual] kan.” (P4)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…ada dah ibuk liat SMA apa apa itu, pake abu-abu ibuk liat nongkrong mereka berdua, saling bergandengan tangan, berpelukan, itu kan di tempat umum.” (P2)</span></p>
<p><span class="font2">Remaja &nbsp;berisiko &nbsp;untuk mencoba</span></p>
<p><span class="font2">perilaku &nbsp;&nbsp;seksual &nbsp;&nbsp;pranikah karena</span></p>
<p><span class="font2">beberapa faktor seperti karakteristik remaja, &nbsp;kurangnya &nbsp;dukungan sosial</span></p>
<p><span class="font2">keluarga, &nbsp;paparan media pornografi,</span></p>
<p><span class="font2">kurangnya pendidikan seksual, dan pengaruh lingkungan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“… soalnya dia nak labil kan, dia ingin tau dia itu…” (P2)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…karna memandang suatu hal itu adalah tabu, mungkin banyak orang tua yang nggak ngasi penjelasan apa akibat daripada seks bebas itu sehingga mereka [remaja] pingin mencoba dan nggak tau apa akibatnya.” (P1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“mungkin dia pernah denger tentang seks ya dari masyarakat dari sodaranya, tetapi saya ragu dari masyarakat itu bener nggak memberikan pengetahuan seks… jangan-jangan disuruh nyoba…” (P4)</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi orang tua terhadap keparahan perilaku seksual pranikah tergambar pada dampak fisik, dampak psikologis, dan dampak sosial.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“bisa hamil di luar nikah nantinya kalo bebas gitu… kalo dia nggak jadi dinikahin kan bisa menggugurkan [aborsi] apa gimana nanti” (P2) “…mungkin dia kayak merasa bersalah gimana gitu, karna apa melanggar larangan…” (P1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…di masyarakat itu banyak biasanya yang ngomongin gitu lo gek ‘eh nak beling malu ye [eh orang hamil duluan dia]’ gitu…” (P3)</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi orang tua terhadap manfaat pendidikan seksual yaitu meningkatkan pengetahuan remaja, meningkatkan nilai dan sikap positif remaja, meningkatkan keterampilan interpersonal, dan membuat remaja lebih bertanggung jawab terhadap perilaku seksual.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“jadi anak remaja itu bisa tau tentang cara merawat reproduksi, trus apa namanya tau apa sebab akibat yang bisa ditimbulkan dari salahnya pergaulan bebas itu…” (P6)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…awalnya kepingin nyoba jadi takut karna kita kasi tau hal-hal seperti itu.” (P1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…dia lebih terbuka, jadi dia ndak diem-diem aja gitu… kalo dia mau bertindak, dia masih memikirkan dua tiga empat kali lipat, gitu.” (P3)</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi orang tua terhadap hambatan pemberian pendidikan seksual pada remaja antara lain ketidaknyamanan remaja, kurangnya pengetahuan ibu, kondisi remaja, dan kesibukan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“biasanya anak itu agak-agak malu gitu ya, canggung gitu lo.” (P6)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“saya nggak begitu tau mana yang harus saya detail memberikan penjelasan, mana yang tidak.” (P4) “…pas mungkin pada saat dia capek, entah dia pusing...jadi saya ndak dah gini, ndak berani ngasi, saya cari hari yang baik untuk memberikan itu...” (P3) “tante juga jarang kan bisa ngumpul bareng gitu karna kerja kan, jadi sekali dapet libur itu kita usahakan untuk berkomunikasi.” (P5)</span></p>
<p><span class="font2">Isyarat untuk bertindak dalam memberikan pendidikan seksual kepada remaja adalah situasi pencetus, dukungan, kedekatan, norma dan agama, komunikasi, dan sumber informasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…saat ini kan marak perbuatan pergaulan bebas di masyarakat…karna denger dah ada di kasus sepupu dengan</span></p>
<p><span class="font0">444</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sepupu tidur gitu tu, makanya kan kita kasi tau…” (P2)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…karena ee suami sebagai bapaknya juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendukung, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendukung</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sekali…kakeknya juga sering ngomong begitu, anak modelnya sekarang dah besar, tanamkan petuah seksual sejak dini…” (P3)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“tante ya bisalah menganggap dia itu sebagai teman, anak tante sebagai teman, jadi saling curhat gitu lo.” (P6) “…kalau disini untuk pendidikan itu juga ada sangkut pautnya dengan agama…disitu juga dijelaskan di agama itu apa-apa yang e baik, apa yang buruk...” (P1)</span></p>
<p><span class="font2">Tema </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self-efficacy</span><span class="font2"> orang tua terdiri dari sub tema kurang percaya diri dan pemberi pendidikan seksual.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“kalo tante sih sebenernya belum begitu mampu banget masalah ini…” (P3) “kalo saya sih rasanya nggak sempurna saya memberikan informasi…” (P4) </span><span class="font2">Menurut partisipan, pemberi pendidikan seksual untuk remaja adalah orang tua, guru, dan tenaga kesehatan. Sebagian partisipan menyatakan bahwa guru memiliki peran penting untuk memberikan pendidikan seksual pada remaja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“…itu dah jadinya seks itu memang harus bener-bener diterapkan apalagi di sekolah. Apalagi kalo gurunya bisa menjelaskan dengan detail dan tidak tertutup kan lebih bagus lagi.” (P5) “…alangkah baiknya melalui sekolah-sekolah gitu, dikasilah pengertian tentang pendidikan seksual itu sejak dini.” (P6)</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Persepsi orang tua terhadap kerentanan perilaku seksual pranikah masih secara umum dan belum komprehensif. Menurut PKBI tahun 2017, bentuk-bentuk perilaku seksual remaja yaitu berfantasi seksual, berpegangan tangan, meraba organ</span></p>
<p><span class="font2">sensitif, berpelakukan, berciuman, masturbasi, petting, seks oral, seks anal, dan seks vaginal. Hasil penelitian Miranda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2018) menemukan bahwa perilaku seksual yang banyak remaja lakukan yaitu masturbasi diri sendiri (63%), heteromasturbasi (56%), dan menonton film porno (30%). Untuk jenis hubungan seksual, 59% melakukan hubungan seks vaginal, 53% melakukan seks oral, 23% melakukan seks anal, dan 3% melakukan seks berkelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut partisipan, kurangnya pendidikan seksual dikarenakan masih banyak orang tua yang memandang seksual sebagai hal yang tabu dan malu untuk dibicarakan dengan remaja. Orang tua cenderung tertutup dan menghindari pembahasan yang berhubungan dengan seksual karena topik tersebut jarang dibicarakan di kalangan masyarakat. Selain itu, partisipan juga menyatakan bahwa pengaruh lingkungan baik dari pacar, teman dan masyarakat dapat mempengaruhi perilaku seksual remaja. Remaja yang mengandalkan teman sebaya sebagai sumber informasi kesehatan seksual dapat menyebabkan terjadinya kesalahan persepsi tentang konsekuensi dari perilaku seksual pranikah sehingga remaja berisiko melakukan perilaku skesual tanpa pertimbangan yang tepat. Penelitian terkait media pornografi yang dilakukan oleh Ashcraft dan Murray (2017) menunjukkan bahwa tayangan yang berhubungan dengan seksual akan mengakibatkan adanya rangsangan seksual sehingga remaja berisiko untuk mencoba perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font2">Seluruh partisipan sudah mengetahui dampak apabila remaja melakukan perilaku seksual pranikah. Menurut partisipan, secara fisik perilaku seksual pranikah dapat mengakibatkan hamil, aborsi, dan PMS. Data SDKI</span></p>
<p><span class="font0">445</span></p>
<p><span class="font2">tahun 2017 menunjukkan bahwa jumlah KTD yang dilaporkan oleh wanita berusia 15-19 sebanyak 16% atau dua kali lebih besar dibandingkan wanita berusia 20-24 tahun yaitu 8% (BKKBN, 2018). Dampak psikologis pada remaja yang melakukan perilaku seksual pranikah yaitu merasa malu, takut, depresi, merasa bersalah, menyesal, iri atau cemburu. Penelitian yang dilakukan oleh Akter (2019) mendukung hasil penelitian ini yaitu menjadi peran seorang ibu di usia remaja akan mengalami tingkat depresi yang lebih tinggi dibandingkan menjadi peran ibu ketika berusia dewasa. Dampak sosial perilaku seksual pranikah pada remaja yaitu putus sekolah dan dicibir oleh masyarakat. Menurut WHO (2020), konsekuensi sosial yang diterima oleh remaja hamil sebelum menikah antara lain stigma dari masyarakat, dan penolakan atau kekerasan dari pasangan atau orang tua.</span></p>
<p><span class="font2">Manfaat pendidikan seksual yang diungkapkan oleh partisipan yaitu meningkatkan pengetahuan remaja, meningkatkan nilai dan sikap positif remaja, meningkatkan keterampilan interpersonal, dan membuat remaja lebih bertanggung jawab terhadap perilaku seksual. Berdasarkan SIECUS tahun 2004, manfaat pemberian pendidikan seksual antara lain 1) Meningkatkan pengetahuan remaja tentang pertumbuhan dan perkembangan reproduksi manusia, anatomi, fisiologi, masturbasi, kehamilan, persalinan, respon seksual, orientasi seksual, identitas gender, kontrasepsi, aborsi, pelecehan seksual, dan HIV/AIDS; 2) Meningkatkan sikap, nilai, dan wawasan karena pendidikan seksual memberikan kesempatan remaja untuk bertanya, mengeksplorasi, dan menilai sikap mereka tentang masyarakat, gender, dan seksualitas; 3) Meningkatkan hubungan dan</span></p>
<p><span class="font2">keterampilan interpersonal termasuk komunikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengambilan</span></p>
<p><span class="font2">keputusan; dan 4) Meningkatkan tanggung jawab remaja terhadap perilaku seksual dengan melawan tekanan untuk terlibat dalam hubungan seksual. Menurut WHO (2016), pemberian pendidikan seksual dapat mengurangi kehamilan dan aborsi pada remaja serta menurunkan infeksi PMS dan infeksi HIV di kelompok usia 15-24 tahun.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor penghambat pemberian pendidikan seksual pada remaja yaitu ketidaknyamanan remaja menerima informasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seksual, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kurangnya</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuan ibu tentang seksualitas, kondisi remaja yang tidak mendukung pemberian pendidikan seksual, dan kurangnya waktu akibat kesibukan dari orang tua maupun remaja. Penelitian yang dilakukan oleh Grossman, Jenkins dan Richer (2018) menunjukkan bahwa banyak orang tua yang menggambarkan respon negatif remaja dalam membicarakan seksualitas seperti tampak malu, tidak nyaman dan mengatakan mereka sudah tahu informasi yang diberikan orang tuanya. Respon negatif remaja timbul karena remaja sedang capek ataupun momen yang tidak tepat saat diberikan pendidikan seksual. Rendahnya pengetahuan tentang seksualitas juga diungkapkan partisipan sebagai faktor penghambat dalam memberikan pendidikan seksual pada remaja. Teori Green tahun 1980 menyebutkan bahwa faktor predisposisi yang mempengaruhi seseorang berperilaku salah satunya adalah pengetahuan. Semakin banyak pengetahuan yang dimiliki, maka semakin besar peluang seseorang untuk berperilaku (Notoatmodjo, 2010). Partisipan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font2">pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seksual</span></p>
<p><span class="font2">terhambat karena kesibukan. Orang tua yang tidak memiliki waktu luang </span><span class="font0">446</span></p>
<p><span class="font2">bersama remaja akan mengakibatkan remaja mencari tahu sendiri informasi seksual atau memilih teman sebaya untuk diajak berdiskusi masalah seksual. Hal ini memungkinkan remaja salah memahami informasi seksual dan berani mencoba perilaku seksual pranikah.</span></p>
<p><span class="font2">Isyarat untuk bertindak orang tua dalam memberikan pendidikan seksual yaitu situasi pencetus seperti kasus-kasus seksual yang ada di dalam masyarakat; adanya dukungan dari keluarga besar, sekolah, dan masyarakat; kedekatan hubungan antara ibu dengan remaja; terjalinnya komunikasi yang baik antara ibu dengan remaja; norma dan agama yang sejalan dengan pendidikan seksual; dan tersedianya sumber informasi terkait pendidikan seksual. Baku, Agbemafle, Kotoh dan Adanu dalam penelitiannya tahun 2018 menemukan bahwa orang tua akan menggunakan situasi kehidupan sebagai contoh nyata dalam memberikan pendidikan seksual, terutama kasus ketika anggota keluarga remaja hamil. Remaja diharapkan dapat mengidentifikasi masalah dan solusi setelah melihat konsekuensi dari perilaku seksual pranikah. Menurut WHO dalam Notoatmodjo (2010), seorang individu dapat berperilaku secara sederhana karena memiliki alasan pokok salah satunya yaitu referensi dari orang lain atau seseorang yang dipercayai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(personal reference). </span><span class="font2">Adanya dukungan dari keluarga besar, sekolah, maupun masyarakat mendorong orang tua untuk melaksanakan pemberian pendidikan seksual pada remaja. Selain itu, partisipan mengaku dekat dan menganggap remaja sebagai teman sehingga terbiasa untuk bercerita tentang apapun satu sama lain. Hubungan keluarga (misalnya kehangatan, dukungan, kedekatan) dan</span></p>
<p><span class="font2">komunikasi orang tua dan remaja (misalnya orang tua mendengarkan secara aktif) akan meningkatkan kenyamanan dalam komunikasi orang tua dan remaja sehingga berdampak baik terhadap perkembangan seksual remaja. Hubungan yang memposisikan orang tua sebagai sahabat remaja akan membuat remaja merasa lebih nyaman dan terbuka untuk mendiskusikan masalahnya dengan orang tua (Ja &amp;&nbsp;Tiffany, 2018). Menurut partisipan, norma dan agama mendukung pelaksanaan pendidikan seksual. Orang tua memandang agama memainkan peran penghambat dan fasilitatif dalam mengatur perilaku seksual remaja. Norma keluarga menyebabkan adanya pengontrolan ketat dari orang tua dan komunikasi intensif dengan remaja sehingga remaja berpeluang lebih kecil untuk melakukan perilaku seksual pranikah. Tersedianya berbagai sumber informasi membuat orang tua mengerti tentang pendidikan seksual dan menyadari pentingnya memberikan pendidikan seksual untuk remaja. Menurut Green (1980), sarana dan prasarana seperti misalnya sumber informasi merupakan faktor yang dapat mempengaruhi perilaku individu (Notoatmodjo, 2010). Selain itu, teori Karr (1983) dalam Notoatmodjo (2010) juga mengatakan bahwa terjangkaunya akses informasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(accessibility of information)</span><span class="font2"> berkaitan dengan perilaku yang dilakukan oleh seseorang.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Rossenstock, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selfefficacy</span><span class="font2"> berkaitan dengan persepsi seseorang tentang kompetensi yang dimilikinya untuk berhasil melakukan suatu perilaku. Ketika orang tua merasa tidak kompeten dan merasa dirinya tidak mengetahui kesehatan seksual, maka komunikasi yang mereka lakukan dengan remaja cenderung singkat, tidak jelas dan tidak langsung. Sebagian partisipan memandang guru di sekolah </span><span class="font0">447</span></p>
<p><span class="font2">lebih baik dalam menyampaikan pendidikan seksual kepada remaja dibandingkan dengan orang tua karena guru dianggap memiliki pengetahuan yang lebih mendalam tentang seksual. Penelitian yang dilakukan oleh Shin, Lee dan Min (2019) menemukan hasil yang berbeda yaitu pendidikan seksual harus diberikan oleh orang tua (53,7%), pakar pendidikan seksual (29,4%), guru atau perawat sekolah (16,3%), dan lainnya (0,3%).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terdiri dari enam tema antara lain 1) Persepsi orang tua terhadap kerentanan perilaku seksual pranikah pada remaja; 2) Persepsi orang tua terhadap keparahan perilaku seksual pranikah pada remaja; 3) Persepsi orang tua terhadap manfaat pendidikan seksual pada remaja; 4) Persepsi orang tua terhadap hambatan pendidikan seksual pada remaja; 5) Isyarat untuk bertindak orang tua dalam memberikan pendidikan seksual pada remaja; dan 6) S</span><span class="font2" style="font-style:italic;">elf-efficacy</span><span class="font2"> orang tua memberikan pendidikan seksual pada remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi orang tua terhadap kerentanan perilaku seksual pranikah pada remaja masih bersifat umum dan belum komprehensif. Sebagian besar pertisipan mengatakan bentuk perilaku seksual pranikah adalah berhubungan seksual. Persepsi orang tua terhadap keparahan perilaku seksual pranikah pada remaja tergambar dalam dampak fisik, psikologis, dan sosial. Persepsi orang tua terhadap manfaat pendidikan seksual pada remaja yaitu meningkatkan pengetahuan remaja, meningkatkan nilai dan sikap positif, meningkatkan keterampilan interpersonal, dan lebih bertanggung jawab terhadap perilaku seksual. Persepsi orang tua terhadap hambatan pendidikan seksual pada remaja terdiri dari ketidaknyamanan remaja, kurangnya pengetahuan ibu,</span></p>
<p><span class="font2">kondisi remaja, dan kesibukan. Isyarat untuk bertindak orang tua dalam memberikan pendidikan seksual pada remaja yaitu situasi pencetus, dukungan, kedekatan, komunikasi, norma dan agama, serta sumber informasi yang berkaitan dengan pendidikan seksual. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Self-efficacy</span><span class="font2"> orang tua dalam memberikan pendidikan seksual tergambar dalam sub tema kurang percaya diri dan pemberi pendidikan seksual. Pemberi pendidikan seksual antara lain orang tua, guru, dan tenaga kesehatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tenaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kesehatan</span></p>
<p><span class="font2">diharapkan dapat menjalankan suatu program pendidikan kesehatan kepada orang tua melalui penyuluhan tentang pemberian pendidikan seksual yang mencakup materi pendidikan seksual dan bagaimana cara meningkatkan kenyamanan remaja dalam menerima informasi seksual.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Akter, M. (2019). Physical and psychological vulnerability of adolescents during pregnancy period as well as post-traumatic stress and depression after child birth. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Open Journal of Social Sciences, 7</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;170-177. doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.4236/jss.2019.71015</span></p>
<p><span class="font1">Amaliyah, S., &amp;&nbsp;Nuqul, F.L. (2017). Eksplorasi persepsi ibu tentang pendidikan seks untuk anak. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Psikologi, 4</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;157-166. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.15575/psy.v4i2.1758</span></p>
<p><span class="font1">Ashcraft, A.M., &amp;&nbsp;Murray, P.J. (2017). Talking to parents about adolescent sexuality. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatr Clin North Am, 64</span><span class="font1">(2), 305320. doi: 10.1016/j.pcl.2016.11.002</span></p>
<p><span class="font1">Aziz, S. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendidikan seks perspektif terapi sufistik bagi LGBT</span><span class="font1"> [e-book]. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://books.google.co.id/"><span class="font1">https://books.google.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1">Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Survei demografi dan kesehatan Indonesia 2017: Kesehatan reproduksi remaja. </span><span class="font1">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><a href="https://e-koren.bkkbn.go.id/wp-content/uploads/2018/10/Laporan-SDKI-2017-Remaja.pdf"><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;https://e-</span></a></p>
<p><a href="https://e-koren.bkkbn.go.id/wp-content/uploads/2018/10/Laporan-SDKI-2017-Remaja.pdf"><span class="font1">koren.bkkbn.go.id</span></a></p>
<p><span class="font1">Baku, E.A., Agbemafle, I., Kotoh, A.M., &amp;&nbsp;Adanu, R.M.K. (2018). Parents’ experiences and sexual topics discussed with adolescents in the</span></p>
<p><span class="font0">448</span></p>
<p><span class="font1">Accra Metropolis, Ghana: &nbsp;&nbsp;A</span></p>
<p><span class="font1">qualitative study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Advances in Public Health</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1-12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1155/2018/5784902"><span class="font1">https://doi.org/10.1155/2018/5784902</span></a></p>
<p><span class="font1">Breuner, C.C., &amp;&nbsp;Mattson, G. (2016). Sexuality education for children and adolescents. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatrics, 138</span><span class="font1">(2), 1-11. doi: 10.1542/peds.2016-1348</span></p>
<p><span class="font1">Darmadi. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Remaja dan seks</span><span class="font1"> [e-book]. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://books.google.co.id/"><span class="font1">https://books.google.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1">Grossman, J.M., Jenkins, L.J., &amp;&nbsp;Richer, A.M. (2018). &nbsp;Parents’ perspectives on</span></p>
<p><span class="font1">family sexuality communication from middle &nbsp;school &nbsp;to high school.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Environmental Research and Public Health, 15</span><span class="font1">(107), &nbsp;&nbsp;&nbsp;1-14. doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.3390/ijerph15010107</span></p>
<p><span class="font1">Ja, N.M., &amp;&nbsp;Tiffany, J.S. (2018). The challenges of becoming better sex educators for young people and the resources needed to get there: findings from focus groups with economically disadvantaged ethnic/racial minority parents. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Health Education Research, 33</span><span class="font1">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;402-415. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.1093/her/cyy029</span></p>
<p><span class="font1">Kartika, D., &nbsp;&amp;&nbsp;Budisetyani, P.W. (2018).</span></p>
<p><span class="font1">Hubungan pola asuh demokratis dengan perilaku seksual pranikah pada remaja di Denpasar dan Badung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana, 5</span><span class="font1">(1), 6371. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.24843/JPU.2018.v05.i01.p06</span></p>
<p><span class="font1">Miranda, P.S.F., Aquino, J.M.G., de Carvalho Monteiro, R.M.P., Dixe, M.A.C.R., da Luz, A.M.B., &amp;&nbsp;Moleiro, P.</span></p>
<p><span class="font1">(2018). Sexual behaviors: Study in the youth. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Einstein, 16</span><span class="font1">(3), 1-7. doi: </span><a href="https://dx.doi.org/10.1590/S1679-45082018AO4265"><span class="font1">10.1590/S1679-45082018AO4265</span></a></p>
<p><span class="font1">Maryuni, &amp;&nbsp;Anggraeni, L. (2016). Faktor yang berhubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font1">pengetahuan orang tua tentang pendidikan seks secara dini pada anak sekolah dasar (SD). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ners dan Kebidanan Indonesia, 4</span><span class="font1">(3), 135140. doi: 10.21927/jnki.2016</span></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, S. (2010). Promosi kesehatan: Teori dan aplikasi. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia Daerah Istimewa Yogyakarta. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Macam-macam perilaku seksual. </span><span class="font1">Retrieved from</span><a href="https://pkbi-diy.info/macam-macam-perilaku-seksual/"><span class="font1"> https://pkbi-diy.info</span></a></p>
<p><span class="font1">Sarwono, S.W. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi remaja</span><span class="font1"> (1<sup>st </sup>ed.). Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font1">Sexuality Information and Education Council of the United States. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Guidelines for &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;comprehensive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sexuality</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">education</span><span class="font1"> (3<sup>rd</sup> </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ed.</span><span class="font1">). Retrieved from </span><a href="http://sexedu.org.tw/guideline.pdf"><span class="font1">http://sexedu.org.tw</span></a></p>
<p><span class="font1">Shin, H., Lee, J.M., &amp;&nbsp;Min, J.Y. (2019). Sexual knowledge, sexual attitudes, and perceptions and actualities of sex education among elementary school parents. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Child Health Nurs Res, 25</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;312-323. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.4094/chnr.2019.25.3.312</span></p>
<p><span class="font1">World Health Organization. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sexuality education: &nbsp;What it is?.</span><span class="font1"> Retrieved</span></p>
<p><span class="font1">from</span><a href="https://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0008/379043/Sexuality_education_Policy_brief_No_1.pdf?ua=1"><span class="font1"> https://www.euro.who.int</span></a></p>
<p><span class="font1">World Health Organization. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adolescent pregnancy</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/adolescent-pregnancy"><span class="font1">https://www.who.int</span></a></p>
<div>
<p><span class="font0">449</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 4, Agustus 2021</span></p>