---
layout: full_article
title: "PELANGGARAN ASAS-ASAS HUKUM HUMANITER DALAM SENGKETA BERSENJATA DI PALESTINA"
author: "Chyntya Dewi Negara, I Made Pasek Diantha, I Made Budi Arsika"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-15238 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-15238"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-15238"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">EFEKTIFITAS PELAKSANAAN PERATURAN MENTERI KEBUDAYAAN DAN PARIWISATA NOMOR</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PM.90/HK.501/MKP/2010 TENTANG TATA CARA PENDAFTARAN USAHA DAYA TARIK WISATA DI KABUPATEN/KOTA SE-BALI</span></p>
<p><span class="font4">Oleh</span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Agung Istri Cintya Saraswati I Ketut Suardita</span></p>
<p><span class="font4">Bagian Hukum Administrasi Negara Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This scientific work titled Effectiveness Implementation Regulation of the Minister of Culture and Tourism Numbers PM.90/HK.501/MKP/2010 on Business Regristration Procedures for Tourist Attraction in the District/Town in Bali. The Ministerial Regulations issued for ensure legal certainty in running the business tourist attraction for entrepreneurs/managers. Given the existing tourist attraction in Bali largely managed by indigenous groups, not a professional businessman, there is a problem, whether the Ministerial Regulations are effectively implemented especially in the District/Town in Bali. This paper used juridicial empirical method. Legally The Ministerial Regulations have binding legal force, because as published by the command laws, but the empirically within a period of 5 (five) years has not been implemented by the District/Town in Bali, because there are no sanctions for managers who do not register their business. To provide legal certainty, Regent/Mayor set a tourist attraction with regulation or decision Regent/Mayor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords :Effectiveness, Implementation Regulation of the Minister of Culture and Tourism, Business Registration for Tourist Attraction</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font4">Karya ilmiah ini berjudul Efektifitas Pelaksanaan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata di Kabupaten/Kota se-Bali. Peraturan Menteri tersebut diterbitkan untuk menjamin kepastian hukum dalam menjalankan usaha daya tarik wisata bagi pengusaha/pengelola. Mengingat daya tarik wisata yang ada di Bali sebagian besar dikelola oleh kelompok masyarakat adat, bukan pengusaha yang professional, terdapat permasalahan, apakah Peraturan Menteri tersebut dapat dilaksanakan secara efektif khususnya di Kabupaten/Kota se-Bali. Metode penulisan yang digunakan dalam karya ilmiah ini adalah yuridis empiris. Secara yuridis Peraturan Menteri tersebut mempunyai kekuatan hukum mengikat, karena diterbitkan berdasarkan perintah Undang-Undang, namun secara empiris dalam kurun waktu 5 (lima) tahun belum dilaksanakan oleh Kabupaten/Kota se-Bali, karena tidak ada sanksi bagi pengelola yang tidak mendaftarkan usahanya. Untuk memberikan kepastian hukum, Bupati/Walikota menetapkan daya tarik wisata dengan peraturan atau keputusan Bupati/Walikota.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Efektifitas, Pelaksanaan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata, Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Daya tarik wisata adalah segala sesuatu yang memiliki keunikan, keindahan, dan nilai yang berupa keanekaragaman kekayaan alam, budaya, dan hasil buatan manusia yang menjadi sasaran atau tujuan kunjungan wisatawan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata, pengusaha wajib mendaftarkan usahanya kepada Bupati/Walikota tempat daya tarik wisata berlokasi, kemudian Bupati/Walikota menerbitkan Tanda Daftar Usaha Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font4">Sejauhmana efektifitas pelaksanaan Peraturan Menteri tersebut di Kabupaten/kota se-Bali, dapat dilihat dari sejauhmana ketaatan masyarakat terhadap peraturan tersebut. Terkait hal ini Mr. Drs. J.J.H. Bruggink menyampaikan bahwa kaidah hukum berlaku secara faktual atau efektif, jika para warga masyarakat, untuk siapa kaidah hukum itu berlaku, mematuhi kaidah hukum tersebut.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun tujuan penulisan karya ilmiah ini untuk mengetahui dan mengkaji Efektifitas Pelaksanaan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata di Kabupaten/Kota se-Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Metode penelitian yang digunakan dalam karya ilmiah ini adalah metode yuridis empiris. Penelitian yuridis empiris adalah penelitian hukum mengenai pemberlakuan atau implementasi ketentuan hukum normatif secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in action</span><span class="font4"> pada setiap peristiwa hukum tertentu yang terjadi dalam masyarakat.<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Mengikat Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Perundang-undangan, menyebutkan bahwa jenis dan hierarki Peraturan</span></p>
<p><span class="font4">Perundang-undangan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">a.Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">c.Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;</span></p>
<p><span class="font4">d.Peraturan Pemerintah;</span></p>
<p><span class="font4">e.Peraturan Presiden;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">f. Peraturan Daerah Provinsi; dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">g.Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.</span></p>
<p><span class="font4">Dari uraian diatas, tidak tersurat mengenai kedudukan Peraturan Menteri, namun demikian keberadaan Peraturan Menteri diatur dalam Pasal 8 ayat (1) yang berbunyi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">“Jenis Peraturan Perundang-undangan selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) mencakup peraturan yang ditetapkan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan, Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Agung, Mahkamah Konstitusi, Badan Pemeriksa Keuangan, Komisi Yudisial, Bank Indonesia, Menteri, badan, lembaga, atau komisi yang setingkat yang dibentuk dengan Undang-Undang atau Pemerintah atas perintah Undang-Undang, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Gubernur, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, Bupati/Walikota, Kepala Desa atau yang setingkat.”</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya Pasal 8 ayat (2) menyebutkan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">“Peraturan Perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakui keberadaaanya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan oleh Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan.”</span></p>
<p><span class="font4">Dengan demikian Peraturan Menteri diakui keberadaannya dan memiliki kekuatan mengikat sebagai peraturan perundang-undangan apabila diperintahkan oleh Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan kewenangan.</span></p>
<p><span class="font4">Mencermati konsideran menimbang dari Peraturan Menteri Kebudayaan dan</span></p>
<p><span class="font4">Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010, yang berbunyi :</span></p>
<p><span class="font4">“bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 15 ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan, perlu menetapkan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata.”</span></p>
<p><span class="font4">maka jelas tersurat bahwa Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata tersebut diperintahkan oleh Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi yakni Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009, sehingga Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata tersebut mempunyai kekuatan hukum mengikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Daya Tarik Wisata di Kabupaten/Kota se-Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui sejauhmana efektifitas dari pelaksanaan Peraturan Menteri tersebut di Kabupaten/Kota se-Bali, dapat disampaikan hasil ke Kabupaten/Kota se-Bali </span><span class="font2">3 </span><span class="font4">dan Direktori Dinas Pariwisata Provinsi Bali Tahun 2014 yakni sebagai berikut:<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Walikotamadya Dati. II Denpasar Nomor 577 Tahun 1977 tentang Penetapan Obyek dan Daya Tarik Wisata di Kotamadya Dati. II Denpasar (10 ODTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Badung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Peraturan Bupati Badung Nomor 7 Tahun 2005 tentang Obyek dan Daya Tarik Wisata di Kabupaten Badung (33 ODTW) dan Peraturan Bupati Badung Nomor 43 Tahun 2014 tentang Penetapan Pantai Pandawa, Bali Elephant Camp, dan Kawasan Jembatan Tukad Bangkung sebagai Daya Tarik Wisata di Kabupaten Badung (3 DTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Gianyar Nomor 402 Tahun 2008 tentang Penetapan Obyek dan Daya Tarik Wisata Kabupaten Gianyar (61 ODTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Bangli</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Bangli Nomor 556/202/2014 tentang Penetapan Daya Tarik Wisata yang Dikembangkan dan Daya Tarik Wisata yang Dikenakan Retribusi di Kabupaten Bangli (42 DTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Klungkung</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Kdh. Tingkat II Klungkung Nomor 1998 tentang Penetapan Obyek-Obyek Pariwisata dan Tempat-Tempat Obyek yang Dikenakan Retribusi di Kabupaten Dati. II Klungkung (25 ODTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Karangasem</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Kdh. Tingkat II Karangasem Nomor 395 Tahun 1999 tentang Penetapan Obyek Daya Tarik Wisata serta Tempat-Tempat Obyek Wisata yang Dikenakan Retribusi di Kabupaten Dati. II Karangasem (23 ODTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Buleleng</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Peraturan Bupati Buleleng Nomor 32 Tahun 2014 tentang Daya Tarik Wisata di Kabupaten Buleleng (14 DTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Jembrana</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Jembrana Nomor 16 Tahun 2001 tentang Penetapan Obyek-Obyek Wisata dan Besarnya Retribusi yang Dikenakan di Kabupaten Jembrana (15 ODTW).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten Tabanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keputusan Bupati Kdh. Tingkat II Tabanan Nomor 470 Tahun 1998 tentang Penetapan Obyek Daya Tarik Wisata (25 ODTW) dan Keputusan Bupati Tabanan Nomor 266 Tahun 2007 tentang Penetapan Bendungan Telaga Tunjung, Desa Timpag, Kecamatan Kerambitan sebagai Obyek dan Daya Tarik Wisata.</span></p>
<p><span class="font4">Menyimak uraian diatas dapat disampaikan bahwa belum ada Bupati/Walikota yang menerbitkan Tanda Daftar Usaha Pariwisata sesuai dengan yang diamanatkan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata tersebut, padahal ada beberapa peraturan/keputusan yang ditetapkan setelah Peraturan Menteri diterbitkan, yakni Peraturan Bupati Badung, Keputusan Bupati Bangli dan Peraturan Bupati Buleleng. Hal ini disebabkan karena tidak ada pengelola daya tarik wisata yang medaftarkan usahanya, dan tidak ada sanksi bagi pengusaha/pengelola yang tidak mendaftarkan usahanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III .KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pelaksanaan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor PM.90/HK.501/MKP/2010 dalam kurun waktu 5 (lima) tahun belum efektif dilaksanakan oleh Kabupatem/Kota se-Bali, padahal Peraturan Menteri tersebut mempunyai kekuatan hukum mengikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV . DAFTAR PUSTAKA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Abdulkadir Muhammad, 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum dan Penelitian Hukum</span><span class="font4">, PT Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Dinas Pariwiwsata Provinsi Bali, 2014, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Direktori 2014 Hotel Bintang, Hotel Melati dan Pondok Wisata, Rumah Makan, Restoran dan Bar, Biro Perjalanan Wisata, Kawasan Obyek dan Daya Tarik Wisata, Wisata Tirta, Pramuwisata.</span></p>
<p><span class="font4">J.J.H. Bruggink, 1996, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Refleksi tentang Hukum</span><span class="font4">,terjemahan Arief Sidharta, PT Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-undangan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>