---
layout: full_article
title: "Pengaruh Pemberian Ekstrak Etanol Kedondong Hutan Terhadap  Volume Organ Hati Mencit Betina"
author: "Karso, F. P., Putra, I. G. N. R., Ariantari, N. P., Samirana, P. O., Mahadewi, S. A."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-17024 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-17024"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-17024"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Pemberian Ekstrak Etanol </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spondias pinnata</span><span class="font1"> Terhadap Volume Organ Hati Mencit Betina</span></p>
<p><span class="font1">(Karso, F. P., Putra, I. G. N. R. <sup>1</sup>, Ariantari, N. P., Samirana, P. O., Mahadewi, S. A.)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Pemberian Ekstrak Etanol Kedondong Hutan Terhadap Volume Organ Hati Mencit Betina</span></h1>
<p><span class="font1">Karso, F. P.<sup>1</sup>, Putra, I. G. N. R. <sup>1</sup>, Ariantari, N. P.<sup>1</sup>, Samirana, P. O.<sup>1</sup>, Mahadewi, S. A</span><span class="font0">.</span><span class="font1"><sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Korespondensi: Fatwa Pranata Karso</span></p>
<p><span class="font1">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Jalam Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:fatwapranata@gmail.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">fatwapranata@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font1">Kedondong hutan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spondias pinnata</span><span class="font1">) adalah tanaman dari famili Anacardiaceae dan digunakan untuk pengobatan batuk kronis oleh masyarakat Bali. Ekstrak daun Kedondong hutan memiliki aktivitas antituberkulosis jenis resistensi ganda. Penelitian dilakukan agar didapat data tentang pengaruh volume hati mencit betina yang dipapar dengan ekstrak daun Kedondong hutan.</span></p>
<p><span class="font1">Dua puluh ekor mencit betina dari galur balb/c dikelompokan menjadi 4 kelompok. Secara oral kelompok kontrol negatif diberikan CMC-Na 0,5%, kelompok perlakuan I, II, III diberikan ekstrak daun Kedondong hutan masing-masing sebanyak 0,2 g/kg BB, 1 g/kg BB, dan 2 g/kg BB. Setelah diberi perlakuan selama 31 hari, hati mencit tersebut diambil untuk pemeriksaan volume hati mencit. Data volume hati mencit pada setiap kelompok kemudian dianlisis secara statistik dengan ANOVA-one way.</span></p>
<p><span class="font1">Analisis data volume hati mencit menunjukan tidak ada perbedaan secara signifikan volume hati yang dimiliki oleh setiap kelompok perlakuan. Perubahan volume hati merupakan indikator makroskopis yang digunakan untuk mengetahui keamanan zat paparan.</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci: Ekstrak Kedondong hutan, Volume hati, Mencit betina</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penggunaan tanaman untuk pengobatan sudah dilakukan sejak lama. Penyakit yang diobati bermacam-macam salah satunya adalah penyakit batuk. Kedondong hutan merupakan tanaman yang digunakan sebagai obat batuk. Tanaman yang berasal dari famili Anacardiaceae ini sudah sejak lama digunakan sebagai obat batuk oleh masyarakat Bali. (Hutapea, 1994). Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Savitri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2013) membuktikan bahwa ekstrak heksana daun tanaman ini memiliki aktivitas antituberkulosis.Penelitian lain yang dilakukan oleh Ramayanti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2013) juga membuktikan bahwa penggunaan ekstrak heksana bersama-sama dengan Rifampisin mampu memberikan aktivitas antituberkulosis. Selain itu dengan menggunakan ekstrak metanol Dwija </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2013) melaporkan bahwa ekstrak metanol tanaman ini memiliki aktivitas antituberkulosis.</span></p>
<p><span class="font1">Data keamanan terhadap penggunaan ekstrak Kedondong hutan mutlak diperlukan agar ekstrak ini dapat dikembangkan lebih lanjut sebagai fitofarmaka. Penelitian ini memberikan informasi tentang pengaruh volume hati mencit betina yang sudah dipapar ekstrak Kedondong hutan.</span></p>
<p><span class="font1">Secara struktural dan fungsional, hati merupakan organ terkompleks kedua setelah otak dan merupakan kompartemen ekstraseluler utama pada vertebrata (Malarkey </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2005). Hati memiliki tiga fungsi utama yaitu penyimpanan, metabolisme, dan biosintesis. Hati juga memiliki peranan dalam proses penyerapan makromolekul seperti asam amino, karbohidrat, vitamn, lipid, asam empedu dan kolesterol. Selain itu, hati merupakan kompartemen utama tempat terjadinya proses metabolisme xenobiotika (Hodgson, 2004; Malarkey </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2005). Perubahan volume hati merupakan indikator adanya perubahan pada sel-sel organ akibat</span></p>
<p><span class="font1">paparan zat asing. Pada pengujian toksisitas, perbandingan volume organ antara kelompok kontrol dan kelompok perlakuan dilakukan untuk mengetahui adanya efek yang ditimbul akibat pemberian zat paparan (Michael </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2007; Sellers </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2007).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian bertujuan untuk mendapatkan data mengenai volume hati mencit betina galur balb/c yang sudah diberikan ekstrak daun Kedondong hutan secara oral. Hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai pedoman pustaka untuk menelusuri kemungkinan toksisitas yang dimiliki oleh ekstrak daun Kedondong hutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan dan Metode</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Daun tua kedondong hutan berwarna hijau diserbuk dengan alat penggiling (Miyako<sup>®</sup>). Kemudian serbuk yang dihasilkan ditimbang (AND<sup>®</sup>). Serbuk simplisia (500,213 g) daun Kedondong hutandimaserasi dengan 8 L </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana(Brataco®). Ampas yang didapatkan dikeringkan, kemudian didigesti dengan 6,311 L etanol (Brataco®)80% menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font1">(Eyela<sup>®</sup>)pada suhu 50°C selama 2 jam, lalu maserat yang dihasilkan disaring dan ditampung, kemudian pelarutnya diuapkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vaccum rotary evaporator</span><span class="font1"> dan dengan oven (Binder<sup>®</sup>)pada suhu 40°C. Ekstrak yang diperoleh selanjutnya ditimbang untuk dihitung bobot dan rendemennya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Mencit betina galur balb/c diadaptasikan dengan pakan pelet ABS dan minum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ad libitum </span><span class="font1">selama 2 minggu sehingga diperoleh mencit dengan bobot 20-30 gram dan umur 3-6 bulan.</span></p>
<p><span class="font1">Dua puluh mencit tersebut dibagi menjadi 4 kelompok, yaitu kelompok kontrol negatif diberikan suspensi CMC-NA(Brataco®) 0,5%, mencit perlakuan I diberikan ekstrak dosis 0,2 g/kg BB, mencit perlakuan II diberikan ekstrak dosis 1 g/kg BB, mencit perlakuan III diberikan ekstrak dosis 2 g/kg BB. Pada hari ke-32 setiap mencit dieutanasi menggunakan pelarut eter (Merck®) untuk dibedah dan diambil organ hatinya. Organ hati setiap mencit kemudian dihitung volumenya dengan cara memasukan hati tersebut ke dalam gelas ukur yang berisi buffer formalin. Volume hati adalah kenaikan volume buffer yang tampak pada gelas ukur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Data volume hati mencit setiap kelompok kemudian dianalisis secara statistika dengan menggunakan uji Shapiro-Wilk. Apabila data volume hati yang diperoleh homogen dan memiliki distribusi nilai volume yang normal maka analisis dilanjutkan dengan ANOVA-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">one way</span><span class="font1"> dan menggunakan nilai kepercayaan 96%. Setelah itu dianalisis kembali dengan studi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post hoc</span><span class="font1"> dengan uji LSD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">3.1 Ekstraksi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak yang dihasilkan adalah sebanyak 82,519 gram dengan persentase rendemen sebesar 16,503%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume Hati Mencit Betina</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Data volume hati mencit yang dimiliki oleh kontrol negatif dan kelompok perlakuan I,II,III dicantumkan dalam tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Volume Hati Mencit Betina</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Volume Hati (mL)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kontrol Negatif</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan I (0,2 g/kgBB)</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan II (1 g/kgBB)</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan III (2 g/kgBB)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,26 ± 0,25</span></p>
<p><span class="font1">1,14 ± 0,22</span></p>
<p><span class="font1">1,06 ± 0,19</span></p>
<p><span class="font1">1,22 ± 0,27</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan: n=5</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Bagian yang diamati pada mencit yang sudah diberikan ekstrak Kedondong hutan adalah bagian hatinya. Bagian hati dipilih sebab hati merupakan bagian utama tubuh yang berperan dalam memetabolisme xenobiotika sehingga xenobiotika tersebut dapat</span></p>
<p><span class="font1">memberikan efek dan dapat dikeluarkan dari tubuh (Martini, 1992).</span></p>
<p><span class="font1">Analisis data volume hati mencit yang dicantumkan dalam tabel 1 dengan menggunakan ANOVA memperlihatkan nilai nilai p&lt;0,05, nilai ini menandakan bahwa volume organ yang dimiliki oleh kontrol</span></p>
<p><span class="font1">negatif, kelompok perlakuan I, II, dan III tidak ada perbedaan bermakna.Dengan kata lain mencit betina tersebut tidak mengalami peningkatan atau penurunan volume hati setelah diberikan ekstrak Kedondong hutan.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil ini sesuai dengan penelitian tentang pengaruh bobot hati mencit jantan setelah diberikan ekstrak Kedondong hutan yang telah dilakukan Purwani </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2013). Pada penelitian tersebut disimpulkan bahwa pemberian ekstrak tidak mempengaruhi berat organ hati mencit tersebut. Kesamaan ini memperlihatkan bahwa pemberian ekstrak Kedondong tidak memberi pengaruh terhadap hati mencit. Sehingga diperlukan studi lebih lanjut untuk menelusuri keamanan dengan cara mengamati organ hati secara mikroskopis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Volume hati mencit betina galur balb/c tidak mengalami perubahan setelah diberikan ekstrak Kedondong hutan dosis 0,2; 1; dan 2 g/Kg BB.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Terima kasih diucapkan kepada laboran Jurusan Farmasi Fakultas MIPA Universitas Udayana atas nama Anggi Heru Pradipta karena sudah banyak membantu dalam pelaksanaan penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Dwija, I.B.N.P., Juniarta, I.K., Yowani, S.C., dan Ariantari, N.P. (2013). Aktivitas Antituberkulosis Ekstrak Metanol Daun Kedondong Hutan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spondias pinnata </span><span class="font1">(L.F.) Kurz.). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font1">. Vol. 7 (1): 25-30</span></p>
<p><span class="font1">Hodgson, E. (2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Textbook of Modern Toxicology</span><span class="font1">. 3<sup>rd</sup> Ed. United States of America: Wiley-Interscience. P.3-6; 359-362</span></p>
<p><span class="font1">Hutapea, J.R. (1994). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Invetarisasi Tanaman Obat Indonesia</span><span class="font1">. Edisi III. Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan: Depkes RI.</span></p>
<p><span class="font1">Malarkey, D. E., Johnson, K., Ryan, L., Boorman, G.., and Maronpot, R. R.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(2005) . New Insight into Functional Aspect of Liver Morphology. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toxicologic Pathology</span><span class="font1">. Vol. 33 (1): 27-</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">34</span></p>
<p><span class="font1">Martini, F. (1992). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Fundamentals of Anatomy and Physiology</span><span class="font1">. 2<sup>nd</sup> Ed. United States of America: A Simon and Schuster Company</span></p>
<p><span class="font1">Michael, B., Yano, Barry., Sellers, R. S., Perry, R., Morton, D., Roomie, N., Johnson, J. K., and Schafer, K.. (2007). Evaluation of Organ Weights for Rodent and NonRodent Toxicity Studies: A Review of Regulatory Guidelines and a Survey of Current Practises. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toxicologic Pathology </span><span class="font1">Vol. 35: 742-750</span></p>
<p><span class="font1">Purwani, S. T. D., Ariantari, N. P., dan Kardena, I M. (2013). Pengaruh Pemberian Ekstrak Etanol 80% Daun Kedondong Hutan Terhadap Berat Organ Hati Mencit Jantan Galur Balb/c. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasi Udayana</span><span class="font1">. Vol. 2 (3): 131-135</span></p>
<p><span class="font1">Ramayati, N. P. A., Ariantari, N. P., dan Dwija, I B. N. P. (2013). Aktivitas Antituberkulosis Kombinasi Ekstrak n-heksana Daun Kedondong Hutan dengan Rifampisin Terhadap Isolat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mycobacterium tuberculosis</span><span class="font1"> Strain MDR. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasi Udayana</span><span class="font1">. Vol. 2 (3): 74-78</span></p>
<p><span class="font1">Savitri, L. P. V. A., Ariantari, N. P., dan Dwija, I B. N. P. (2013). Potensi Antituberkulosis Ekstrak n-heksana Daun Kedondong Hutan (Spondias pinnata (L.f.) Kurz.). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasi Udayana</span><span class="font1">. Vol. 2 (3): 105-109</span></p>
<p><span class="font1">Sellers. R. S., Morton, D., Michael, B., Roome, N., Johnson, J. K., Yano, B. R., Perry, R., and Schaffer, K.. (2007). Society of Toxicologic Pathology Position Paper: Ogan Weight Recommendation for Toxicology Studies. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toxicologic Pathology</span><span class="font1"> Vol. 35: 751-755</span></p>
<p><span class="font1">10</span></p>