---
layout: full_article
title: "TEKS GEGURITAN DHARMA STHITI ANALISIS AMANAT"
author: "I Wayan Sudarsana"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TEKS </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GEGURITAN DHARMA STHITI </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">ANALISIS AMANAT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I Wayan Sudarsana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sastra Bali Fakultas Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study discusses the traditional Balinese literature shaped geguritan entitled &quot;Geguritan Dharma Sthiti&quot;. Geguritan Dharma Sthiti contains the basic teachings of Hinduism truth as a spiritual moral reflection. The purpose of this study is to determine the mandate which is contained in this geguritan.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Methods and techniques used are divided into three stages, namely (1) phase which refers to the provision of data using reading methods, supported by technical translation and recording techniques, (2) the stage of data analysis which uses qualitative methods supported by descriptive analytical techniques, and (3) stage presentation of the analysis results which uses informal methods as well as assisted with the deductive and inductive intellection.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The results achieved in this study, is the appearing succession gained in revealing the author of the mandate contained in this geguritan; karmaphala, dharma sthiti, and catur warga.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Key words</span><span class="font0">: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Mandate, Geguritan</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">and Dharma Sthiti</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> sebagai salah satu kesusastraan Bali tradisional merupakan suatu karya sastra yang mempunyai sistem konvensi sastra tertentu yang cukup ketat. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> dibentuk oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh-pupuh</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> tersebut diikat oleh beberapa syarat. Adanya syarat-syarat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> yang biasa disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">padalingsa</span><span class="font1">; yaitu banyaknya baris dalam tiap-tiap bait (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pada</span><span class="font1">), banyaknya suku kata dalam tiap-tiap baris (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">carik</span><span class="font1">) dan adanya aturan bunyi akhir dalam tiap-tiap baris (Agastia, 1980: 17).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> merupakan salah satu hasil budaya Bali yang masih hidup dan berkembang di kalangan masyarakat Bali. Karya sastra </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> seringkali mengandung pesan-pesan moral religius yang berguna dalam membangun dan meningkatkan harkat martabat kehidupan manusia. Salah satunya adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> karya I Made Menaka. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> tersebut merupakan</span></p>
<p><span class="font1">karya sastra berbentuk tulisan yang dalam terminologi sastra disebut sebagai teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> mengandung ajaran atau pesan moral agar manusia senantiasa melaksanakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma sthiti</span><span class="font1"> (kewajiban hidup) yang terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">makarya, matetulung,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhakti</span><span class="font1"> sebagai sarana untuk mencapai kesejahteraan hidup. Selain itu, teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> juga mengandung ajaran tentang empat tujuan hidup manusia yang disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga </span><span class="font1">yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">. Dengan demikian, pengkajian terhadap teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> menjadi penting dan menarik untuk mengungkapkan ajaran atau pesan moral/amanat yang terkandung dalam teks ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. Amanat apa sajakah yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk membina, melestarikan, dan mengembangkan kebudayaan Bali maupun nasional dalam bidang sastra yang merupakan salah satu unsur kebudayaan. Tujuan khusus dari penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti </span><span class="font1">sehingga dapat mengetahui dan mengungkapkan amanat yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dan teknik yang digunakan dibagi menjadi tiga tahapan, yakni (1) tahap penyediaan data menggunakan metode membaca, didukung oleh teknik terjemahan dan teknik pencatatan, (2) tahap analisis data menggunakan metode kualitatif didukung oleh teknik deskriptif analitik, dan (3) tahap penyajian hasil analisis data menggunakan metode informal, didukung oleh teknik deduktif dan induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat Teks </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> dengan menyajikan ajaran-ajaran atau pesan-pesan moral/ amanat. Adapun amanat yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> meliputi amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1">, amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma sthiti,</span><span class="font1"> dan amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5.1</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karmaphala</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font1"> memiliki arti hasil perbuatan yang dilakukan oleh seseorang (Subagiasta, 2007: 27). Menurut Sivananda (1993: 74) hukum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karma</span><span class="font1"> maksudnya hukum yang mendatangkan akibat. Dimanapun ada suatu penyebab, ada akibat yang mesti akan terjadi. Apapun yang ditanamnya, demikianlah yang akan dipetiknya. Pesan tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1"> dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> dapat dilhat pada kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ala gawe sinah pacang mawoh ala/ ayu gawe mangguh lewih/ yening hingsa karma/ cendek tuwuh maka pala/ gawene pala nutugin/ tan dadi palas/ kadi lawat nutug sai//</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Durma</span><span class="font1">, bait 4).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Perbuatan yang tidak baik akan berbuah keburukan, sebaliknya jika berbuat baik akan berbuah kebaikan, jika berbuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hingsa karma</span><span class="font1"> (suka membunuh/menyakiti mahkluk lain) maka umur pendeklah menjadi akibatnya, segala perbuatan akan selalu diikuti dengan akibatnya, tak bisa dipisahkan, seperti bayangan yang selalu mengikuti.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kutipan di atas, dapat diketahui bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1"> adalah hukum alam yang tidak mampu untuk dihindari oleh setiap manusia. Hukum ini mempengaruhi kehidupan manusia, baik dan buruk, miskin maupun kaya itu dikarenakan oleh perbuatannya sendiri. Bila melakukan perbuatan jahat, akan mendapatkan penderitaan, bila berbuat baik, maka akan mendapatkan kebahagiaan. Demikianlah segala perbuatan akan selalu diikuti dengan akibatnya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karma</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">phala</span><span class="font1"> tak bisa dipisahkan.</span></p>
<p><span class="font1">Amanat yang dapat diambil dari penjelasan tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1"> ini adalah bahwa dengan memahami ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1">, manusia hendaknya selalu berbuat baik, sebab dengan berbuat baik maka kebaikan pula yang menjadi hasilnya.</span></p>
<p><span class="font1">Manusia tidak perlu sedih karena mengalami penderitaan, dan tidak perlu terlalu bersuka hati karena mengalami kebahagiaan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karmaphala</span><span class="font1"> adalah sebuah cerminan dari kehidupan manusia di dunia ini, segala sesuatu yang bersifat baik maupun buruk dalam diri manusia akan kembali kepada dirinya sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5.2</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dharma Sthiti</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (Kewajiban Hidup)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Manusia dalam menjalani kehidupan di dunia selalu dihadapkan pada tugas dan kewajibannya. Kewajiban-kewajiban tersebut harus dilaksanakan agar dapat mencapai kesejahteraan secara individu maupun kesejahteraan hidup bersama. Dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> terdapat ajaran agar manusia senantiasa melaksanakan kewajiban-kewajiban hidup yang terdiri dari bekerja, saling menolong, dan berbhakti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bekerja</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Manusia hendaknya selalu bekerja keras dan tekun, sebab hidup manusia di dunia ini di belenggu oleh hukum kerja. Supaya hidup kita yang singkat ini tidak sia-sia dan banyak waktu tidak dapat dimanfaatkan, maka bekerjalah dengan giat, sebab berbuat lebih baik daripada tidak berbuat apa-apa. Jika orang tidak bekerja dia akan dilindas oleh arus perputaran dunia dan menderitalah akibatnya. Penderitaan justru menghancurkan dirinya sendiri, dan dengan demikian seseorang telah menjadi pencipta kehancuran bagi dirinya sendiri (Cudamani, 1990: 110-114). Manusia hendaknya tidak malas, mereka harus selalu bekerja keras dan tekun. Manusia yang bekerja keras dan tekun akan disayangi oleh Tuhan, karena itu mereka akan selalu berhasil dalam berusaha atau bekerja (Suhardana, 2006: 72). Pesan mengenai bekerja sebagai kewajiban hidup dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> dapat dilihat pada kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Gawe kasar wyadin halus/ sami nyandang pawurukin/ yen uning ring salwir karya/ elah hidupe ring gumi/ runtutin ban kaantengan/ bengonge nyandang kelidin//</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Ginanti</span><span class="font1">, bait 5).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Pekerjaan yang kasar ataupun halus, harus dipelajari semuanya, jika telah mengetahui segala jenis pekerjaan, maka akan menjadi mudah hidup di dunia ini, sertai dengan ketekunan, dan hindari sikap bermalas-malasan.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kutipan di atas, dapat dipetik satu pesan bahwa manusia hendaknya dapat mengerjakan pekerjaan yang baik dan benar dengan tekun, baik itu pekerjaan yang kasar atau halus, berat atau ringan harus dipelajari dengan sebaik-baiknya. Sebab, jika kita sudah mengetahui segala rupa pekerjaan maka hidup ini tidak akan menjadi susah. Mengetahui segala rupa pekerjaan dan mampu mengerjakannya dengan baik, membuat manusia dapat hidup sejahtera, tidak khawatir sandang pangan, kebutuhan hidup akan terpenuhi. Manusia hendaknya menghindari sikap bermalas-malasan, sebab sikap malas akan membangkitkan rasa sedih dan mengakibatkan penderitaan. Penderitaan yang dirasakan justru akan menghancurkan dirinya sendiri, dan dengan demikian seseorang telah menjadi pencipta kehancuran bagi dirinya sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saling Menolong</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam menjalani hidupnya manusia tidak berdiri sendiri, terlepas dari orang lain. Menyadari akan kelemahan dan keterbatasannya itulah, manusia sebagai mahkluk sosial memiliki kecenderungan-kecenderungan sosial seperti; selalu ingin hidup bersama orang lain, ingin pertolongan dan perlindungan dari orang lain. Manusia juga ingin dihargai, dicintai, dan dikasih-sayangi oleh lingkungannya. Sebagai makhluk sosial banyak hal yang dibutuhkan oleh manusia yang justru mereka akan dapati dalam hidup bersama (Tim Penyusun, 1996: 11).</span></p>
<p><span class="font1">Manusia membutuhkan bantuan dan kerjasama dengan orang lain. Dengan demikian, manusia hendaknya mempunyai sifat-sifat yang bersahabat terhadap sesamanya, hidup rukun dan saling membantu, dan hidup saling mengasihi.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> terdapat pesan agar manusia saling membantu sesama, adapun kutipannya sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Solahe nulungin timpal/ nyama braya kula wargi/ utawi ya kakasihan/ rikala nemu pakewuh/ sakit miwah kasangkalan/ napi malih/ yan teka ngidih tulungan.</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Ginada</span><span class="font1">, bait 3).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Prilaku menolong teman, sanak saudara dan keluarga, atau kepada kekasih, ketika menemui kesusahan, sakit ataupun terkena musibah, apalagi mereka datang untuk meminta bantuan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sami madan kasangsaran/ mangda lagas manulungin/ sampunang cara madagang/ ngalih pangwales patulung/ wireh jati I manusa/ silih ulih/ nista yan tan ngwales tresna//</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Ginada</span><span class="font1">, bait 4).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Semua itu disebut kesusahan, agar dengan ikhlas membantunya, jangan seperti orang berdagang, mengharapkan keuntungan atas bantuan yang diberikan, karena sejatinya manusia, meminjam dan harus mengembalikan, sangatlah nista jika tak membalas kebaikan.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kutipan di atas, pesan yang terkandung adalah bahwa manusia hendaknya saling membantu dengan sesamanya. Pertolongan hendaknya diberikan dengan tulus ikhlas tanpa pamrih kepada semua orang terlebih yang sedang mengalami musibah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bhakti</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Bhakti berarti menyalurkan atau mencurahkan, cinta yang tulus dan luhur kepada Tuhan Yang Maha Esa, kesetiaan kepada-Nya, pelayanan, perhatian yang sungguh-sungguh untuk memuja-Nya (Ngurah, dkk, 1999: 79). Ajaran mengenai bhakti dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> dapat dilihat dari kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pisaratang, mangardi maguru bakti, ring sang guru tiga, patapakan Sang Hyang Widhi, kala maraga sakala</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Maskumambang,</span><span class="font1"> bait 7).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Tekun dan ikhlaslah, berbakti kepada guru, kepada ketiga guru (orang tua, guru, dan pemerintah), karena sejatinya beliaulah perwujudan Tuhan, di dunia ini.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kutipan di atas, dapat diketahui bahwa yang disebut bhakti dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> tidak hanya ditujukan kepada Tuhan, tetapi juga kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri guru.</span><span class="font1"> Dengan demikian, yang disebut bhakti dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> adalah pengabdian dan penghormatan yang tulus ikhlas kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur guru</span><span class="font1"> yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru swadhyaya</span><span class="font1"> (Tuhan Yang Maha Esa), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru rupaka </span><span class="font1">(ibu bapa), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru pengajian</span><span class="font1"> (guru pengajar), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru wisesa</span><span class="font1"> (pemerintah).</span></p>
<p><span class="font1">Demikianlah manusia hendaknya selalu berbhakti kepada Tuhan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ida Sang Hyang Widhi Wasa</span><span class="font1">) atas segala anugrah yang diberikan kepada umat manusia. Bhakti juga hendaknya ditujukan kepada orang tua yang telah melahirkan dan dengan sabar mengasuh kita semua. Guru baik lembaga formal maupun nonformal juga wajib kita hormati, sebab beliaulah yang memberikan</span></p>
<p><span class="font1">penuntun dalam menjalani kehidupan ini. Pemerintah sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru wisesa</span><span class="font1"> juga patut dihormati sebab beliau telah berjasa memberikan perlindungan dan kesejahteraan pada rakyatnya. Bhakti yang dipersembahkan dengan tulus ikhlas merupakan salah satu cara mengungkapkan rasa syukur dan terima kasih atas segala anugrah yang kita terima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Catur Warga (Empat Tujuan Hidup).</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur warga</span><span class="font1"> terdiri dari kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur</span><span class="font1"> berarti empat dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">varga</span><span class="font1"> berarti terjalin erat atau golongan. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga</span><span class="font1"> berarti empat tujuan hidup manusia yang terjalin erat satu dengan yang lainnya (Ngurah, dkk 1999: 69). Catur warga terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> (kebenaran), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha</span><span class="font1"> (harta benda/ kekayaan)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, kama</span><span class="font1"> (keinginan), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1"> (kebebasan sejati). Dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> terdapat pesan mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga</span><span class="font1"> ini, seperti terlihat pada kutipan berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sane madan catur warga/ dharma artha/ kama moksa kaungsi/ dharma sane pinih dumun/ punika pinaka dasar/ mautsaha/ ngulati sane tatelu/ artha kama miwah moksa/ yening temes sinah keni//</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Pangkur</span><span class="font1">, bait 8).</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Yang dimaksud </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga,</span><span class="font1"> yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma artha</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> ialah yang pertama, diletakkan sebagai dasar, berusaha, untuk menemui ketiga tujuan berikutnya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">, jika bersungguh-sungguh pasti akan berhasil.</span></p>
<p><span class="font1">Pesan yang terkandung dari kutipan di atas, adalah bahwa manusia hendaknya melaksanakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> sebagai dasar untuk mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha, kama</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artha</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1"> hendaknya dicapai berlandaskan atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1">, sebab jika </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1"> diperoleh dengan cara yang menyimpang dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> akan membuat seseorang menjadi berdosa. Demikian pula </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kelepasan</span><span class="font1"> sebagai tujuan hidup akhir yang utama dan tertinggi dapat dicapai melalui pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma.</span><span class="font1"> Namun, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> tidak lagi hanya dipandang sebagai filsafat dalam agama, tetapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> adalah kewajiban yang hendaknya dilakukan dan dijalankan oleh umat manusia di dunia ini untuk mencapai tujuan akhir kehidupannya, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dari penelitian yang telah dilakukan terhadap teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1">, dapat disimpulkan bahwa amanat yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Dharma Sthiti</span><span class="font1"> meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala,</span><span class="font1"> yaitu dengan memahami ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1">, manusia hendaknya selalu berbuat baik, sebab dengan berbuat baik maka kebaikan pula yang menjadi hasilnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma sthiti,</span><span class="font1"> yaitu manusia hendaknya melaksanakan kerja, saling menolong, dan berbhakti kepada Tuhan, orang tua, guru, dan pemerintah agar dapat mencapai kesejahteraan hidup secara individu maupun kesejahteraan hidup bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur warga</span><span class="font1">, yaitu manusia hendaknya melaksanakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font1"> sebagai dasar untuk mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">artha, kama</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artha</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kama</span><span class="font1"> hendaknya dicapai berlandaskan atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma,</span><span class="font1"> demikian pula </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kelepasan</span><span class="font1"> sebagai tujuan hidup akhir yang utama dan tertinggi dapat dicapai melalui pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Agastia, Ida Bagus Gede., 1980. &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> Sebuah Bentuk Karya Sastra Bali&quot;, (Makalah untuk Sarasehan Sastra Daerah Pesta Kesnian Bali II di Denpasar).</span></p>
<p><span class="font1">Cudamani., 1990. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Agama Hindu Untuk Perguruan Tinggi</span><span class="font1">, Yayasan Dharma Sarathi, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Fananie, Zainuddin., 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Telaah Sastra</span><span class="font1">, Muhammadiyah University Press, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Keraf, Gorys., 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Diksi dan Gaya Bahasa</span><span class="font1">, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Ngurah, I Gusti Made, dkk., 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Pendidikan Agama Hindu Untuk Perguruan Tinggi.</span><span class="font1"> Paramita, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font1">Suhardana, K.M., 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Etika dan Moralitas Hindu, Bahan Kajian Untuk Memperbaiki Tingkah Laku</span><span class="font1">, Paramita, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font1">Tim Penyusun., 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Bacaan Agama Hindu</span><span class="font1">, Hanuman Sakti, Jakarta.</span></p>