---
layout: full_article
title: "PELATIHAN SENAM AYO BERGERAK, SENAM BUGAR INDONESIA LEBIH MENINGKATKAN KEBUGARAN  FISIK DARIPADA SENAM AYO BERSATU PADA WANITA ANGGOTA KLUB SENAM LALA STUDIO DENPASAR"
author: "Nancy Sylvia Bawiling, Nyoman Adiputra, Ketut Tirtayasa"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8375 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-8375"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8375"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 2, No. 1 : 150 – 161, Maret 2014</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PELATIHAN SENAM AYO BERGERAK, SENAM BUGAR INDONESIA LEBIH MENINGKATKAN KEBUGARAN FISIK DARIPADA SENAM AYO BERSATU PADA WANITA ANGGOTA KLUB SENAM LALA STUDIO DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh :</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Nancy Sylvia Bawiling*, Nyoman Adiputra**, Ketut Tirtayasa***</span></h1>
<p><span class="font2">Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Pola hidup wanita sehari-hari mengalami pergeseran dari bekerja secara dinamis menjadi statis karena pengaruh teknologi yang mempermudah pekerjaan lebih efektif dan efisien sehingga terjadi penurunan kebugaran fisik. Senam aerobik merupakan aktivitas fisik yang dapat meningkatkan kebugaran, di antaranya Senam Ayo Bergerak, Senam Bugar Indonesia dan Senam Ayo Bersatu. Tujuan penelitian ini adalah membandingkan dan mengetahui pelatihan senam mana yang lebih meningkatkan kebugaran fisik. Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental dengan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Test Control Group Design</span><span class="font2"> terhadap 30 orang wanita usia 30-40 tahun dengan kebugaran fisik kurang, dibagi dalam 3 kelompok secara random di mana Kelompok I diberi pelatihan Senam Ayo Bergerak, Kelompok II dengan Senam Bugar Indonesia dan Kelompok III Senam Ayo Bersatu 3 kali seminggu selama 10 minggu. Nilai kebugaran fisik diukur dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasch Step Test</span><span class="font2">, dihitung denyut nadi pemulihan dengan asumsi menurun setelah pelatihan yang menandakan kebugaran fisik meningkat. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro-wilk test </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene test</span><span class="font2"> diperoleh p &gt;&nbsp;0,05, menunjukkan keseluruhan sampel memenuhi syarat homogenitas. Uji efektifitas perlakuan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pairedsample t-test</span><span class="font2"> dan uji statistik Anova (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analysis of Variance</span><span class="font2">) diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 menandakan ketiga senam efektif dalam meningkatkan kebugaran fisik. Dan uji efektifitas sesudah pelatihan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tindependent</span><span class="font2"> memperlihatkan Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia lebih efektif meningkatkan kebugaran fisik dibandingkan Senam Ayo Bersatu pada Wanita anggota Klub Senam Lala Studio Denpasar. Untuk itu diharapkan bagi kaum wanita yang ingin meningkatkan kebugaran fisiknya dapat memilih kedua jenis senam tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : kebugaran fisik, pelatihan fisik, senam ayo bergerak, senam bugar indonesia, senam ayo bersatu</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AYO BERGERAK</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> GYMNASTIC EXERCISE, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BUGAR INDONESIA</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> GYMNASTIC EXERCISE HIGHLY IMPROVED PHYSICAL FITNESS THAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AYO BERSATU </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">GYMNASTIC EXERCISE IN WOMEN OF LALA STUDIO GYMNASTIC CLUB DENPASA</span><span class="font2">R</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>By:</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Nancy Sylvia Bawiling*, Nyoman Adiputra**, Ketut Tirtayasa***</span></h1>
<p><span class="font2">Magister Program of Sport Physiology Udayana University</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">The patterns of women’s daily working, shift from dynamic to static state due to the influence of technology that makes the daily work more effectively and efficiently, which constantly lowering physical fitness. Aerobic exercise is a physical activity that can increase</span></p>
<p><span class="font2">women’s physical fitness, these include </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ayo Bergerak</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bugar Indonesia</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ayo Bersatu </span><span class="font2">Gymnastic Exercise.This study was aimed to determine which gymnasticic exercise is more effective to improving physical fitness. This study is a randomized experimental design with Pre and Post Test Control Group Design on 30 women aged 30-40 years with a poor of physical fitness, divided into 3 groups randomly which Group I was given training of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ayo Bergerak</span><span class="font2"> Gymnastic Exercise, Group II with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bugar Indonesia</span><span class="font2"> Gymnastic Exercise and group III with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ayo Bersatu</span><span class="font2"> Gymnastic Exercise, 3 times perweeks during 10 weeks. The value of physical fitness was measured using the Kasch Step Test method, calculated the recovery heart rate (RHR) after step test, with assuming that the recovery heart rate decreased after training, which indicates increased physical fitness. The </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro - Wilk test</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene test </span><span class="font2">obtained p &gt;&nbsp;0.05, indicating the overall sample homogeneity qualify. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paired sample t-test </span><span class="font2">and statistical </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ANOVA-test</span><span class="font2"> obtained p &lt;&nbsp;0.05 indicates that the three exercise are effectively improved physical fitness. And effectiveness test after training by using </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent t- test </span><span class="font2">showed </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ayo Bergerak</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bugar Indonesia</span><span class="font2"> Gymnastic Exercise are the most highly improved physical fitness. For women who want to improve their physical fitness can choose both of the exercise.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords : physical fitness, physical exercise, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ayo bergerak</span><span class="font2"> gymnastic exercise, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bugar indonesia</span><span class="font2"> gymnastic exercise, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ayo bersatu</span><span class="font2"> gymnastic exercise</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Wanita dalam kehidupan sehari-harinya sangat memerlukan kebugaran fisik yang cukup untuk melaksanakan kegiatan sehari-hari. Pergeseran pola hidup dari banyak bekerja secara dinamis menjadi statis akibat bantuan perkembangan teknologi yang memudahkan semua pekerjaan menjadi efektif dan efisien menyebabkan rendahnya tingkat kebugaran fisik. Hal ini dapat menyebabkan berbagai masalah kesehatan seperti penyakit degeneratif dan penyakit kardiovaskular <sup>1</sup> selain itu dapat menurunkan efisiensi dan produktivitas kerja <sup>2</sup>. Secara global, kurangnya bergerak merupakan faktor risiko ke empat terbesar yang menyebabkan tingkat kematian tertinggi <sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Kondisi tersebut mengharuskan kaum wanita melakukan latihan fisik, karena dapat merubah pola hidup statis menjadi dinamis, meningkatkan derajat kebugaran, mencegah cidera, menurunkan berat badan dan mencegah penyakit degeneratif <sup>4, 5, 6</sup>. Sekarang ini kesadaran wanita akan hidup sehat melalui olahraga semakin meningkat. Hal ini dapat dilihat dari tempat pusat-pusat kebugaran terutama klub-klub senam semakin banyak <sup>7</sup>. Salah satu jenis latihan fisik yang sangat diminati dan digunakan untuk meningkatkan kebugaran fisik oleh kaum wanita adalah senam aerobik. Senam aerobik merupakan latihan yang menggerakkan seluruh otot, terutama otot besar dengan gerakan yang terus-menerus, berirama, maju dan berkelanjutan <sup>8</sup> . Gerakan-gerakan yang dilakukan dalam</span></p>
<p><span class="font2">senam memiliki berbagai macam gerakan yang disesuaikan dengan kebutuhan dalam pencapaian program latihan yang diinginkan <sup>9, 10.</sup>. Banyak wanita memilih meningkatkan kebugaran dan menurunkan berat badan dengan mengikuti program pelatihan senam di pusat-pusat kebugaran fisik <sup>11</sup> . Salah satunya adalah Klub Senam Lala Studio yang terletak di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Senam Ayo Bergerak (SAB), Senam Bugar Indonesia (SBI) serta Senam Ayo Bersatu merupakan senam kebugaran fisik yang digemari di antara banyak jenis senam yang ada. Ketiga senam tersebut memiliki gerakan yang dinamis, mudah dilakukan, mengaktifkan komponen-komponen biomotorik tubuh dan mengandung unsur budaya dalam musik dan gerakannya, juga bertujuan untuk mengoptimalkan kebugaran fisik pada kaum wanita <sup>12, 13, 14.</sup>. Senam Ayo Bersatu sudah pernah diteliti dapat meningkatkan kebugaran fisik dari kategori kurang menjadi sedang <sup>15</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian kali ini, subjek yang diteliti adalah kaum wanita berusia dewasa tua (30 – 40 tahun) memiliki kegiatan atau aktivitas sehari-hari yang bersifat statis dengan gaya hidup sedenter, kurang beraktivitas atau bergerak, tidak terlatih dan berdomisili di Kota Denpasar dan memiliki keinginan untuk meningkatkan kebugaran fisiknya dengan</span></p>
<p><span class="font2">bersedia berlatih senam di Klub Senam Lala Studio selama 10 minggu dengan frekuensi 3 kali perminggu. Berpijak dari uraian diatas maka rumusan masalah yang akan diteliti adalah apakah Senam Ayo Bersatu dan Senam Bugar Indonesia lebih meningkatkan kebugaran fisik dibandingkan Senam Ayo Bersatu. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia lebih meningkatkan kebugaran fisik dibandingkan Senam Ayo Bersatu. .</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>MATERI DAN METODE A. Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini adalah penelitian eksperimen dengan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">randomized pretest-postest control group design</span><span class="font2">. Sampel yang telah memenuhi syarat inklusi berjumlah 30 orang dibagi menjadi 3 kelompok, masing-masing 10 orang dengan Kelompok I diberi pelatihan Senam Ayo Bergerak, Kelompok II Senam Bugar Indonesia dan Kelompok III Senam Ayo Bersatu (kontrol). Sebelum pelatihan diberikan tes awal untuk mengetahui tingkat kebugaran fisik masing-masing kelompok menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasch Step Test</span><span class="font2"> <sup>16</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">¸</span><span class="font2"> kemudian ketiga kelompok diberikan perlakuan senam. Setelah itu dilakukan tes akhir untuk mengetahui peningkatan kebugaran fisik yang didapat sesudah pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan di Klub Senam Lala Studio Denpasar, Puri Santrian Jl. Veteran no 66E Denpasar. Waktu penelitian dilaksanakan pada 22 Juli – 28 September 2013 sebanyak tiga kali seminggu selama 10 (sepuluh) minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dari penelitian ini adalah seluruh wanita anggota Klub Senam Lala Studio Denpasar. Besar sampel dihitung dengan rumus Pocock <sup>17</sup>, didapatkan 30 orang. Sampel diambil dari populasi yang memenuhi kriteria inklusi : Jenis kelamin wanita, umur 30-40 tahun berdasarkan akta kelahiran atau KTP, badan sehat dan tidak cacat berdasarkan pemeriksaan dokter, bersedia sebagai subjek penelitian dari awal sampai selesai, dengan menandatangani surat persetujuan kesediaan sebagai sampel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh terdiri dari :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Senam Ayo Bergerak dengan durasi waktu 42 menit 22 detik, frekuensi 3 kali perminggu selama 10 minggu .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan Senam Bugar Indonesia dengan durasi waktu 37 menit 38 detik ,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">frekuensi 3 kali perminggu selama 10 minggu .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Senam Ayo Bersatu dengan durasi waktu 33 menit 8 detik, frekuensi 3 kali perminggu selama 10 minggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil tes kebugaran fisik dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasch Step Test</span><span class="font2"> (metode naik turun bangku selama 3 menit dengan ketukan 96x/menit) dimana yang diukur adalah jumlah denyut nadi pemulihan, dihitung selama 1 menit sesudah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">step test</span><span class="font2"> dan kategorinya dilihat pada tabel nilai kebugaran fisik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasch Step Test.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur adalah usia dalam tahun berdasarkan tanggal dan bulan kelahiran yang tercantum di akte kelahiran atau Kartu Tanda Penduduk, dalam penelitian berkisar antara 30 - 40 tahun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berat badan adalah bobot tubuh orang coba yang diukur dengan timbangan badan merek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Seca</span><span class="font2"> buatan Jerman dengan ketelitian 0,1 kg dan orang coba menggunakan pakaian seminim mungkin</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi Badan adalah tinggi tubuh atau panjang badan yang diukur dari alas tumit sampai ke ubun-ubun (vertex) pada posisi tegak pandangan lurus ke depan dengan menggunakan antropometer merek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Seca</span><span class="font2"> buatan Jerman dengan ketelitian 0,1 cm.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suhu adalah temperatur di tempat penelitian yaitu suhu kering dan suhu basa yang diukur dengan termometer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sling</span><span class="font2"> dalam satuan derajat celcius.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelembaban relatif udara lingkungan adalah presentasi uap air dalam udara yang diukur dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Higrometer </span><span class="font2">elektronik digital merek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Extech</span><span class="font2"> dan dinyatakan dalam satuan persen.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang diperoleh dianalisis dengan langkah – langkah sebagai berikut : 1. Analisis deskriptif mengenai karakteristik subjek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">normalitas</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">homogenitas</span><span class="font2"> data dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saphiro-Wilk</span><span class="font2"> dari tiap kelompok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda antar kelompok dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample t- test</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent t-test.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Inferensial </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anova dan LSD PostHoc.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Subjek Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel : Rerata Sampel berdasarkan Karakteristik Umur, Tinggi Badan, Berat Badan dan IMT</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata dan Simpangan Baku</span></p>
<p><span class="font2"><sup>Kelompok I</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompok II Kelompok III –</span></p>
<p><span class="font2"><sup>(Ayo Bergerak)</sup> (Bugar Indonesia) (Ayo Bersatu)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">U m u r (tahun) Tinggi Badan (cm) Berat badan (kg) IMT (kg/m2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35,80 ± 3,736 35,50 ± 3,567 35,40 ± 3,978 155,60 ± 2,675 156,90 ± 3,542 155,60 ± 2,716 58,60 ± 3,273 57,50 ± 3,894 59,10 ± 4,306 24,23 ± 1,724 23,42 ± 2,268 24,46 ± 2,395</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sampel penelitian berjumlah 30 orang yang sehat dan semuanya adalah wanita berusia antara 30 – 40 tahun. Sampel ini mewakili populasi target yaitu seluruh wanita yang merupakan anggota Klub Senam Lala Studio Denpasar. Dari rerata umur pada ketiga kelompok yang</span></p>
<p><span class="font2">dilibatkan sebagai subjek penelitian didapatkan rerata umur pada Kelompok I adalah 35,80 ± 3,736 tahun, Kelompok II adalah 35,50 ± 3,567 tahun dan Kelompok III adalah 35,40 ± 3,978 tahun. Hal ini memperlihatkan bahwa usia subjek penelitian memenuhi syarat yang telah</span></p>
<p><span class="font2">ditentukan pada kriteria inklusi. Indeks Massa Tubuh Kelompok I diperoleh hasil rerata dan standar deviasi sebesar 24,23 ± 1,724, Kelompok II sebesar 23,42 ± 2,268 dan Kelompok III sebesar 24,46 ± 2,395 Berdasarkan nilai rerata tinggi badan, berat badan atau Indeks Masa Tubuh menunjukkan bahwa rata-rata sampel tidak</span></p>
<p><span class="font2">ada yang tergolong obesitas. Dari data tersebut dapat dilihat karakteristik ketiga kelompok subjek penelitian berada dalam kondisi yang sama, sehingga variabel umur, tinggi badan dan berat badan tidak menimbulkan efek yang berarti terhadap hasil penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata Data Nilai Kebugaran Fisik Sebelum Dan Sesudah Perlakuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel : Rerata Nilai Kebugaran Fisik Ketiga Kelompok Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rerata dan Simpangan Baku</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pre test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Post test</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Selisih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Klp I Senam Ayo Bergerak</span></p>
<p><span class="font2">Klp II Senam Bugar Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Klp III Senam Ayo Bersatu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">123,20 ± 13,189 &nbsp;&nbsp;87,80 ± 9,727 &nbsp;&nbsp;&nbsp;35,40 ± 4,300</span></p>
<p><span class="font2">124,50 ± 15,883 &nbsp;&nbsp;98,00 ± 12,356 &nbsp;&nbsp;26,50 ± 5,083</span></p>
<p><span class="font2">123,80 ± 13,214 &nbsp;&nbsp;109,30 ± 9,878 &nbsp;&nbsp;14,50 ± 4,767</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Rerata hasil tes kebugaran fisik sebelum dan sesudah pelatihan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">postest</span><span class="font2">) pada Kelompok I sebelum pelatihan adalah 123,20 dan sesudah pelatihan menjadi 87,80 denyut permenit. Kelompok II sebelum pelatihan adalah 124,50 menjadi 98,00 denyut permenit. Sedangkan Kelompok III dari 123,80 menjadi 109,30 denyut permenit. Hasil tersebut memperlihatkan bahwa kondisi kebugaran fisik pada ketiga kelompok perlakuan sebelum diberi pelatihan senam berada dalam kategori </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kurang</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">poor </span><span class="font2">(berdasarkan tabel nilai kebugaran fisik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kasch Step Test).</span><span class="font2"> Hal ini diakibatkan kurangnya aktivitas fisik sebagai ibu</span></p>
<p><span class="font2">rumah tangga, di mana pekerjaan sehari-hari semakin banyak digantikan dengan alat-alat bantu teknologi yang memudahkan pekerjaan tapi mengurangi aktivitas fisik. Selain itu sebagian subjek juga adalah wanita pekerja kantoran di mana beban kerja sangat kurang dan statis di tempat kerja sehingga kurang menghasilkan aktivitas fisik. Terdapat perbaikan kebugaran fisik pada Kelompok I dari kategori </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kurang </span><span class="font2">menjadi </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">baik</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">good</span><span class="font2">), Kelompok II dari kategori </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kurang</span><span class="font2"> menjadi </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agak baik</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">above average</span><span class="font2">) atau diatas rata-rata dan Kelompok III dari kategori </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kurang </span><span class="font2">menjadi </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sedang</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">average</span><span class="font2">). Ini menunjukan terjadi penurunan denyut nadi pemulihan</span></p>
<p><span class="font2">setelah diberi pelatihan senam selama 10 minggu yang artinya terdapat peningkatan</span></p>
<p><span class="font2">kebugaran fisik pada ketiga kelompok perlakuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Lingkungan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel : Kondisi Lingkungan Selama Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keadaan Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Suhu basah (°C),</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Suhu kering (°C),</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelembaban relatif (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan dalam ruangan tertutup studio senam Lala Studio Denpasar dari pukul 15.00-18.00 WITA. Suhu basah selama pelatihan berada pada suhu 23°C - 25°C, suhu kering berada pada 26°C - 28°C, dan kelembaban relatif berada pada 72% - 80%. Ini menunjukan bahwa suhu dan kelembaban relatif masih dalam batas toleransi untuk melakukan pelatihan sehingga tidak mengganggu</span></p>
<p><span class="font2">aktivitas pelatihan. Orang Indonesia masih dapat beraklimatisasi dengan baik pada kelembaban relatif 70 – 80 % dengan suhu berkisar antara 29°C - 30°C. Sedangkan suhu udara yang nyaman untuk orang Indonesia adalah berkisar 24°C - 26°C <sup>18.</sup>. Dengan demikian hasil akhir penelitian ini tidak dipengaruhi oleh faktor lingkungan, tetapi murni dari hasil penelitian itu sendiri</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Data dan Homogenitas Varian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel : Data hasil uji normalitas dan homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kelompok Sampel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Shapiro-Wilk test</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Homogenitas dengan Levene’s test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum (nilai p)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah (nilai p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp I Senam Ayo Bergerak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,326</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,685</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klp II Senam Bugar Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,325</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,761</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Klp III Senam Ayo Bersatu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,628</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,183</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,854</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uji normalitas data dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">homogenitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">varian.</span><span class="font2"> Tabel di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">atas memperlihatkan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">varian</span><span class="font2"> yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro-</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">bahwa nilai p pada ketiga kelompok p &gt;</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">wilk test</span><span class="font2"> untuk uji distribusi normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05 menunjukan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">bahwa data ketiga</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font2"> untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">homogenitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kelompok berdistribusi normal dan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">memenuhi syarat homogenitas sehingga hasil dapat dilanjutkan untuk uji</span></p>
<p><span class="font2">parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Rerata Kebugaran Fisik Sebelum dan Sesudah Pelatihan Tiap Kelompok</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel Uji Beda Rerata Kebugaran Fisik Pada Kelompok I, II dan III</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata denyut nadi pemulihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Simpang baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Klp III Senam Ayo Bersatu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">123,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,214</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,619</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">109,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,878</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Klp I Senam Ayo Bergerak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">124,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">98,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,356</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp II Senam Bugar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">123,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,727</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sesudah</span></p>
<p><span class="font2">Dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font2"> memperlihatkan hasil uji sebelum dan seudah perlakuan pada Kelompok I, diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05, Kelompok II diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 dan begitu juga</span></p>
<p><span class="font2">pada Kelompok III, diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ada perbedaan bermakna rerata nilai kebugaran fisik sebelum dan sesudah pelatihan pada ketiga kelompok pelatihan senam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Rerata Kebugaran Fisik Sesudah Pelatihan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel Uji Beda Rerata Kebugaran Fisik Sesudah Perlakuan Antara Dua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rerata denyut nadi Post Test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Klp I Senam Ayo Bergerak Klp II Bugar Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">87,80</span></p>
<p><span class="font2">98,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,055</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klp I Senam Ayo Bergerak Klp III Senam Ayo Bersatu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">87,80</span></p>
<p><span class="font2">109,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,904</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,0001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Klp II Senam Bugar Indonesia Klp III Senam Ayo Bersatu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">98,00</span></p>
<p><span class="font2">109,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,259</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,037</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel di atas menunjukkan hasil pengujian hipotesis menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">t-independent</span></p>
<p><span class="font2">antara Kelompok I, Kelompok II dan Kelompok III. Terlihat uji retara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post test</span></p>
<p><span class="font2">pada Kelompok I dan III memiliki nilai p &lt;&nbsp;0,05 dan pada Kelompok II dan III juga memiliki nilai p &lt;&nbsp;0,05 menandakan ada perbedaan bermakna pada hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post test</span></p>
<p><span class="font2">setelah perlakuan antara Kelompok I Senam Ayo Bergerak dan II Senam Bugar Indonesia terhadap Kelompok III.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Efektifitas Terhadap Rerata Kebugaran Fisik Sesudah Pelatihan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel uji beda rerata kebugaran fisik antar kelompok sesudah pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok LSD </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PostHoc</span><span class="font2"> test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anova</span></p>
<p><span class="font2">sampel Beda Rerata p &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ayo Bersatu (Kelompok III)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bugar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,300 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,026</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">(Kelompok II)</span></p>
<p><span class="font2">Ayo Bergerak 21,500 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sub>10,062 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001</sub></span></p>
<p><span class="font2">(Kelompok I)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bugar Indonesia (Kelompok II)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ayo Bergerak 10,200 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,043</span></p>
<p><span class="font2">(Kelompok I)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel di atas menunjukkan hasil uji LSD </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PostHoc test</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anova test</span><span class="font2">. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anova</span><span class="font2"> diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 yang berarti bahwa ada perbedaan yang bermakna pada nilai kebugaran fisik sesudah pelatihan antara Kelompok I, Kelompok II dan Kelompok III. Berdasarkan hasil uji LSD </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PostHoc </span><span class="font2">diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 antara Senam Ayo Bersatu (Kelompok III) dan senam Bugar Indonesia (Kelompok II), kemudian diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 antara Senam Ayo Bersatu (kontrol) dan Senam Ayo Bergerak (Kelompok I), dan diperoleh nilai p &lt;&nbsp;0,05 antara senam Bugar Indonesia dan Senam Ayo Bergerak. Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">memperlihatkan adanya perbedaan bermakna pada uji efektivitas antara kelompok satu dengan yang lain. Ini menandakan ketiga jenis pelatihan senam yang diterapkan memberikan dampak, efek atau pengaruh pada subjek yaitu peningkatan kebugaran fisik.</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan yang diberikan adalah senam aerobik di mana semua gerakannya diatur dengan menggunakan seluruh otot, terutama otot besar, secara terus menerus, berirama, maju dan berkelanjutan dan menggunakan asupan oksigen yang banyak <sup>19</sup> . Pelatihan yang bersifat aerobik seperti Senam Ayo Bergerak, Senam Bugar Indonesia dan Senam Ayo Bersatu</span></p>
<p><span class="font2">memberi perubahan pada fisiologis tubuh karena hal tersebut melatih jantung menerima beban latihan fisik, menyebabkan otot jantung bertambah kuat sehingga dapat memompa darah lebih kuat dan hal ini meningkatkan curah jantung sehingga dapat menurunkan denyut nadi pemulihan dan denyut nadi istirahat <sup>20</sup> . Selain itu peningkatan intensitas pada kontraksi otot akan meningkatkan ukuran serat otot, meningkatkan mioglobin dalam serat otot, meningkatkan jumlah pembuluh darah kapiler yang melayani serat otot sehingga hal tersebut menyebabkan meningkatnya kemampuan otot <sup>21, 22</sup> . Kemampuan otot meningkat menandakan kebugaran fisik semakin tinggi <sup>23</sup> .</span></p>
<p><span class="font2">Aktivitas senam aerobik selama 10 minggu dilaksanakan dengan frekuensi 3 kali seminggu pada penelitian ini sudah dapat memperlihatkan kebugaran fisik yang bermakna. Sebelum pelatihan, nilai kebugaran fisik ketiga kelompok berada pada pada kategori kurang dan setelah pelatihan nilai kebugaran fisik ketiga kelompok meningkat, Kelompok I meningkat menjadi baik, Kelompok II di atas sedang atau di atas rata-rata dan Kelompok III menjadi sedang. Ini dibuktikan pada hasil pengujian rerata denyut nadi pemulihan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired t-test</span><span class="font2"> pada ketiga kelompok menunjukkan ada perbedaan bermakna</span></p>
<p><span class="font2">sebelum pelatihan dan sesudah pelatihan (p &lt;&nbsp;0,05). Hal tersebut menandakan ketiga pelatihan senam dapat meningkatkan kebugaran fisik.</span></p>
<p><span class="font2">Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia memperlihatkan peningkatan kebugaran fisik yang ditandai dengan penurunan denyut nadi pemulihan lebih besar dibandingkan dengan Senam Ayo Bersatu, diperlihatkan pada uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tindependent</span><span class="font2"> dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05, sehingga dapat disimpulkan bahwa Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia merupakan pelatihan Senam yang lebih meningkatkan kebugaran fisik dibandingkan Senam Ayo Bersatu.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pelatihan Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia 3 kali per minggu selama 10 minggu lebih meningkatkan kebugaran fisik dibandingkan Senam Ayo Bersatu pada wanita anggota Klub senam Lala Studio Denpasar. Bagi kaum wanita yang ingin berolahraga dapat memilih Senam Ayo Bergerak dan Senam Bugar Indonesia sebagai salah satu cara untuk meningkatkan kebugaran fisik agar dapat melakukan kerja dan aktivitas sehari-hari serta aktivitas tambahan tanpa merasa lelah dan guna menghindari penyakit yang diakibatkan oleh kebiasaan kurang bergerak.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brick, L. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bugar Dengan Senam Aerobik</span><span class="font2"> (Terjemahan). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Irianto, J.P. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman Praktis Berolahraga untuk Kebugaran dan Kesehatan</span><span class="font2">. Yogyakarta, Penerbit Andi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. 2013. Physical Activity Fact Sheets. World Health Organization. [Cited 2013 Feb 24]. Available at : </span><a href="http://www.who.int/phy"><span class="font2">www.who.int/phy</span></a><span class="font2"> sical_activity/en/</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumosarjono, 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengetahuan Praktis dalam Olahraga.</span><span class="font2"> PT. Gramedia. Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharkley, B.J. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebugaran dan Kesehatan</span><span class="font2"> (Terjemahan). Jakarta. PT. Raja Grafindo Persada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wirahadikusumah, E. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Aman dan Efektif Menurunkan Berat Badan. Jakarta</span><span class="font2"> : PT. Garuda Pustaka Utama</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksum A, Sumaryanto. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pola Partisipasi Masyarakat Dalam Berolahraga</span><span class="font2">. Jakarta : Ditjen Olahraga</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">8.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kartinah, N.T, Komariyah, L, Giriwijoyo, S. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sport Medicine.</span><span class="font2"> Fakultas Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Olahraga dan Kesehatan Universitas Pendidikan Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">9.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudarno, S.P, 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan Kesehatan Jasmani</span><span class="font2">. Jakarta: Depdikbud Dirjendikti Proyek Pembinaan Tenaga Kependidikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">10.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Utomo G, Junaidi S, Rahayu S. 2012. Latihan Senam Aerobik Untuk menurunkan Berat Badan, Lemak dan Kolesterol. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Of Sport Science and Fitness,</span><span class="font2"> Vol 1 Jan 2012. Available at : </span><a href="http://journal.unnes.ac.id/sju/index"><span class="font2">http://journal.unnes.ac.id/sju/index</span></a><span class="font2">. php/jssf</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">11.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukron, M. A, Subiono H, Sutardji. 2012. Pengaruh Latihan Senam Aerobik Low Impact dan High Impact Terhadap Kesegaran Jasmani. Universitas Negeri Semarang, FIK Jurusan IKOR. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Sport Sciences and Fitness.</span><span class="font2"> [Cited 2013 Feb 22]. Available at </span><a href="http://journal.unnes"><span class="font2">http://journal.unnes</span></a><span class="font2">. ac.id/sju/index.php/jssf.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">12.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. 2002. Senam Ayo Bersatu. Federasi Olahraga Rekreasi Masyarakat Indonesia (FORMI). Jakarta : FORMI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">13.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Senam Bugar Indonesia.</span><span class="font2"> Jakarta : KONI, Persatuan Wanita Olahraga Seluruh Indonesia (PERWOSI).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">14.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anonim. 2012. Tinjauan Pustaka Nutrisi Atlit dan Komponen Biomotorik. [Cited 2013 Mar 2]. Available at : repository.ipb.ac.id /bitstream/handle/123456789/5348 9/bab%20II%tinjauan%pustaka.pdf</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">15.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukardiasih, N.L.G. 2005. Pelatihan Senam Ajeg Bali Lebih Meningkatkan Kebugaran Fisik dan Menurunkan Lemak Tubuh daripada Pelatihan Senam Ayo Bersatu pada Wanita Pegawai Puskesmas di Kecamatan Kediri Kabupaten Tabanan (Thesis). Denpasar; PPS Pascasarjana UNUD.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">16.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Golding, L.A. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">YMCA Fitness Testing and Assesment Manual</span><span class="font2">. 4<sup>th </sup>Edition. USA. Human Kinetics Publishing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">17.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Poccock, S.J. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinical Trials, A Practical Approach</span><span class="font2">. London; John Willey &amp;&nbsp;Sons Publication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">18.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manuaba, I.B. 1998. Bunga Rampai Ergonomi. Kumpulan Artikel. Denpasar : Program Studi Ergonomi Fisiologi Kerja, Program Pasca Sarjana Universitas Udayana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">19.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kushartanti, B.M. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manfaat Senam Bagi Kesehatan</span><span class="font2">. Yogyakarta. Universitas Negeri Yogyakarta, Fakultas Ilmu Keolahragaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">20.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E. L. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sport Physiology</span><span class="font2">. USA. CBS College Publishing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">21.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;McGinnis, P. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biomechanics of Sport and Exercise</span><span class="font2"> 2nd Edition. New York; Human Kinetics Print.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">22.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, T. O., Gregory G. H. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Periodization, Theory and Methodology of Training</span><span class="font2">. USA : Human Kinetics Publishing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">23.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharkley, B.J. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebugaran dan Kesehatan</span><span class="font2"> (Terjemahan). Jakarta. PT. Raja Grafindo Persada.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">161</span></p>