---
layout: full_article
title: "Peran Yayasan Kalimajari dalam Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya, Kabupaten Jembrana"
author: "IZZAN HADIATMA RAMADHANA, I DEWA PUTU OKA SUARDI, RATNA KOMALA DEWI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-75899 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-75899"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-75899"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 10, No. 1, Juli 2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran Yayasan Kalimajari dalam Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya, Kabupaten Jembrana</span></h1>
<p><span class="font1">IZZAN HADIATMA RAMADHANA, I DEWA PUTU OKA SUARDI, RATNA KOMALA DEWI</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB. Sudirman, Denpasar, Bali, 80232</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:izzanhadiatma@yahoo.com"><span class="font1">izzanhadiatma@yahoo.com</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:okasuardi@unud.ac.id"><span class="font1">okasuardi@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">The Role of the Kalimajari Foundation in Assisting Sustainable Cocoa Certification in Melaya Sub-District of Jembrana Regency</span></p>
<p><span class="font1">Assistance is a strategy that will determine the success of a community empowerment program. Assistance as a strategy commonly used by governments and non-profit organizations in an effort to improve the quality of human resources. This research was conducted with the aim to find out about the role of assistance and the level of satisfaction of sustainable cocoa certification assistance in the study area. NGO involvement in community work generally rests on three visions, namely answering humanitarian guidance, carrying out community development efforts towards creating self-help conditions and directing the stages of community development towards the stages of community empowerment. This research was conducted in Melaya Sub-District with a sample of 41 respondents. Samples were obtained from Subak Abian who participated in Sustainable Cocoa Certification. The data analysis method used was a Likert Scale analysis using class intervals 1 to 5. The results showed that the Kalimajari Foundation played a significant role in assisting Sustainable Cocoa Certification in Melaya Sub-District. Assistance activities in the form of representative activities are included in the category of significant roles, assistance activities in the form of facilitation and education activities are classified as quite contributing categories, while assistance in technical activities is classified as less contributing categories. It can be concluded that the Participants of Sustainable Cocoa Certification feel quite satisfied with the assistance provided by the Kalimajari Foundation. Based on the results of the study, the level of satisfaction in the role of representatives classified in the category of satisfaction, the level of satisfaction of the role of facilitation and education is classified in the category of quite satisfied, while the level of satisfaction of the technical role is classified in the category of unsatisfied.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">role, assistance, community development, certification</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Kakao (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Theobrema Cacao L.</span><span class="font1">) merupakan salah satu komuditas unggulan dari sub sektor perkebunan yang sangat penting bagi perekonomian nasional. Sampai dengan tahun 2010, Indonesia masih menggantungkan industri kakaonya pada ekspor kakao non olahan (biji kakao), sehingga menjadi sumber pendapatan dan devisa negara. Indonesia masuk dalam lima besar negara penghasil biji kakao di dunia. Data dari ICCO dalam Pusat Penelitian Kopi dan Kakao Indonesia (2015), Pantai Gading menjadi negara dengan produksi kakao terbesar di dunia, disusul dengan Ghana dan Indonesia di nomer dua serta ketiga. Ketiga Negara terebut telah mendominasi kurang lebih 75% pasar kakao di dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Bali sebagai satu provinsi, sebuah pulau kecil, yang wilayahnya terdiri dari delapan kabupaten dan satu kota administratif. Pada dasarnya masyarakat Bali adalaah masayrakat agraris kemudian dalam tiga dekade berubah secara perlahan menjadi masyarakat pariwisata (Pendit, Nyoman S, 2001). Tanaman kakao kini sedang berkembang pesat di Kabupaten Jembrana. Berdasarkan data BPS Bali tahun 2016 produksi kakao terbesar di Bali dihasilkan dari Kabupaten Jembrana dengan produksi 2.848 ton. Jika dilihat dari luas arealnya Kabupaten Jembrana memiliki luas areal perkebunan kakao terluas dengan luas 6.259 ha dibandingkan dengan kabupaten lainnya (BPS Provinsi Bali,2016). Kecamatan Melaya memiliki luas areal perkebunan kakao terbesar kedua dengan luas mencapai 1.936 ha dan menghasilkan kakao dengan banyak 791 ton (BPS Kabupaten Jembrana,2016). Sejak tahun 2011 sebagian areal telah berhasil mendapatkan sertifikasi organik dan UTZ melalui program Kakao Lestari.</span></p>
<p><span class="font1">Lembaga Swadaya Masyarakat secara umum diartikan sebagai sebuah organisasi yang didirikan oleh perorangan ataupun sekelompok orang yang secara sukarela memberikan pelayanan kepada masyarakat umum tanpa bertujuan untuk memperoleh keuntungan dari kegiatannya. Lembaga Swadaya Masyarakat atau sering disebut dengan nama lain Non Government Organization (NGO) atau organisasi non pemerintah (Ornop), bahwa keberadaannya sangat mewarnai kehidupan di Indonesia. LSM telah menjadi kekuatan tersendiri dalam model tiga sektor (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">three sector model</span><span class="font1">), yang terdiri dari pemerintah sebagai sektor pertama. Dunia usaha sebagai sektor kedua, dan lembaga voluntir sebagai sektor ketiga. LSM berkedudukan sebagai lembaga penengah yang menengahi pemerintah dan warga negara.</span></p>
<p><span class="font1">Komoditas lokal disuatu wilayah, seyogyanya mampu tumbuh sebagai pondasi ekonomi yang dapat berperan besar dalam membangun kemandirian untuk mencapai kesejahteraan masyarakat setempat. Potensi komoditas kakao yang berada di Kabupaten Jembrana memiliki peluang besar untuk dipertahankan keberadaanya. Terdapat 138 subak abian yang berpotensi dalam komoditi kakao, namun belum setengahnya yang mengikuti Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<p><span class="font1">Keadaan ini disadari betul oleh Yayasan Kalimajari sebagai bagian dari Lembaga Swadaya Masyarakat bergerak menaungi petani untuk mengoptimalkan subak abian yang berpotensi kakao di Kabupaten Jembrana. Dalam rangka memenuhi standar yang telah ditentukan unuk mencapai kualitas dan kuantitas yang baik dari lembaga sertifikasi. Sehingga ditahun selanjutnya target 138 subak abian di Kabupaten Jembrana yang berpotensi kakao dapat tersertifikat. Pada tahun 2010 Yayasan Kalimajari bersama dengan Pemereintah Daerah Kabupaten Jembrana</span></p>
<p><span class="font1">mencoba mengembangkan potensi komoditi kakao yang berada di Jembrana dengan mengembangankan komoditi kakao secara berkelanjutan. Pengembangan tersebut bertujuan untuk menjadikan kakao Jembrana yang mampu bersaing di tingkat nasional dan internasional. Atas dasar tersebut maka hadirlah program kakao berkelanjutan atau kakao lestari dalam kerangka sertifikasi. Sertifikasi ini dipilih sebagai upaya untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas kakao yang dihasilkan sehingga memiliki posisi tawar terhadap pembeli besar untuk ekspor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkam latar belakang diatas, terdapat beberapa rumusan adalah (1) bagaimana peran Yayasan Kalimajari sebagai LSM dalam pendampingan sertifikasi kakao di Kecamatan Melaya, Kabupaten Jembrana? (2) Bagaimana tingkat kepuasan petani terhadap layanan pendampingan sertifikasi kakao oleh Yayasan Kalimajari?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan rumusan masalah diatas, penelitian ini dilakukan dengan tujuan (1) Mengetahui peran Yayasan Kalimajari sebagai Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dalam pendampingan sertifikasi kakaodi Kecamatan Melaya, Kabupaten Jembrana. (2) Mengetahui tingkat kepuasan petani terhadap pendampingan sertifikasi kakaooleh Yayasan Kalimajari</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan pada subak abian di Kecamatan Melaya, Kabupaten Jembrana, Provinsi Bali. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan dengan metode purposive, yaitu metode penentuan lokasi yang dilakukan dengan secara sengaja. Waktu pengumpulan data mulai Juni 2019 sampai dengan Juli 2019.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data dan Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif yang bersumber dari data primer dan sekunder. Data kualitatif merupakan data yang berupa keadaan, proses, kejadian yang dinyatakan dalam bentuk perkata, tidak berupa angka yang dapat dihitung serta data kuantitatif merupakan data yang berupa angka-angka yang dapat diukur dalam satuan tertentu dan dapat dihitung secara statistik dan sistematis (Sugiyono, 2017). Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah tingkat peran pendampingan, tingkat kepuasan petani, jumlah populasi anggota peserta sertifikasi yang berada di Subak Abian dan jumlah sampel yang diambil. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara, dokumentasi, dan observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan jumlah sampel pada penelitian ini menggunakan nomogram Harry King, sampel yang diambil sebanyak 41 orang dari jumlah populasi sebanyak 122 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini untuk mengetahui tanggapan petani terhadap tingkat kepuasan dan peran Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya, Kabupaten</span></p>
<p><span class="font1">Jembrana. Indikator yang berupa fasilitasi, edukasi, perwakilan, dan teknis dengan skala untuk pengukuran yang akan diteliti dengan menggunakan Skala Likert.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Analisis data yang digunakan dalam tujuan pertama penelitian ini adalah analisis desktriptif kualitatif. Analisis deskriptif kualitatif bertujuan untuk menjabarkan secara jelas dan sistematis data yang didapat berupa deskripsi kegiatan Yayasan Kalimajari sesuai dengan peran. Skala Likert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat dan persepsi anggota Sertifikasi Kakao Lestari terkait dengan tingkat kepuasan dan peran Yayasan Kalimajari dalam Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari. Skala Likert berfungsi untuk menentukan lokasi kedudukan seseorang dalam suatu kontinum sikap terhadap objek sikap, mulai dari yang sangat diharapkan sampai dengan tidak diharapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Seluruh responden dalam penelitian ini berjumlah 41 orang. Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan sebanyak 35 responden (85,4%) petani termasuk dalam kategori produktif dan enam responden (14,6%) petani termasuk dalam kategori non produktif. Lionberger dalam Mardikanto (1996) menyampaikan bahwa semakin tua seseorang, biasanya semakin lamban mengadopsi inovasi, dan cenderung hanya melaksanakan kegiatan-kegiatan yang sudah biasa diterapkan oleh warga masyarakat setempat. Selengkapnya dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Karekteristik responden berdasarkan umur</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kelompok Umur (Tahun)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori Kelompok Umur</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">&lt; 15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usia belum produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15 s.d 64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Usia Produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">85,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">&gt; 64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Usia tidak produktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer (2019)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kelamin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, menunjukkan bahwa semua responden pada penelitian berjenis kelamin laki-laki. Hal tersebut dipengaruhi oleh status responden sebagai kepala rumah tangga. Tidak adanya responden perempuan dipengaruhi kebiasaan masyarakat bahwa laki-laki memiliki tanggung jawab untuk menjadi kepala rumah tangga serta bekerja sebagai petani identik dengan pekerjaan yang menggunakan banyak tenaga fisik. Sehingga secara keseluruhan responden pada penelitian ini berjenis kelamin laki-laki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian ini sejalan dengan Saridewi (2010), yang menyatakan bahwa tingkat pendidikan seseorang dapat mengubah pengetahuan, sikap, dan keterampilan yang lebih baik, serta mendukung proses belajar dikemudian hari. Menurut</span></p>
<p><span class="font1">Soekartawi (1991) bahwa petani yang berpendidikan tinggi adalah relative lebih cepat dalam melaksanakan adopsi inovasi. Begitu pula sebaliknya petani yang berpendidikan rendah, mengalami kesulitan untuk melaksanakan adopsi inovasi dengan cepat. Kondisi ini menunjukkan bahwa petani yang mengikuti Sertifikasi Kakao Lestari relative lebih baik karena akan lebih cepat mengadopsi inovasi baru.</span></p>
<p><span class="font1">Distribusi responden berdasarkan tingkat pendidikan formal yang dimaksud dalam penelitian ini adalah tingkatan terakhir responden yang ditempuh dalam jalur pendidikan formal atau bangku sekolah. Distribusi responden berdarsakan tingkat pendidikan didominasi dengan lulusan tamat SMA sebanyak 30 responden (73,2%), data selengkapnya dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1">Karekteristik responden berdasarkan tingkat pendidikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat pendidikan (formal)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">73,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer 2019</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah anggota keluarga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan data yang diperoleh menunjukkan bahwa responden dengan jumlah anggota rumah tangga tiga sampai lima orang sebanyak 82,9% dengan besaran jumlah responden ini sebanyak 34 rumah tangga, sedangkan kategori rumah tangga yang beranggotakan lebih dari lima orang sebanyak dua rumah tangga (4,9%) dan dengan jumlah anggota rumah tangga di bawah tiga orang sebanyak lima rumah tangga (12,2%). Menurut Arimbawa (2004) bahwa jumlah tanggungan rumah tangga menjadi motivasi untuk lebih giat dalam berproduksi. Kondisi ini menunjukkan bahwa petani yang mengikuti Sertifikasi Kakao Lestari relative lebih baik karena akan lebih termotivasi dalam memproduksi kakao. Selengkapnya dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1">Karekteristik responden berdasarkan jumlah aggota keluarga</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah anggota keluarga</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">&lt; 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kecil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3 s.d 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">&gt; 5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data primer (2019)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Luas lahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Luas lahan merupakan salah satu faktor utama produksi, dimana luas lahan sangat berpengaruh terhadap besar kecilnya produksi yang akan dihasilkan. Menurut Hernanto (1993) menyatakan bahwa luas lahan usahatani menentukan pendapatan, taraf hidup, dan derajat kesejahteraan rumah tangga petani, serta menjadi motivasi bagi petani untuk lebih giat dalam berusahatani. Berdasarkan data penelitian</span></p>
<p><span class="font1">menunjukkan bahwa rata-rata luas lahan yang dimiliki responden untuk budidaya kakao sebesar 123 are dengan kisaran luas lahan antara 20 are – 300 are. Mayoritas responden dengan persentase 63,4% berada pada kepemilikan lahan sebesar 20 are – 132 are dan 31,7% responden memiliki lahan sebesar 133 are – 244 are serta sisanya dengan persentase hanya 4,9% petani dalam kepemilikan lahan yang berkategorikan sangat luas. Selengkapnya dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font1">Karekteristik responden berdasarkan luas lahan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Luas lahan (are)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20 – 76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat sempit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">77 – 132</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sempit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">39,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">133 – 188</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">189 – 244</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Luas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">245 – 300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat luas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data primer (2019)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Pendampingan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian persepsi responden terhadap peran pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari yang dilakukan oleh Yayasan Kalimajari menunjukkan kategori cukup berperan dengan capaian skor sebesar 79,8. Artinya persepsi dari semua unsur peran pendampingan yang meliputi peran fasilitasi, edukasi, perwakilan dan teknis berada pada kategori cukup berperan yang berarti Yayasan Kalimajari cukup berperan dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya. Persepsi responden terhadap peran pendampingan Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Serifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya tersebut dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1">Peran pendampingan peserta sertifikasi kakao lestari</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Unsur Peran Pendampingan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Capaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Berperan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Edukasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup Berperan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perwakilan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berperan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Teknis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang Berperan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup Berperan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarka Tabel 5, unsur pendampingan teknis yang mendapatkan skor terendah dengan kategori kurang berperan daripada unsur pendampingan yang lain. Dikarenakan kurangnya intensitas kegiatan peningkatan keterampilan teknis pada kelembagaan anggota di Subak Abian sehingga berpengaruh terhadap partisipasi dan keterlibatan aktif anggota dalam kelembagaan Subak Abian, serta jarang dilaksanakannya pelatihan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) untuk seluruh peserta Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran fasilitasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Peran fasilitasi yakni peran yang dijalankan pekerja masyarakat dengan cara memberi stimulant dan dukungan kepada masyarakat. Peran ini meliputi pemberian semangat, menangani dan menghubungkan, mendorong, membangun kesepakatan, memfasilitasi atau memperlancar kelompok, penggunaan keterampilan dan sumber-sumber, mengatur. Dalam peran fasilitasi ini meliputi kegiatan berupa 1) Sosialisasi Sertifikasi Kakao Lestari, 2) Pertemuan khusus dengan petani peserta Sertifikasi Kakao Lestari, 3) Sosialisasi produksi dari proses fermentasi hingga pengiriman, dan 4) promosi melalui media massa, poster dan pembagian dokumen. Persepsi responden terhadap peran fasilitasi yang dilakukan oleh Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya tersebut dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribsu Frekwensi Responden Pada Peran Pendampingan Fasilitasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Capaian skor peran fasiliasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,0 – 15,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16,0 – 16,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,0 – 17,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18,0 – 18,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,0 – 20,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sangat berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 6, menunjukkan bahwa pendampingan fasilitasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dalam kategori cukup berperan. Dapat diketahui bahwa sebanyak 41,5% responden termasuk dalam kategori sangat tidak berperan dan kurang berperan, 19,5% responden lainnya yang termasuk dalam kategori cukup berperan, dan 39% responden tergabung dalam kategori berperan hingga sangat berperan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran edukasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Peran edukasi yakni peran-peran pelatihan, dalam pengembangan masyarakat terjadi proses pembelajaran terus-menerus dari masyarakat maupun pekerja kemasyarakatan untuk selalu memperbarui keterampilan, cara berfikir, cara berinteraksi, cara mengatasi masalah dan sebagainya. Peran ini meliputi membangun kesadaran, memberi penjelasan, dan pelatihan. Dalam peran edukasi ini meliputi kegiatan berupa 1) pelatihan Internal Management System (IMS)/ Internal Control System (ICS) untuk meningatkan pemahaman klian subak terkait penjaminan mutu produk dan peranannya dalam menjaga mutu yang dihasilkan, 2) pelatihan UTZ untuk meningkatkan pengetahuan petani sehingga mampu meningkatkan produktifitas dan mutu yang dihargai oleh pasar, 3) pelatihan Good Agriculture Practices (GAP) untuk memberikan pemahaman terkait praktik budidaya tanaman kakao yang baik, sesuai dengan standar yang ditentukan, 4) pelatihan organik untuk mendorong kesadaran akan produksi makanan sehat bebas residu pestisida dan pupuk kimia, 5) pelatihan terkait perlindungan badan air, dan 6) belajar bersama rutinan. Pencapaian skor dan distribus frekwensi responden dalam peran edukasi</span></p>
<p><span class="font1">Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribusi Frekwensi Responden pada Peran Pendampingan</span></p>
<p><span class="font1">Edukasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Capaian skor peran edukasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22,0 – 23,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23,6 – 25,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25,2 – 26,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26,8 – 28,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">29,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,4 – 30,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 7, yang menyebabkan banyaknya responden dengan presentase 31,7% tergolong dalam kategori sangat tidak berperan sehingga berdampak pada capaian pada unsur pendampingan edukasi ini. Dikarenakan kegiatan pelatihan yang dilakukan selama berjalanya pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari kurang mengikut sertakan seluruh peserta sertifikasi melainkan hanya perwakilan atau ketua dari Subak Abian, meskipun peran edukasi terkategorikan cukup berperan. Yayasan Kalimajari sebaiknya dalam mengadakan pelatihan sebaiknya dengan mengikut sertakan seluruh peserta sertifikasi secara bertahap, serta memberikan pemahaman terkait perlindungan badan air dan pelatihan IMS/ICS untuk meningatkan pemahaman klian subak terkait penjaminan mutu produk dan peranannya dalam menjaga mutu yang dihasilkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran perwakilan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Peran perwakilan ini dijalankan oleh LSM dalam interaksinya dengan lembaga luar, atas nama masyarakat dan untuk kepentingan masyarakat. Peran ini meliputi usaha mendapatkan donasi, melakukan advokasi atau pembelaan masyarakat, membuat mitra atau network, bertukar pengalaman dan pengetahuan, serta menjadi juru bicara masyrakat. Dalam peran perwakilan ini meliputi kegiatan berupa 1) audit internal dan eksternal, 2) menyampaikan harapan dan aspirasi petani kepada pemangku kepentingan (pemerintah daerah dan pembeli), 3) mewakili petani menemui stakeholder untuk mengumpulkan donasi atau dana sukarela, 4) study banding antar petani kakao atau instansi untuk bertukar pengalaman dan pengetahuan, 5) membangun mitra dan jaringan baru, dan 6) mencarikan bantuan sarana produksi berupa solar driyer dan kotak fermentasi.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, menunjukkan bahwa peran perwakilan oleh Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya dalam kategori berperan. Karena total dari 41 responden terdapat sebanyak 61% termasuk dalam kategori berperan hingga sangat berperan dan 22,0% responden termasuk dalam kategori sangat tidak berperan dan kurang berperan serta sisanya 17% responden dalam kategori cukup berperan. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi responden pada peran perwakilan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapat dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribusi Frekwensi Responden Pada Peran Perwakilan oleh Yayasan Kalimajari dalam Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Capaian skor peran perwakilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,0 – 19,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,6 – 22,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22,2 – 24,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">24,8 – 27,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27,4 – 30,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark38"></a>3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran teknis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Yakni peran dalam menerapkan keterampilan teknis untuk mengembangkan masyarakat. Pekerjaan seperti pengumpulan dan analisis data, penyajian laporan secara lisan dan tertulis, manajemen dan pengendalian dana sangat membutuhkan keterampilan teknis. Dalam peran teknis ini meliputi kegiatan berupa 1) meningkatkan keterampilan teknis K3 anggota dengan mengadakan pelatihan kesehatan dan keselamatan kerja, 2) meningkatkan keterampilan kelembagaan anggota dengan mengadakan pelatihan manajemen kelembagaan di Subak Abian, dan 3) mendampingi anggota untuk pengumpulan berkas yang dibutuhkan. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi pada peran teknis Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapa dilihat pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribusi Frekwensi Responden pada Peran Teknis oleh Yayasan Kalimajari dalam Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Capaian skor peran fasiliasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,0 – 10,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,0 – 11,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">29,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12,0 – 12,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13,0 – 13,9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berperan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">36,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,0 – 15,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat berperan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 9, bahwa mayoritas responden kurang mendapatkan penerapan keterampilan teknis dari Yayasan Kalimajari selama berjalanya pendampingan Serifikasi Kakao Lestari. Berdasarkan hasil penelitian, menunjukkan bahwa peran teknis oleh Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya dalam kategori kurang berperan. Karena total dari 41 responden menunjukkan bahwa mayoritas responden dengan persentase 41,5% dalam kategori sangat tidak berperan hingga kurang berperan dan 39% persen responden yang termasuk dalam kategori berperan hingga sangat berperan serta sisanya 19,5% responden dalam kategori cukup berperan. Artinya peran teknis yang dilakukan oleh Yayasan Kalimajari dalam Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan</span></p>
<p><span class="font1">Melaya kurang mendapatkan penilaian positif fari dari responden. Dikarenakan kurangnya intensitas kegiatan peningkatan keterampilan teknis pada kelembagaan anggota di Subak Abian sehingga berpengaruh terhadap partisipasi dan keterlibatan aktif anggota dalam kelembagaan Subak Abian, serta jarang dilaksanakannya pelatihan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) untuk seluruh peserta Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark40"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepuasan pendampingan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi responden terhadap kepuasan pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari yang dilakukan oleh Yayasan Kalimajari termasuk dalam kategori cukup puas atau sedang dengan capaian skor 53.8, yang artinya peserta sertifikasi merasa cukup puas terhadap pendampingan yang selama ini dilakukan oleh Yayasan Kalimajari dalam Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya. Dari keempat unsur pendampingan, unsur perwakilan yang mendapatkan skor tertinggi kepuasan dan unsur teknis yang mendapatkan skor terendah. Persepsi responden terhadap tingkat kepuasan pendampingan oleh Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Serifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya tersebut dapat dilihat pada Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribusi Frekwensi Responden pada Tingkat Kepuasan Peserta Sertifikasi Kakao Lestari Terhadap Pendampingan oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unsur kepuasan pendampingan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Capaian skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Edukasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perwakilan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Teknis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 10, menunjukkan tingkat kepuasan peserta pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya mendapatkan penilaian cukup puas dari responden. Dapat diketahui bahwa unsur pendampingan teknis yang mendapatkan skor terendah dengan kategori kurang puas daripada unsur pendampingan yang lain. Dikarenakan kurangnya intensitas kegiatan peningkatan keterampilan teknis pada kelembagaan anggota di Subak Abian sehingga berpengaruh terhadap partisipasi dan keterlibatan aktif anggota dalam kelembagaan Subak Abian, serta jarang dilaksanakannya pelatihan Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) untuk seluruh peserta Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark42"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepuasan fasilitasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam parameter kepuasan fasilitasi ini berupa 1) tersalurkannya harapan dari anggota sertifikasi petani, 2) tersedianya sarana promosi dan ketersedian pasar, 3) termotivasi mengikuti Sertifikasi Kakao Lestari, dan 4) tersadarkan akan dampak baik dari Sertifikasi Kakao Lestari. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi kepuasan fasilitasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribusi Frekwensi Responden Pada Tingkat Kepuasan Fasilitasi pada Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor tingkat kepuasan fasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,0 – 15,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,2 – 16,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16,4 – 17,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,4 – 18,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,8 – 20,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 11, menunjukkan tingkat kepuasan fasilitasi pada pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya mendapatkan kategori cukup puas dari responden. Dikarenakan masih banyaknya responden dengan presentase 24,4% yang termasuk dalam kategori sangat tidak puas terhadap parameter tiga dan empat pada unsur tingkat kepuasan pendampingan fasilitasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya mendapatkan dengan skor sama rendahnya. Sejalan dengan kegiatan pertemuan khusus dan sosialisasi produksi untuk peserta sertifikasi yang tidak terjadwal dan bersifaf insidental atau tidak rutin, sehingga berdampak pada kurangnya kesadaran dan motivasi peserta untuk tetap konsisten menjaga kualitas produk selama berjalanya pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark44"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepuasan edukasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pada parameter kepuasan edukasi ini berupa 1) terlaksananya pelatihan yang tepat,dan 2) kepuasan terlaksananya kegiatan belajar non formal atau rutinan. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi kepuasan edukasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapat dilihat pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distribsu Frekwensi Responden Pada Tingkat Kepuasan Edukasi pada Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor tingkat kepuasan edukasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,0 – 6,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,8 – 7,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,6 – 8,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">48,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,4 – 9,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,2 – 10,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 11, menunjukkan bahwa tingkat kepuasan pendampingan edukasi Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dalam kategori sedang. Karena dari total 41 responden terdapat sebanyak 14,7% responden dalam kategori sangat tidak puas hingga kurang puas. Sementara untuk 36,5% responden dalam kategori puas hingga sangat puas, sisanya 48,8% responden dalam katageri cukup puas. Artinya mayoritas dari keseluruhan responden merasakan</span></p>
<p><span class="font1">cukup puas dari kegiatan atau pelatihan-pelatihan yang dilakukan Yayasan Kalimajari selama berjalanya pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark46"></a>3.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepuasan perwakilan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Peran perwakilan yang dijalankan oleh LSM dalam interaksinya dengan lembaga luar, atas nama masyarakat dampingannya dan untuk kepentingan masyarakat dampingan. Peran ini meliputi usaha mendapatkan donasi, melakukan advokasi atau pembelaan masyarakat, membuat mitra atau network, bertukar pengalaman dan pengetahuan, serta menjadi juru bicara masyrakat. Dalam parameter kepuasan fasilitasi ini berupa 1) tersampaikan harapan dan aspirasi petani kepada pemangku kepentingan (pemerintah daerah dan pembeli)., 2) Yayasan Kalimajari telah mewakili petani untuk mengumpulkan dana sukarela, 3) Yayasan Kalimajari mewakili petani untuk membangun mitra dan jaringan baru, dan 4) tersalurkannya bantuan sarana produksi. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi kepuasan perwakilan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapat dilihat pada Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 12</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distirbusi Frekwensi Responden Pada Tingkat Kepuasan Perwakilan pada Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor tingkat kepuasan perwakilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,0 – 14,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,4 – 15,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15,8 – 17,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,2 – 18,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18,6 – 20,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">39,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,201</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 12, menunjukkan bahwa tingkat kepuasan perwakilan oleh Yayasan Kalimajari dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya dalam kategori puas. Karena dari total 41 responden terdapat sebanyak 56,1% responden termasuk dalam kategori puas hingga sanga puas, dan hanya 26,8% responden termasuk dalam kategori sangat tidak puas hingga kurang puas. Artinya mayoritas responden merasakan dampak positif dari pelayanan perwakilan yang dilakukan Yayasan Kalimajari selama berjalanya pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark47"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark48"></a>3.3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepuasan teknis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam parameter kepuasan teknis ini berupa 1) keterampilan teknis petani berupa keterampilan kesehatan dan keselamatan kerja, 2) keterampilan teknis manajemen organisasi untuk UPH dan Subak Abian, 3) menyiapkan berkas yang dibutuhkan dalam sertifikasi. Berdasarkan hasil penelitian, menunjukkan bahwa mayoritas responden dengan presentase 48,8% responden termasuk dalam kategori sangat tidak puas hingga kurang puas terhadap tingkat kepuasan teknis pada pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya. Sehingga berpengaruh pada penilaian terendah dari unsur tingkat pendampingan yang lain. Dapat diketahui bahwa hanya 2,4% termasuk dalam</span></p>
<p><span class="font1">kategori sangat puas. Berdasarkan hasil tersebut, maka Yayasan Kalimajari perlu meningkatkan keterampilan teknis dan keterampilan berorganisasi kepada peserta Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya, sehingga peserta dapat menjalankan standar operasional dari K3 ataupun menjalankan aturan-aturan berorganisasi. Pencapaian skor dan distribusi frekwensi kepuasan teknis Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya dapa dilihat pada Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 13</span></p>
<p><span class="font1">Pencapaian Skor dan Distibusi Frekwensi Responden Pada Tingkat Kepuasan Teknis pada Pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari oleh Yayasan Kalimajari di Kecamatan Melaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor tingkat kepuasan edukasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,0 – 10,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat tidak puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10,8 – 11,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">31,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,6 – 12,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">29,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,4 – 13,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,2 – 14,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: Data primer diolah,2019</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark49"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark50"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian dari hasil pembahasan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa Yayasan Kalimajari cukup berperan dalam pendampingan Sertifikasi Kakao Lestari di Kecamatan Melaya. Kegiatan pendampingan dalam bentuk kegiatan perwakilan termasuk dalam kategori berperan, kegiatan pendampingan dalam bentuk kegiatan fasilitasi dan edukasi tergolong dalam kategori cukup berperan, sedangkan pendampingan dalam kegiatan teknis tergolong dengan kategori kurang berperan. Peserta Sertifikasi Kakao Lestari merasa cukup puas terhadap pendampingan sertifikasi kakao lestari yang dilakukan oleh Yayasan Kalimajari. Berdasarkan hasil penelitian, tingkat kepuasan pada peran perwakilan tergolong pada kategori puas, pada tingkat kepuasan peran fasilitasi dan edukasi tergolong dalam kategori cukup puas, sedangkan pada tingka kepuasan peran teknis tergolong dalam kategori kurang puas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark51"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark52"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan dan kesimpulan diatas, saran – saran yang dapat disampaikan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan Kalimajari untuk membuat jadwal pertemuan khusus dengan seluruh</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">peserta Sertifikasi Kakao Lestari dengan tujuan memberikan sosialisasi produksi daru hulu hingga hilir dan informasi promosi yang terupdate. sertifikasi guna memberikan stimulant, dukungan, dan fasilitasi kepada peserta Sertifikasi Kakao Lestari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan Kalimajari sebaiknya meningkatkan perannya dalam pendampingan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">edukasi. Terutama untuk mengikut sertakan seluruh peserta sertifikasi dalam pelatihan terkait perlindungan badan air.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan Kalimajari untuk mempertahankan kegiatan peranan perwakilan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menyalurkan bantuan sarana produksi secara adil dan merata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yayasan Kalimajari untuk lebih meningkatkan peran pendampingan teknis</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">kepada petani. Dikarenakan pada peran tersebut terkategorikan kurang berperan sehingga jauh dalam kategori peran pendampingan yang ideal.Terutama pada kegiatan peningkatan keterampilan kesehatan dan keselamatan kerja serta peningkatan keterampilan teknis manajemen organisasi untuk UPH dan Subak Abian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ucapan terimakasih penulis tujukan kepada pihak Yayasan Kalimajari, Koperasi Kerta Semaya Samaniya, responden peserta Sertifikasi Kakao Lestari yang telah bekerja sama dengan baik dalam pengumpulan data penelitian. Serta dosen pembimbing yang telah membantu penelitian hingga karya ilmiah ini dapat dipublikasikan secara e-jurnal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Arimbawa, P. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peran Kelompok Untuk Meningkatkan Kemampuan Anggota Dalam Penerapan Inovasi Teknologi.</span><span class="font1"> Institut Peranian Bogor : Bogor</span></p>
<p><span class="font1">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Provinsi Bali dalam Angka 2016</span><span class="font1">. BPS Bali : Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Badan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pusat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jembrana</span></p>
<p><a href="https://jembranakab.bps.go.id/publication/2018/08/16/c909807d817b20df22dc50e8/kabupaten-jembrana-dalam-angka-2018.html"><span class="font1">https://jembranakab.bps.go.id/publication/2018/08/16/c909807d817b20df22d</span></a><span class="font1"> </span><a href="https://jembranakab.bps.go.id/publication/2018/08/16/c909807d817b20df22dc50e8/kabupaten-jembrana-dalam-angka-2018.html"><span class="font1">c50e8/kabupaten-jembrana-dalam-angka-2018.html </span></a><span class="font1">. Diakses pada : &nbsp;16</span></p>
<p><span class="font1">Agustus 2018</span></p>
<p><span class="font1">Hernanto, F. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani</span><span class="font1">. Penebar Swadaya : Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Mardikanto, Totok. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penyuluhan Pembangunan Pertanian</span><span class="font1">. UNS Press : Surakarta</span></p>
<p><span class="font1">Pendit, Nyoman S. 2001.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Pariwisata Sebuah Pengantar</span><span class="font1">. Pradnya Paramita : Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Pusat Penelitian Kopi dan Kakao Indonesia. 2015</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.Kakao:Sejarah,Botani,Proses Produksi,Pengolahan,dan Perdagangan</span><span class="font1">.Gajah Mada University Press : Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">Saridewi. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh profesionalisme, Tingkat Pendidikan, dan Pengalaman Kerja Pada Kinerja Badan Pengawas Lembaga Perkreditan Desa (Penelitian LPD di Kota Denpasar)</span><span class="font1">. Universitas Udayana : Denpasar</span></p>
<p><span class="font1">Soekartowi. 1991. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Agribisnis: Teori dan Aplikasinya</span><span class="font1">.Rajawali Pers : Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2017. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font1">. Alfabeta: Bandung</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">194</span></p>