---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN TINGKAT KESEPIAN (LONELINESS) DENGAN PROBLEMATIC INTERNET USE (PIU) PADA MAHASISWA PENGGUNA INSTAGRAM"
author: "Sisilia Sipangkar, I Gusti Ngurah Juniartha, Ni Kadek Ayu Suarningsih"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-75865 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-75865"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-75865"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN TINGKAT KESEPIAN (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LONELINESS</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) DENGAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PROBLEMATIC INTERNET USE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (PIU) PADA MAHASISWA PENGGUNA INSTAGRAM</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Sisilia Sipangkar<sup>1</sup>, I Gusti Ngurah Juniartha<sup>2</sup>, Ni Kadek Ayu Suarningsih<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, <sup>2</sup>Dosen Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Alamat korespondensi: </span><a href="mailto:cilcilcilacil@gmail.com"><span class="font2">cilcilcilacil@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Mencapai hubungan baru yang lebih matang menjadi salah satu tugas perkembangan pada masa remaja. Namun apabila terdapat hambatan dalam tugas perkembangannya maka remaja akan lebih nyaman melakukan interaksi virtual. Remaja yang lebih nyaman melakukan interaksi virtual membuat remaja dapat mengalami kesepian. Apabila remaja tidak menyadari perilaku obsesifnya akan media sosial maka banyak dampak buruk yang akan menimpa remaja, salah satunya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Problematic Internet Use</span><span class="font2"> (PIU). Individu yang mengalami PIU ditandai dengan perubahan pola perilaku dalam kehidupan sehari-harinya yang berdampak pada kesulitan dalam mengorganisir kehidupan luringnya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara tingkat kesepian dengan PIU pada mahasiswa pengguna Instagram. Jenis penelitian ini deskriptif korelasi dengan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">. Teknik sampling yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font2"> dengan jumlah sampel 138 mahasiswa PSSIKPN FK Unud angkatan 2018-2020. Pengambilan data menggunakan kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">UCLA Loneliness Scale 3</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GPIUS 2</span><span class="font2">. Hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman rank</span><span class="font2"> didapatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> = 0,03 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2">&lt;0,05), dimana terdapat hubungan sangat lemah dan antara tingkat kesepian dan PIU pada mahasiswa pengguna Instagram dengan nilai koefisien korelasi 0,184. Semakin tinggi tingkat kesepian maka semakin tinggi tingkat PIU pada mahasiwa pengguna Instagram di PSSIKPN FK Unud. Berdasarkan hasil tersebut, diharapkan mahasiswa dapat lebih bijak dalam menggunakan Instagram dan meluangkan waktunya untuk berinteraksi dengan orang di sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">kesepian, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Problematic Internet Use</span><span class="font2">, mahasiswa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">One of the developmental tasks of adolescence is to develop more mature relationships. Adolescents will be more comfortable with virtual interactions if they face challenges in their developmental tasks. Teens who are more comfortable with virtual interactions may experience loneliness. Many negative consequences will occur if teenagers are not aware of their obsessive behavior with social media. One of those is Problematic Internet Use (PIU). Individuals who have PIU are characterized by changes in their daily behavior patterns, which have an impact on their ability to organize their offline lives. The purpose of this study is to determine the relationship between the level of loneliness and PIU in students who use Instagram. This study is a descriptive correlative study with a cross-sectional approach. The sampling technique used was stratified random sampling, with a sample size of 138 students from the PSSIKPN, Faculty of Medicine, Udayana University during the 2018-2020 academic year. The UCLA Loneliness Scale 3 and GPIUS 2 questionnaires were used to collect data. The Spearman rank test yielded p value = 0.03 (p 0.05), indicating a very weak relationship between the level of loneliness and PIU in Instagram users, with a correlation coefficient value of 0.184. The higher the level of PIU for Instagram users at PSSIKPN, Faculty of Medicine, Udayana University, the higher the level of loneliness. It is hoped that as a result of these findings, students will be more cautious when using Instagram and will take the time to interact with those around them.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: college students, Problematic Internet Use, loneliness</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Mahasiswa merupakan salah satu jenjang pendidikan yang berada pada tahap usia remaja. Masa remaja merupakan fase peralihan yang mewajibkan individu untuk meninggalkan sifat semasa anak-anak dan mempersiapkan diri untuk beranjak ke masa dewasa. Pada masa ini individu memiliki banyak tugas perkembangan, salah satunya adalah mencapai hubungan baru dan lebih matang (Jahja, 2015). Salah satu cara untuk memenuhi tugas perkembangannya tersebut yaitu dengan berinteraksi secara virtual.</span></p>
<p><span class="font3">Interaksi virtual kini menjadi pilihan banyak orang dalam kehidupan sehari-hari. Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cable News Network</span><span class="font3"> Indonesia, 2018) menyatakan bahwa hingga tahun 2018 tercatat lebih dari 3,9 miliar penduduk dunia aktif menggunakan internet. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">We Are Social</span><span class="font3"> (2020) menyatakan bahwa Indonesia menduduki peringkat kelima pengguna internet di dunia dengan rata-rata durasi akses media sosial mencapai 8 jam setiap harinya. Instagram menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font3"> media sosial menduduki peringkat ketiga dengan angka yang mencapai 63 juta orang atau 73%. Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (2019) menyebutkan bahwa 92,1% mahasiswa Indonesia aktif menggunkan internet. Berdasarkan angka-angka tersebut dapat disimpulkan bahwa internet, khususnya Instargam kini sudah menjadi kebutuhan primer banyak orang.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan Instagram memberikan dampak positif dan negatif bagi penggunanya. Dengan adanya Instagram, individu memiliki kesempatan untuk menjelaskan dirinya sendiri secara lebih, mendapat dukungan, mendapat perhatian dan diperhatikan oleh orang lain, serta kebutuhan untuk tampi lebih baik (Fauzia, Maslihah, &amp;&nbsp;Ihsan, 2019). Adapun dampak negatif pada penggunaan Instagram artikel yang dinyatakan oleh CNN Indonesia (2017) yang menyebutkan bahwa Instagram merupakan sosial media yang memberikan dampak negatif terbesar bagi kesehatan mental. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Royal Society for Public</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Health</span><span class="font3"> (RSPH, 2017) dalam penelitiannya menyatakan bahwa Instagram merupakan media sosial yang memberikan dampak buruk bagi kesejahteraan individu, salah satu dampak yang disorot adalah kesepian. Penggunaan media sosial, khususnya Instagram yang tidak dimanajemen dengan baik akan mmempengaruhi psikologis penggunanya.</span></p>
<p><span class="font3">Interaksi virtual yang dilakukan remaja secara terus-menerus akan memberikan dampak negatif bagi remaja. Apabila individu menjadi lebih nyaman dengan interaksi virtual maka individu akan kesulitan untuk mengembangkan kemampuan berkomunikasinya (Jannah, Mudjiran, &amp;&nbsp;Nirwana, 2015). Adapun faktor-faktor yang dapat membuat individu lebih nyaman melakukan interaksi virtual, seperti ketidaksiapan mental remaja untuk beradaptasi dengan lingkungan dan hubungan sosial barunya, remaja tidak diterima di lingkungan sosialnya, serta adanya masalah yang tidak dapat diselesaikan oleh remaja (Ariffudin &amp;&nbsp;Japar, 2018). Faktor-faktor tersebut dapat menyebabkan individu mengalami kesepian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">loneliness</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Kesepian dapat memberikan dampak negatif pada masa perkembangan remaja. Kesepian merupakan kondisi ketika individu merasa tidak puas dalam dirinya akan hubungan sosial yang dimilikinya (Garvin, 2019). Kesepian tidak hanya disebabkan oleh kesendirian saja, tetapi dapat disebabkan oleh kebutuhan hubungan pasti yang tidak terpenuhi Santrock (2012). Penggunaan internet yang tidak diorganisir dengan baik akan berpengaruh pada pola perilaku sehari-hari remaja.</span></p>
<p><span class="font3">PIU merupakan salah satu kondisi yang ditimbulkan akibat internet. PIU merupakan penggunaan bermasalah pada internet yang mengakibatkan individu kesulitan dalam mengorganisir kehidupannya (Caplan, 2010). PIU merupakan masalah yang berkaitan dengan masalah kesehatan, perilaku maladaptif ketika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, masalah psikologis, dan sosial pada individu (Casale, Caplan, &amp;</span></p>
<p><span class="font3">Fioravanti, 2016). Individu dengan PIU akan merasa bahwa internet merupakan teman terbaiknya.</span></p>
<p><span class="font3">Seseorang yang mengalami PIU cenderung tidak menyadari perubahan perilaku yang terjadi didalam dirinya. Perubahan-perubahan yang terjadi pada individu diantaranya perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font3">, ketidakmampuan untuk mengontol kehidupan luring, intensitas penggunaan internet yang meningkat secara bertahap, kesulitan untuk mengontol keinginan untuk mengakses dan jauh dari internet, serta kenyamanan melakukan interaksi virtual dibandingkan interaksi langsung (Caplan, 2010). Menurut Woods dan Scott (2016) menyatakan ketika individu memiliki hubungan emosional yang kuat dengan media sosial, khususnya pada malam hari akan mempengaruhi kualitas tidur, kecemasan, depresi, dan harga diri penggunanya.</span></p>
<p><span class="font3">Saat ini PIU paling banyak dialami oleh mahasiswa, hal ini dikarenakan mahasiswa memiliki waktu yang lebih banyak untuk mengakses internet. Hal ini sejalan dengan penelitian Agusti dan Leonardi (2015) yang menyatakan bahwa 30 dari 97 mahasiswa mengalami PIU dalam tingkatan tinggi. Penelitian yang dilakukan oleh Wardayanti (2019) menyatakan bahwa 67 dari 97 mahasiswa mengalami PIU pada tingkat sedang. Berdasarkan data tersebut dapat disimpulkan bahwa mahasiswa merupakan kelompok yang berisiko tinggi mengalami PIU.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan pada mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners (PSSIKPN) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana melalui kuesioner yang diberikan kepada 53 mahasiswa menyatakan 48% dari total mahasiswa merasa kesulitan untuk mengatur waktunya ketika sedang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Bahkan mereka pun tak jarang mengakses Instagram ketika sedang berkumpul bersama teman-teman, keluarga, ataupun ketika jam kuliah sedang berlangsung. Selain itu sebagian besar dari</span></p>
<p><span class="font3">mereka terkadang melewatkan aktivitas sosial karena penggunaan media sosial. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui hubungan antara tingkat kesepian dengan PIU pada mahasiswa pengguna Instagram.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan jenis deskriptif korelasi dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Sampel diambil dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font3"> pada 138 mahasiswa PSSIKPN FK Unud angkatan 2018-2020. Kriteria inklusi adalah mahasiswa yang bersedia menjadi responden. Kriteria eksklusi adalah mahasiswa yang tidak memiliki akun Instagram.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan selama satu bulan pada Februari 2021. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">UCLA Loneliness Scale 3</span><span class="font3"> dan kuesioner GPIUS 2 dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form </span><span class="font3">menggunakan yang telah diuji validitas dan reabilitas. Hasil uji validitas dan reliabilitas pada kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">UCLA Loneliness Scale 3 </span><span class="font3">didapatkan 18 dari 20 item pernyataan valid dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> 0,902. Sedangkan pada kuesioner GPIUS 2 hasil uji validitas dan reliabilitas didapatkan 13 dari 15 item pernyataan valid dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> 0,876.</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan dengan mengirimkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">link google form</span><span class="font3"> melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">room chat Cisco Webex Meetings</span><span class="font3">. Hasil penelitian diuji menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spearman rank</span><span class="font3"> karena salah satu data tidak terdistribusi normal. Penelitian ini telah mendapatkan ijin etik dari Komisi Etik Penelitian (KEP) FK UNUD/RSUP Sanglah Denpasar dengan Kelaikan Etik Nomor 716/UN14.2.2.VII.14/LT/2021.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font3">Berikut merupakan hasil penelitian mengenai karakteristik responden tabel berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font2">Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden (n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">=138)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">f</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">%</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91,3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Angkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,9</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52,2</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Durasi Akses Instagram</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;2 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2-3 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3-4 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4-5 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;5 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 menunjukkan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebagian besar responden berada di</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bahwa sebagian besar responden berjenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">angkatan 2020, yakni 55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">orang (39,9%).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kelamin perempuan, yakni 126 orang</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Durasi penggunaan Instagram paling</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(91,35%). &nbsp;Sebagian besar responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">banyak berada pada durasi 2-3 jam dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">berusia 20 tahun, yakni 72 orang (52,2%).</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">jumlah 46 orang (33,3%).</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font2">Gambaran Tingkat Kesepian pada Responden (n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">=138)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Minumum-</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CI 95%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesepian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,00-62,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,805</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,87-41,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 menunjukkan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">minimum dari skor kesepian 21 dan nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bahwa nilai rata-rata tingkat kesepian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">maksimum 62. Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">estimasi pada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mahasiswa &nbsp;&nbsp;pengguna &nbsp;&nbsp;Instagram &nbsp;&nbsp;di</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">penelitian ini menyatakan bahwa 95%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PSSIKPN FK Unud berada pada skor 40,18</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">diyakini skor kesepian mahasiswa berkisar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan standar deviasi 7,805. Adapun nilai</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dari 38,87 sampai dengan 41,50.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font2">Gambaran PIU pada Responden (n=138)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Minumum-</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CI 95%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PIU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,00-52,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,32-29,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 menunjukkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Hasil &nbsp;&nbsp;estimasi &nbsp;pada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">penelitian &nbsp;&nbsp;ini</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bahwa &nbsp;nilai &nbsp;tengah &nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">median</span><span class="font3">) &nbsp;PIU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">menyatakan bahwa 95%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">diyakini skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mahasiswa &nbsp;&nbsp;pengguna &nbsp;&nbsp;Instagram &nbsp;&nbsp;di</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kesepian mahasiswa berkisar dari 27,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PSSIKPN FK Unud adalah 28,37 dengan nilai minimum 14 dan nilai maksimum 52.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sampai dengan 29,42.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font2">Hasil Uji Analisis Korelasi Kesepian dan PIU pada Responden (n-=138)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlation Coefficient</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">r</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">P Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesepian</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,184</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PIU</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4 menujukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan sangat lemah serta berpola positif yang</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan data jenis kelamin, sebagian besar responden berjenis kelamin perempuan, yakni sebanyak 126 mahasiswa (91,3%). Perempuan merupakan kaum yang lebih memiliki sifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caring</span><span class="font3"> sehingga banyak orang yang beranggapan bahwa perawat profesi keperawatan merupakan hal yang identik dengan perempuan (Lestari, Issroviatiningrum, Abdurrouf, &amp;&nbsp;Sari, 2020). Disamping itu, perempuan memiliki sifat lebih peka sehingga keperawatan merupakan profesi yang lebih banyak diminati oleh perempuan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data usia, didapatkan usia 20 tahun yang mendominasi, yakni 72 mahasiswa (52,2%). Mahasiswa merupakan kelompok remaja akhir yang memiliki tugas perkembangan untuk mencapai hubungan baru yang lebih matang (Jahja, 2015). Hubungan baru ini dapat dicapai dengan menjalin komunikasi secara luring ataupun daring. Hal tersebut didukung oleh Rastati (2018) yang menyebutkan bahwa mahasiswa dikenal sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">digital native</span><span class="font3"> karena mahasiswa dibesarkan di lingkungan teknologi yang berkembang pesat, dimana mahasiswa menjadi generasi yang menggunakan, memahami, dan menguasai teknologi sosial.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data durasi akses Instagram didapatkan hasil bahwa sebagian besar responden menghabiskan waktu 2-3 jam perharinya untuk mengakses Instagram, yakni 46 mahasiswa (33,3%). Hal ini sejalan dengan penelitian (Aprilia, 2020) yang menyebutkan bahwa 166 mahasiswa (51,81%) aktif menggunakan media sosial dalam penggunaan ponselnya. Instagram merupakan salah satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">platform </span><span class="font3">media sosial yang dapat memenuhi kebutuhan psikologis dan sosial penggunanya (Sheldon &amp;&nbsp;Bryant, 2016). Ketika individu mengalami hambatan</span></p>
<p><span class="font3">artinya semakin tinggi tingkat kesepian maka PIU yang dialami semakin berat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> = 0,003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">r =</span><span class="font3"> 0,184).</span></p>
<p><span class="font3">dalam menjalin hubungan sosial, terutama dengan teman sebayanya maka intensitas untuk mengakses media sosial akan semakin meningkat agar kesepian yang dirasakan dapat berkurang.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pada mahasiswa pengguna Instagram di PSSIKPN FK Unud didapatkan bahwa rata-rata skor kesepian adalah 40,18 dengan skor terendah 21,00 dan skor tertinggi 62,00. Setelah dikategorikan mayoritas responden, yakni 89 mahasiswa (64,5%) memiliki rasa kesepian dalam rentang sedang. Hasil tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan Rini, Abdullah, dan Rinaldi (2020) yang menyebutkan bahwa mahasiswa memiliki tingkat kesepian dalam kategori sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Aplikasi berbasis gambar dan video menjadi pilihan banyak remaja dalam mengakses media sosial. Hal ini sejalan dengan penelitian Pittman dan Reich (2016) yang menyebutkan individu dengan kesepian cenderung lebih aktif menggunakan media sosial berbasis gambar, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Snapchat</span><span class="font3"> dan Instagram dibandingkan dengan media sosial berbasis teks. Berdasarkan data penelitian, 31 mahasiswa meluangkan waktu 4 sampai lebih dari 5 jam untuk mengkases Instagram, akan tetapi mereka tidak termasuk kedalam kategori kesepian berat. Salah satu faktor yang mempengaruhi hal ini adalah kecemasan sosial. Kecemasan sosial merupakan salah satu penyebab kesepian yang paling relevan, terutama pada kalangan remaja. Menurut Dafnaz dan Effendy (2020) individu yang mengalami kecemasan sosial mempunyai keyakinan negatif akan dirinya sendiri dan lingkungannya sehingga individu lebih memilih untuk menghindari hubungan sosialnya. Oleh karena itu, walaupun durasi akses Instagram individu tinggi tetapi individu tetap meluangkan waktu untuk</span></p>
<p><span class="font3">berinteraksi maka kecil risikonya individu mengalami kesepian.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian pada mahasiswa pengguna Instagram di PSSIKPN FK Unud diperoleh nilai tengah skor PIU adalah 28,00 dengan skor terendah 14,00 dan skor tertinggi 52,00. Setelah dikategorikan, hasil dari gejala PIU yang dirasakan sebagian besar responden, yakni 80 mahasiswa (58%) berada dalam kategori sedang. Penelitian ini didukung oleh Agusti dan Leonardi (2015) yang menyebutkan bahwa 61 dari 97 responden yang merupakan mahasiswa mengalami PIU dalam kategori sedang. Internet menjadi kebutuhan utama bagi setiap orang, khususnya bagi kelompok usia remaja. Mahasiswa merupakan kelompok usia remaja akhir yang memiliki akses yang cukup luas dalam penggunaan internet, akan tetapi ketika remaja tidak dapat memanajemen penggunaan internet maka remaja berisiko terkena PIU.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan internet, khususnya media sosial semakin meningkat di era digital saat ini didukung oleh kondisi pandemi COVID-19. Hal ini sejalan dengan penelitian Aditiantoro dan Wulanyani (2019) yang menyebutkan bahwa penggunaan internet di era digital pada saat ini dapat dikategorikan bermasalah ketika individu menggunakan internet tidak dengan semestinya, yakni pada waktu dan tempat yang tidak tepat. Berdasarkan data hasil penelitian, 28 responden mengakses Instagram lebih dari 4 jam, namun PIU yang dialami mereka tidak dalam kategori berat. Hal ini dapat dipengaruhi oleh kontrol diri. Hal ini sejalan dengan penelitian (Aprilia, 2020) yang menyebutkan bahwa faktor internal yang mempengaruhi ketergantungan pada ponsel, diantaranya adalah kontrol diri, sensasi, dan harga diri. Remaja dengan kontrol diri yang baik akan menggunakan sosial media dengan baik, seperti tetap menjalin komunikasi dengan teman sebayanya melalui media sosial karena tidak sedikit remaja yang menggunakan media sosial dengan tidak baik.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara tingkat kesepian dengan PIU, dimana arah hubungan ini positif dan kekuatan hubungan yang dimiliki sangat lemah. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Rini, Abdullah, dan Rinald (2020) yang menyebutkan bahwa kesepian memberikan sumbangan efektif sebesar 52% terhadap PIU. Mahasiswa yang mengalami kesepian cenderung menggunakan internet dalam memenuhi kebutuhan komunikasinya.</span></p>
<p><span class="font3">Kesepian merupakan salah satu faktor risiko yang dapat mempengaruhi keluhan PIU yang dialami remaja. Hal ini sejalan dengan penelitian Alheneidi, AlSumait, AlSumait, dan Smith (2021) yang menyatakan bahwa PIU berkaitan dengan durasi akses internet seseorang dan akan lebih lebih sedikit waktu yang digunakan untuk melakukan aktivitasnya sehari-hari. Individu dengan PIU memiliki keterampilan sosial dan dukungan sosial yang rendah serta penggunaan media sosial yang lebih lama untuk memenuhi kebutuhan sosialnya. Adapun penelitian yang dilakukan Costa, Patrão, dan Machado (2019) yang menjelaskan bahwa PIU berhubungan dengan kesepian, fungsi keluarga yang tidak baik, dan kurangnya waktu bersama keluarga karena aktivitas daring. Seseorang yang mengalami PIU akan mengalami perubahan perilaku dalam kehidupan sehari-hari yang berdampak pada orang-orang di sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan hubungan dalam penelitian ini sangat lemah, yakni 0,184. Kondisi ini dapat dipengaruhi oleh metode pembelajaran daring yang saat ini diterapkan. Hal ini sejalan dengan penelitian Menurut Firman dan Rahman (2020) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa mahasiswa mendapatkan pengalaman positif secara sosial dalam perkuliahan yang dilaksanakan secara daring, dimana mahasiswa lebih nyaman untuk bertanya dan berpendapat karena mereka tidak merasakan ada tekanan dari teman-temannya yang umumnya dirasakan pada saat perkuliahan tatap muka.</span></p>
<p><span class="font3">Pembelajaran daring ini menerapkan media sosial, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Whatsapp</span><span class="font3"> sebagai bagian dari media pembelajaran mahasiswa. Melalui media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Whatsapp</span><span class="font3"> dosen dapat memberikan materi perkuliahan dan mahasiswa dapat saling berdiskusi selama perkulihan. Hal ini didukung oleh penelitian Gultom dan Tambunan (2021) yang meyebutkan bahwa perkuliahan daring memberikan dukungan dalam meningkatkan kerjasama antar mahasiswa karena dosen memberikan keleluasaan untuk bekerja sama dengan kelompoknya. Disamping itu adapun faktor risiko lain yang dapat mempengaruhi PIU pada seseorang yang belum diteliti seperti faktor-faktor psikososial, diantaranya adalah depresi, sifat pemalu, dan kecemasan sosial yang belum terkaji dalam penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Terdapat hubungan yang signifikan sangat lemah anatar kesepian dengan PIU pada mahasiswa pengguna Instagram di PSSIKPN FK Unud dengan pola positif.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi peneliti selanjutnya dapat menggunakan jumlah sampel yang lebih banyak sehingga nantinya data yang didapatkan akan lebih akurat.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Aditiantoro, M., &amp;&nbsp;Wulanyani, N. M. S. (2019). Pengaruh problematic internet use dan regulasi diri terhadap prokrastinasi akademik mahasiswa Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font2">, 205-215.</span></p>
<p><span class="font2">Agusti, R. D. C. W., &amp;&nbsp;Leonardi, T. (2015).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan antara kesepian dengan problematic internet use pada mahasiswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Klinis Dan Kesehatan Mental</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">04</span><span class="font2">(1), 9-13.</span></p>
<p><span class="font2">Alheneidi, H., AlSumait, L., AlSumait, D., &amp;&nbsp;Smith, A. P. (2021). Loneliness and problematic internet use during COVID-19 lock-down. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Behavioral &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3390/bs11010005"><span class="font2">https://doi.org/10.3390/bs11010005</span></a></p>
<p><span class="font2">Aprilia, N. (2020). Pengaruh kesepian dan kontrol diri terhadap kecenderungan ketergantungan terhadap ponsel. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikoborneo, 8</span><span class="font2">(2), 249-254.</span></p>
<p><span class="font2">Ariffudin, I., &amp;&nbsp;Japar, M. (2018). Problematic</span></p>
<p><span class="font2">internet use , problem solving skills and emotional regulation among junior high school students. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bimbingan Konseling</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;113-119.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15294/jubk.v7i2.25615"><span class="font2">https://doi.org/10.15294/jubk.v7i2.25615</span></a></p>
<p><span class="font2">Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penetrasi &amp;&nbsp;Profil Perilaku Pengguna Internet Indonesia</span><span class="font2">. Diakses melalui </span><a href="https://apjii.or.id/survei2018s/download/TK5"><span class="font2">https://apjii.or.id/survei2018s/download/TK5</span></a><span class="font2"> oJYBSyd8iqHA2eCh4FsGELm3ubj</span></p>
<p><span class="font2">Cable News Network (CNN) Indonesia. (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3,9 Miliar Orang di Dunia Telah Terhubung Internet</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui</span></p>
<p><a href="https://www.cnnindonesia.com/teknologi/201"><span class="font2">https://www.cnnindonesia.com/teknologi/201</span></a><span class="font2"> 81210094556-192-352374/39-miliar-orang-di-dunia-telah-terhubung-internet</span></p>
<p><span class="font2">Caplan, S. E. (2010). Theory and measurement of generalized problematic internet use: A two-step approach. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Computers in Human Behavior</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">26</span><span class="font2">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1089-1097.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.chb.2010.03.012"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.chb.2010.03.012</span></a></p>
<p><span class="font2">Casale, S., Caplan, S. E., &amp;&nbsp;Fioravanti, G. (2016). Positive metacognitions about Internet use: The mediating role in the relationship between emotional dysregulation and problematic use.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Addictive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behaviors</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">59</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84-88.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.addbeh.2016.03.014"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.addbeh.2016.03.014</span></a></p>
<p><span class="font2">Costa, R. M., Patrão, I., &amp;&nbsp;Machado, M. (2019). Problematic internet use and feelings of loneliness. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Psychiatry in Clinical Practice</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">23</span><span class="font2">(2), 160162.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/13651501.2018.1539"><span class="font2">https://doi.org/10.1080/13651501.2018.1539</span></a><span class="font2"> 180</span></p>
<p><span class="font2">Dafnaz, H. K., &amp;&nbsp;Effendy, E. (2020). Hubungan kesepian dengan masalah psikologis dan gejala gangguan somatis pada remaja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SCRIPTA SCORE Scientific Medical Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6-13.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.32734/scripta.v2i1.3372"><span class="font2">https://doi.org/10.32734/scripta.v2i1.3372</span></a></p>
<p><span class="font2">Fauzia, A. Z., Maslihah, S., &amp;&nbsp;Ihsan, H. (2019). Pengaruh Tipe kepribadian terhadap selfdisclosure pada dewasa awal pengguna media sosial instagram di kota bandung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Psychological Science and Profession</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(3), 151-160.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24198/jpsp.v3i3.23434"><span class="font2">https://doi.org/10.24198/jpsp.v3i3.23434</span></a></p>
<p><span class="font2">Firman, &amp;&nbsp;Rahman, S. R. (2020). Pembelajaran online di tengah pandemi covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Journal of Educational Science (IJES)</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81-89.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.31605/ijes.v2i2.659"><span class="font2">https://doi.org/10.31605/ijes.v2i2.659</span></a></p>
<p><span class="font2">Garvin, G. (2019). Hubungan antara kesepian dengan problematic internet use pada remaja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikostudia: Jurnal Psikologi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(1), 15-19. </span><a href="https://doi.org/10.30872/psikostudia.v8i1.238"><span class="font2">https://doi.org/10.30872/psikostudia.v8i1.238</span></a><span class="font2"> 4</span></p>
<p><span class="font2">Gultom, R. F. N., &amp;&nbsp;Tambunan, E. H. (2021). Pengalaman mahasiswa program studi pendidikan ners dalam pembelajaran daring di masa pandemi covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Nursing Update, 2(1),</span><span class="font2"> 11-21.</span></p>
<p><span class="font2">Harsono, L., &amp;&nbsp;Winduwati, S. (2020). Detox</span></p>
<p><span class="font2">instagram pada self-esteem pengguna. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Koneksi</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83-89.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24912/kn.v4i1.6617"><span class="font2">https://doi.org/10.24912/kn.v4i1.6617</span></a></p>
<p><span class="font2">Jahja, Y. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Perkembangan</span><span class="font2">. Jakarta: Prenadamedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Group. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISBN:</span></p>
<p><span class="font2">978602873044037015.</span></p>
<p><span class="font2">Jannah, N., Mudjiran, M., &amp;&nbsp;Nirwana, H. (2015). Hubungan kecanduan game dengan motivasi belajar siswa dan implikasinya terhadap bimbingan dan konseling. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konselor</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(4), 200. </span><a href="https://doi.org/10.24036/02015446473-0-00"><span class="font2">https://doi.org/10.24036/02015446473-0-00</span></a></p>
<p><span class="font2">Lestari, T. et al. (2020). Hubungan antara minat dengan motivasi mahasiswa s1 keperawatan dalam melanjutkan profesi ners di unissula semarang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Konferensi Ilmiah Mahasiswa Unissula (KIMU) Klaster Kesehatan</span><span class="font2">, 66-75.</span></p>
<p><span class="font2">Pittman, M., &amp;&nbsp;Reich, B. (2016). Social media and loneliness: Why an Instagram picture may be worth more than a thousand Twitter words. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Computers in Human Behavior</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">62</span><span class="font2">, 155-167. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.chb.2016.03.084"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.chb.2016.03.084</span></a></p>
<p><span class="font2">Rastati, R. (2018). Media literasi bagi digital natives: perspektif generasi z di jakarta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Pendidikan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">06</span><span class="font2">(01), 60-73.</span></p>
<p><span class="font2">Rini, E. S., Abdullah, S. M., &amp;&nbsp;Rinaldi, M. R. (2020). Kesepian dan penggunaan internet bermasalah pada mahasiswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;228-238.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24036/rapun.v11i2"><span class="font2">https://doi.org/10.24036/rapun.v11i2</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Royal Society for Public Health (RSPH). (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Instagram Ranked Worst for Young People’s Mental &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Health</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p>
<p><a href="https://www.rsph.org.uk/about-us/news/instagram-ranked-worst-for-young-people-s-mental-health.html"><span class="font2">https://www.rsph.org.uk/about-us/news/instagram-ranked-worst-for-young-people-s-mental-health.html</span></a></p>
<p><span class="font2">Santrock, J. W. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Life Span Development: Perkembangan Masa Hidup Jilid 1</span><span class="font2">. Edisi 13. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Sheldon, P., &amp;&nbsp;Bryant, K. (2016). Instagram:</span></p>
<p><span class="font2">Motives for its use and relationship to narcissism and contextual age. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Computers in Human &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behavior</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">58</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;89-97.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.chb.2015.12.059"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.chb.2015.12.059</span></a></p>
<p><span class="font2">We Are Social. (2020). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Digital 2020: Indonesia</span><span class="font2">. Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui</span></p>
<p><a href="https://datareportal.com/reports/digital-2020-indonesia"><span class="font2">https://datareportal.com/reports/digital-2020-indonesia</span></a></p>
<p><span class="font2">Woods, H. C., &amp;&nbsp;Scott, H. (2016). #Sleepyteens: Social media use in adolescence is associated with poor sleep quality, anxiety, depression and low self-esteem. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Adolescence</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">51</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41-49.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2016.05"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2016.05</span></a><span class="font2"> .008</span></p>
<p><span class="font0">725</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 6, Desember 2021</span></p>