---
layout: full_article
title: "PERANAN GULMA DALAM PENGELOLAAN LINGKUNGAN"
author: "Komang S. Padma Dewi W."
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2387 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-2387"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2387"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PERANAN GULMA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DALAM PENGELOLAAN LINGKUNGAN</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Komang S. Padma Dewi W.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font0">Kehidupan menciptakan dan memelihara kondisi lingkungan yang diperlukan bagi kelangsungan kehidupan itu sendiri. Gulma, sebagai bagian dari mahluk hidup, bukan tumbuhan yang salah tempat atau salah waktu, tetapi lebih tepat adalah tumbuhan yang belum diketahui makna, peranan, dan manfaat kehadirannya bagi manusia khususnya dan kehidupan umumnya. Keberadaan gulma bukan hanya mewujudkan relung ruang dan relung trofik (peranannya dalam metabolisme), tetapi juga relung multidimensional (pengaruhnya terhadap keadaan lingkungan) dan relung genetik. Jadi pengendalian gulma harus merupakan upaya pengelolaan vegetasi secara keseluruhan. Berbagai upaya pengelolaan gulma, khususnya dengan herbisida, mulai dari pengadaan herbisida, distribusi, penyimpanan dan penggunaannya harus didasarkan atas kelayakan lingkungan, dan tidak hanya kelayakan ekonomi dan teknologi saja.</span></p>
<p><span class="font0">Pengembangan teknologi pengendalian gulma harus diupayakan dengan dukungan ilmu dan teknologi yang canggih, tetapi hasilnya harus efektif dan praktis bagi pemakai dan petani kecil, karena hanya inovasi yang sederhana dan mudah dilaksanakan yang akan mampu memotivasi timbulnya gairah untuk mengusahakan pembudidayaan tanaman yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font0">: Gulma, Herbisida, Vegetasi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0">Life creates and maintains environmental conditions as such, that is necessary to support life itself. Weeds, as part of living beings, are not plants out place, or out of time, but rather plants which their meanings, roles, and importances, for man in particular and life in general are still unknown. The existence of weeds is not only for their spatial and trophic niches, but also for their multidimentional (in balancing environmental quality) and genetic niches. Therefore, weed control must be part of efforts in vegetation management. Various efforts in weed management, in particular those with herbicides, from their production, distribution, storage, and applications must be based on their environmental feasibility, and not just their economic and technological feasibilities.</span></p>
<p><span class="font0">The development of weed management technology must be supported by scientific and technological studies, but the results must be translated in a simple and practical way for the users and the farmers, since only simple innovations easy to understand and easy to implement that will motivate efforts for a better cultural practices.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords : </span><span class="font0">Weed, Herbicide, Vegetation</span></p>