---
layout: full_article
title: "KOORDINASI ANTARA DESA DINAS DAN DESA PAKRAMAN DALAM DINAMIKA PENANGANAN TERHADAP PENDUDUK PENDATANG DI BALI"
author: "A. A. Gede Raka Putra Adnyana, I Nyoman Bagiastra"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KOORDINASI ANTARA DESA DINAS DAN DESA PAKRAMAN DALAM DINAMIKA PENANGANAN TERHADAP PENDUDUK</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PENDATANG DI BALI</span></h1>
<p><span class="font5">Oleh:</span></p>
<p><span class="font5">A.A Gede Raka Putra Adnyana I Nyoman Bagiastra Bagian Hukum Dan Masyarakat</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">The problem about the immigrants in Bali is a crucial thing. The coming of the immigrants are affected in many factors. There are some positive effects and also the negative effects occurred, in developing the mental of the indigenous by the coming of the immigrants. By using the juridical normative method, the writer tried to observe the constitution such as the Constitution of Indonesia, the rule of the constitution, local regulation and library research. The growing of the population in Bali can be divided into 3 groups, they are krama desa, krama tamiu and tamiu. Therefore, this research explained about how to manage the coming of the immigrants to Bali by the cultural village (desa pekraman) and the administrative village (desa dinas). And also it explained about the relevance between the cultural village and the administrative village in managing the immigrants.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keyword : </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paruman, Awig-awig, Dresta dan Perarem</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Permasalahan mengenai penduduk pendatang di Bali merupakan suatu hal yang krusial. Kehadiran penduduk pendatang berdampak diberbagai faktor. Kedatangan penduduk pendatang ke Bali selain dapat memberi dampak positif, juga akan membawa dampak negatif terhadap perkembangan mental orang-orang pribumi akibat hadirnya penduduk pendatang. Dengan menggunakan metode penelitian yuridis normatif, penulis mencoba mengkaji dari segi perundang-undangan seperti dasar norma Undang-Undang Dasar Republik Indonesia, peraturan perundang-undangan dan peraturan daerah serta study pustaka. Berkembangnya keadaan kependudukan di Bali, penduduk di Bali dapat dikelompokkan menjadi 3,yaitu krama desa, karma tamiu dan tamiu. Oleh karena itu, tulisan ini akan menjelaskan tentang pengaturan penduduk pendatang di Bali yang di lakukan oleh desa pakraman dan desa dinas. Disamping itu, tulisan ini juga menjelaskan hubungan desa pakraman dan desa dinas dalam pengaturan penduduk pendatang.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paruman, Awig-awig, Dresta dan Perarem</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.1. Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Permasalahan mengenai penduduk pendatang di Bali merupakan suatu hal yang krusial. Kehadiran penduduk pendatang berdampak diberbagai faktor. Kedatangan penduduk pendatang ke Bali selain dapat memberi dampak positif, juga akan membawa</span></p>
<p><span class="font5">dampak negatif terhadap perkembangan mental orang-orang pribumi akibat hadirnya penduduk pendatang. Maka dalam hal ini perlu adanya sebuah aturan dan element pengatur untuk menangangi dan mengatur kehadiran penduduk pendatang di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan amanat dari Pasal 1angka 43 Undang-Undang No. 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah , bahwa desa dinas merupakan pemerintahan terkecil dalam tingkat lurah/ kepala desa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(perbekel.)</span><span class="font5">. Selain desa dinas, pengaturan dan penanganan terhadap penduduk pendatang juga mesti di lakukan oleh desa pakraman, karena seperti diketahui tidak semua desa pakraman di Bali mengatur tentang penduduk pendatang di dalam awig-awignya, padahal desa pakraman secara konstitusi eksistensi dan otonominya telah diakui oleh norma dasar yaitu Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 18 B ayat 2 dan Pasal 1 angka 6 Peraturan Daerah Propinsi Bali No.3 Tahun 2003 tentang Desa Pakraman. Tujuan dari penulisan jurnal ini untuk memberikan suatu pemahaman terhadap masyarakat dan element masyarakat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(prajuru)</span><span class="font5"> desa pakraman serta aparat kedinasan dari desa dinas dalam penanganan dan pengaturan dinamika kependudukan khususnya penduduk pendatang itu sendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1. Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Metode penelitian yang dipergunakan dalam penulisan jurnal ini adalah metode Yuridis normatif, karena dalam penulisan ini menekankan dari segi perundang-undangan seperti dasar norma Undang-Undang Dasar Republik Indonesia, peraturan perundang-undangan dan peraturan daerah serta study pustaka.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2. Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.1 . Pengertian penduduk pendatang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penjelasan mengenai penduduk pendatang khusunya di Bali, tertuang dalam Surat Edaran Gubernur Bali No. 470/1159/B.T.Pem. tertanggal 27 Pebruari 2002, disebutkan</span></p>
<p><span class="font5">penduduk pendatang adalah akibat mutasi kepindahan dari luar daerah dan telah memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah itu ditegaskan lagi dalam Surat Edaran Gubenur Bali No.470/7587/ B. Tapem. tertanggal 14 Nopember 2002 disebutkan “ Penduduk yang datang akibat adanya mutasi kepindahan antar kabupaten/ kota atau Propinsi Bali. Penduduk pendatang terdiri dari WNA dan WNI yang dapat dibedakan menjadi (1) pendatang menetap, yaitu pendatang dengan lama tinggal minimal tiga tahun; dan (2) pendatang tinggal sementara, yaitu pendatang dengan lama tinggal paling lama 1 tahun. Kedatangan penduduk pendatang wajib didaftarkan kepada Kepada Desa/ Lurah”.</span></p>
<p><span class="font5">Di lain sisi dalam kesepakatan Gurbenur Bali dengan Bupati dan Walikota ini terkandung bahwa pengertian penduduk pendatang lebih di persempit lagi karena di dalam kesepakatan ini tidak termasuk adanya mutasi kepindahan antar kabupaten/ kota atau Propinsi Bali. Selanjutnya pada Tahun 2006 Majelis Desa Pakraman (MDP) mengadakan sebuah rapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(pasamuan)</span><span class="font5">, dan hasil rapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(pasamuan)</span><span class="font5"> yang dilakukan MDP menghasilkan suatu keputusan mengenai penggolongan penduduk di wilayah Propinsi Bali. Keputusan Pesamuan Majelis Desa Pakraman Propinsi Bali Nomor 050/KEP/PSM-1/MDP BALI/III/2006 tentang Hasil-Hasil Pesamuan Agung Pertama Majelis Desa Pakraman Bali tertanggal 3 Maret 2006, dinyatakan “Penduduk Bali dikelompokkan menjadi 3,yaitu krama desa (penduduk beragama Hindu dan mipil atau tercatat sebagai anggota desa pakraman), karma tamiu (penduduk beragama Hindu yang tidak mipil atau tidak tercatat sebagai anggota desa pakraman), dan tamiu adalah penduduk non-Hindu dan bukan anggota desa </span><span class="font2">2 </span><span class="font5">pakraman”. <sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koordinasi Antara Desa Dinas dan Desa Pakraman dalam Penanganan dan pengaturan penduduk pendatang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Selain dari desa dinas dalam penanganan penduduk pendatang harus ada keterlibatan dari desa pakraman yang otonominya secara konstitusi telah diakui dalam</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Pasal 18 B ayat 2.<sup>3</sup> Di samping itu pula otonomi desa pakraman telah di atur dalam Peraturan Daerah provinsi Bali No 3 Tahun 2003 tentang Desa Pakraman.</span></p>
<p><span class="font5">Desa pakraman dan desa dinas dalam pengaturan dan penanganan terhadap penduduk pendatang di Bali dapat di lihat dari sudut pandang kewenangan yang dimiliki antara desa dinas dan desa pakraman yang secara umum telah dijelaskan diatas. Dalam hal ini desa dinas dengan merujuk Undang-Undang No 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah dan Undang-Undang No. 24 Tahun 2013 tentang Administrasi Kependudukan, memiliki kewenangan di bidang admistratif (memproses pendaftaran serta persyaratan terhadap penduduk pendatang) untuk mendapatkan KIPS, STPPTS dan KTP.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan untuk desa pakraman memiliki kewenangan dalam menjalankan dan menerapkan aturannya sendiri yang tertuang dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perareman</span><span class="font5"> yang di milikinya yang dalam hal ini sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">social engenering</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">social control</span><span class="font5"> dalam penanganan dan pengaturan terhadap kehadiran penduduk pendatang di desa pakraman </span><span class="font2">4 </span><span class="font5">tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu perlu ditekankan di sini terhadap aparatur dari desa dinas seperti aparat dikedinasan lurah/ kepala desa dan desa pakraman seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prajuru/ bandesa</span><span class="font5"> harus ada sebuah relevansi yang sistematis. Aparatur desa dinas mesti memperhatikan rekomendasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bendesa</span><span class="font5"> yang merupakan aparatur desa pakraman mengenai persyaratan kependudukan sebelum mengelurkan atau menerbitkan KIPS, STPPTS dan KTP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kordinasi antara desa dinas dan desa pakraman dalam menangani dan mengatur penduduk pendatang di Bali, di harapkan dapat berjalan sistematis seiring perkembangan kependudukan pada dewasa ini yang pertumbuhannya semakin melaju pesat. Maka dari itu</span></p>
<p><span class="font5">perlulah relevansi dari pihak-pihak yang ada di dalam pemerintahan desa dinas dan desa pakraman dalam mengatur kependudukan serta untuk menyelamatkan alam Bali dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font5"> serta menciptakan suasana tertib, aman dan damai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">trepti, sukerta, sekala niskala</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Buku :</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Amirudin dan H. Zainal, 2004, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font5">, PT. Raja Grafindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Windia Wayan P. dan Sudantra Ketut ,2006, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Pengantar Hukum Adat Bali</span><span class="font5">, Cet 1, Lembaga Dokumentasi dan Publikasi Fakultas Hukum Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Parwata, A.A Gde Oka, 2010, ”Memahami Awig-awig Desa Pakraman”, I Ketut Sudantra dan A.A Gde Oka Parwata (Ed) dalam, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Wicara Lan Pamidanda Pemberdayaan Desa Pakraman Dalam Penyelesaian Perkara Di Luar Pengadilan,</span><span class="font5"> Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">___________, dkk, 2006, “Pola Hubungan Antara Desa Dinas Dengan Desa Adat Dalam Penanganan Penduduk Pendatang Di Kecamatan Ubud-Kabupaten Gianyar”, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Laporan Penelitian</span><span class="font5">, Kerjasama Lembaga Penelitian Universitas Udayana Dengan Bappeda Kabupaten Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Perundang-udangan :</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Undang-Undang Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintahan Daerah.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No. 24 Tahun 2013 Tentang Administrasi Kependudukan.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Daerah Provinsi Bali No 3 Tahun 2003 tentang Desa Pakraman.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>