---
layout: full_article
title: "ILOKUSI DALAM WACANA KAOS OBLONG JOGER: SEBUAH ANALISIS PRAGMATIK"
author: "Agus Surya Adhitama"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ILOKUSI DALAM WACANA KAOS OBLONG JOGER:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SEBUAH ANALISIS PRAGMATIK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Agus Surya Adhitama</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Sastra Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Sastra Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">There are many ways to create a communication and one of them is through the media of clothes. This research was conducted in the field of clothes since it has wide scope and its function is freer rather than the other media. There are two aims of the study. The first is to find out the types of illocutionary acts. The second is to explain the functions of those types of illocutionary acts. Recording to the problems of the study, there are two theories were used in this study, they are the theory of taxonomy of illocutionary acts proposed by Searle and the theory of context proposed by Yule. The result of this study shows that there are five types of illocutionary acts and there are eleven functions of those types found through the text in Joger’s clothes.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Key words: text, type, function</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pesan dapat disebarluaskan melalui media cetak dan elektronik. Seiring dengan perkembangan zaman, media penyajian informasi pun mengalami perkembangan, sehingga sekarang informasi tidak hanya disampaikan melalui media cetak berupa majalah atau koran, tetapi juga disampaikan melalui produk-produk lain seperti kaos oblong.</span></p>
<p><span class="font2">Kaos oblong sebagai salah satu jenis pakaian dan sekaligus sebagai media penyampai pesan. Kaos oblong dipilih karena dipercayai sebagai pengirim pesan dengan jangkauan khalayak yang luas, efektif dan bebas. Kaos”Pabrik Kata-Kata Joger” yang selanjutnya disebut kaos PKKJ, merupakan salah satu produk “Joger” yang menyadari bahwa kaos oblong dari hasil produknya dapat digunakan sebagai media komunikasi. Kaos yang di dalamnya terdapat teks yang lincah, nakal, nyeleneh, dan seringkali mengundang orang untuk berpikir lebih dalam tentang</span></p>
<p><span class="font2">maksud yang ingin disampaikannya, menjadikan kaos oblong PKKJ ini laris di pasaran.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian lebih lanjut mengenai kaos Joger layak dilakukan. Terlebih lagi, penelitian mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> pada teks yang terdapat pada disain kaos masih sangat jarang dilakukan oleh peneliti sebelumnya. Pemanfaatan bidang pragmatik khususnya dalam kajian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> dipilih karena sangat sesuai apabila diterapkan pada teks bermakna yang terdapat pada kaos oblong PKKJ.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah (1) Tipe-tipe </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> apa sajakah yang terdapat pada kaos oblong PKKJ; dan (2) Apa sajakah fungsi setiap tipe-tipe </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> yang terdapat pada kaos oblong PKKJ.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk menambah wawasan dalam bidang pragmatik. Selain itu, peneitian ini diharapkan dapat menumbuhkan kesadaran berbahasa yang baik, menjaga uniformitas bahasa sebagai salah satu tujuan Wawasan Nusantara. Secara khusus, penelitian ini bertujuan untuk mencari, menemukan, dan mendeskripsikan tipe-tipe </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> yang terdapat pada kaos oblong PKKJ, dan mendeskripsikan fungsi tipe-tipe </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi</span><span class="font2"> yang terdapat pada kaos oblong PKKJ.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan pada tahap pengumpulan data adalah metode simak dan dilengkapi dengan teknik catat. Metode simak adalah pengamatan obyek penelitian secara langsung. Data yang diperoleh kemudian dicatat dan digolongkan sesuai dengan ciri-ciri yang dimilikinya. Metode yang digunakan dalam menganalisis data adalah metode kontekstual yaitu cara analisis data yang diterapkan dengan mendasarkan, memperhitungkan, dan menghubungkan konteks. Metode yang digunakan dalam penyajian hasil analisis adalah metode informal yaitu sebuah metode yang penyampaiannya menggunakan teks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asertif</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kaos Oblong PKKJ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asertif</span><span class="font2"> adalah tindak tutur yang mengikat penuturnya akan kebenaran atas apa yang diujarkan. Penelitian ini menemukan 3 jenis tindak asertif meliputi: tindak asertif yang berfungsi untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menyatakan, mengakui, </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">melaporkan</span><span class="font2">. Adapun analisis dari salah satu jenis tindak ilokusi tersebut antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Segala sesuatu (termasuk manusia) yang membuat kita jadi makin manusiawi, adalah anugrah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONTEKS </span><span class="font2">: Mr. Joger ingin menerangkan bahwa segala sesuatu yang menimpa kita adalah sebuah anugrah, sehingga kita harus selalu bersyukur. (pada kenyataannya masih banyak sekali manusia yang selalu mengeluh dalam hidupnya, sehingga sering menganggap segala hal buruk yang menimpa dirinya sebagai suatu musibah).</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (1) memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional content</span><span class="font2"> yaitu meliputi segala proposisi. Prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">preparatory condition</span><span class="font2"> juga terpenuhi pada tuturan (1) yaitu penutur memiliki bukti atas kebenaran proposisi yang dimilikinya. Mr. Joger memiliki bukti atas apa yang diungkapkannya bahwa segala sesuatu yang menimpa kita merupakan sebuah anugrah. Tuturan (1) memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sincerity condition, </span><span class="font2">yaitu penutur meyakini atas proposisi yang diungkapkannya. Keyakinan ini terlihat ketika Mr. Joger mewujudkan tuturan tersebut ke dalam kaos PKKJ, untuk disebarkan kepada masyarakat luas. Terakhir tuturan (1) juga memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">essential condition,</span><span class="font2"> yaitu penutur berusaha meyakinkan proposisi yang dimilikinya kepada orang lain. Hal ini terbukti dengan dijadikannya tuturan tersebut sebagai disain kaos. Dijadikannya tuturan tersebut sebagai disain kaos menyiratkan bahwa penutur berusaha untuk menyakinkan proposisi yang dimilikinya kepada orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (1) merupakan tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asertif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menyatakan </span><span class="font2">sesuatu. Mr. Joger hanya ingin sekadar menyatakan sebuah kebenaran bahwa, segala sesuatu yang menimpa kita merupakan sebuah anugrah, karena dalam setiap kejadian</span></p>
<p><span class="font2">tersebut kita bisa memetik suatu pelajaran yang dapat membuat kita menjadi lebih manusiawi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Direktif</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kaos Oblong PKKJ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> yaitu tindak tutur yang dimaksudkan penuturnya agar mitra tutur melakukan tindakan seperti yang dimaksud dalam tuturan itu. Penelitian ini menemukan 2 jenis tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> seperti </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">mengajak </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menyarankan. </span><span class="font2">Adapun analisis dari salah satu jenis tindak ilokusi tersebut antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalau memang masih bisa &amp;&nbsp;boleh memilih, tentu saja saya lebih suka berpikir positif daripada berpikir</span><span class="font2"> negatif</span><span class="font2" style="font-style:italic;">!.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONTEKS </span><span class="font2">: Mr. Joger mengajak kita untuk tetap berpikir, berkata-kata, berperasaan, bersikap, dan bertingkah laku secara positif (baik), jujur, adil, ramah, bertanggung jawab, dan bersyukur di segala situasi.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (2) merupakan tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> karena tuturan tersebut telah memenuhi keempat prinsip yang telah dikemukakan oleh Searle. Tuturan (2) telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional content</span><span class="font2"> yaitu penutur meyakini bahwa petutur akan melakukan tindakan di masa depan. Mr. Joger yakin bahwa para konsumennya akan melakukan apa yang ia inginkan setelah membaca tuturan yang terdapat pada kaos PKKJ. Tuturan (2) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">preparatory condition</span><span class="font2"> yaitu penutur yakin bahwa petutur mampu untuk melakukan tindakan di masa depan, yaitu untuk tetap berpikir, berkata-kata, berperasaan, bersikap, dan bertingkah laku secara positif (baik), jujur, adil, ramah, bertanggung jawab, dan bersyukur di segala situasi. Selanjutnya, tuturan (2) tersebut telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sincerity condition</span><span class="font2"> yaitu penutur mengekspresikan keinginan, harapan, niatnya kepada petutur. Terakhir tuturan (2) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">essential condition</span><span class="font2"> yaitu tuturan tersebut dianggap sebagai sebuah usaha untuk menyuruh petutur melakukan sebuah tindakan. Usaha ini terlihat ketika tuturan tersebut dituangkan ke dalam kaos PKKJ.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (2) merupakan tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">mengajak. </span><span class="font2">Mr. Joger bermaksud mengajak kita untuk tetap berpikir, berkata-kata, berperasaan,</span></p>
<p><span class="font2">bersikap, dan bertingkah laku secara positif (baik), jujur, adil, ramah, bertanggung jawab, dan bersyukur di segala situasi. Selain itu penggunaan kata “marilah” juga menguatkan fungsi tuturan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ekspresif</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kaos Oblong PKKJ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> adalah tindak tutur yang dimaksudkan penuturnya agar ujarannya diartikan sebagai evaluasi tentang hal yang disebutkan di dalam tuturan itu. Penelitian ini menemukan 3 jenis tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yaitu tindak tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">mengkritik, mengeluh, </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">memuji. </span><span class="font2">Adapun analisis dari salah satu jenis tindak ilokusi tersebut antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalau bisa, tolong hentikanlah pengobralan izin mendirikan hotel, terutama nanti kalau saya &amp;kawan2 saya semuanya sudah punya hotel!</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONTEKS </span><span class="font2">: Mr. Joger merasakan bahwa izin pendirian hotel di Bali sangat mudah, sehingga terkesan seperti diobral. (pada kenyataannya ijin mendirikan hotel di pulau Bali sangat mudah. Mr Joger mengritik kemudahan tersebut melalui tuturan yang Ia realisasikan dalam disain kaos PKKJ).</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (3) telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional content</span><span class="font2"> yaitu ada suatu kejadian yang dialami oleh penutur, dalam hal ini Mr. Joger pernah mengalami suatu kejadian ketika Ia merasa bahwa izin mendirikan hotel di Bali sangat mudah sekali, sehingga Ia berusaha menyampaikan segala wujud perasaan psikologi nya melalui kaos PKKJ. Tuturan (3) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">preparatory condition</span><span class="font2"> yaitu ada suatu kejadian khusus antara penutur dan petutur, kejadian khusus ini berkaitan dengan perasaan Mr. Joger yang merasa bahwa izin mendirikan hotel di Bali sangat mudah. Selanjutnya tuturan (3) tersebut telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sincerity condition </span><span class="font2">yaitu penutur menyampaikan segala tipe psikolog dalam menampilkan tipe ekspresif, perwujudan dari luapan perasaan psikologi ini, terlihat ketika ia merealisasikannya melalui kaos PKKJ. Terakhir tuturan (3) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">essential condition</span><span class="font2"> yaitu tuturan tersebut dianggap sebagai ekspresi psikologi antara penutur dan petutur. Ekspresi psikologi ini direalisasikan penutur melalui produk kaos PKKJ.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (3) merupakan jenis tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">mengkritik</span><span class="font2">. Mr. Joger merasakan bahwa izin mendirikan hotel di Bali sangat mudah,</span></p>
<p><span class="font2">sehingga terkesan seperti diobral. Selain itu tuturan di atas juga bernuansa politik, Mr. Joger berusaha menyindir para politikus di Indonesia yang hampir sebagian besar dari mereka hanya mementingkan kepentingan pribadinya. Fungsi dari tuturan ini tersirat melalui tuturan yang berbunyi “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">terutama nanti kalau saya &amp;kawan2 saya semuanya sudah punya hotel!</span><span class="font2">”. Melalui tuturan tersebut, terlihat jelas bahwa kepentingan individu sangat ditonjolkan. Selain itu di negeri ini pada kenyataannya hampir sebagain besar politikus memiliki hotel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Komisif</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kaos Oblong PKKJ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur komisif adalah tindak tutur yang mengikat penuturnya untuk melaksanakan apa yang disebutkan di dalam tuturannya. Penelitian ini menemukan 1 jenis tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komisif</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menyatakan kesanggupan. </span><span class="font2">Adapun analisis tindak ilokusi tersebut antara lain sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya ini memang bukan orang yang 100% baik atau suci, tetapi saya juga berani memberikan jaminan (bila perlu bahkan tertulis dan di atas materai enamribuan), bahwa saya ini juga pasti bukan orang yang 100% jahat atau bejat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONTEKS </span><span class="font2">: Mr. Joger memaksudkan bahwa Ia sanggup membuat pernyataan tertulis bahwa Ia bukan orang suci maupun jahat.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (4) merupakan tuturan komisif karena tuturan tersebut telah memenuhi keempat prinsip yang telah dikemukakan oleh Searle. Tuturan (4) telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional content</span><span class="font2"> yaitu penutur melakukan tindakan di masa depan. Tuturan (4) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">preparatory condition</span><span class="font2"> yaitu penutur dapat melakukan tindakan, pada kenyataannya Mr. Joger telah melakukan apa yang diucapkannya yaitu menjadi orang baik, dan kalaupun ada yang ingin memintanya untuk menandatangani surat pernyataan bahwa ia merupakan orang baik, pasti Mr. Joger menyanggupinya. Selanjutnya tuturan (4) tersebut telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sincerity condition</span><span class="font2"> yaitu penutur mengekspresikan niatnya untuk melakukan tindakan. Wujud dari ekspresi ini terlihat ketika Mr. Joger merealisasikannya melalui kaos PKKJ. Terakhir tuturan (4) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">essential condition</span></p>
<p><span class="font2">yaitu tuturan tersebut dianggap sebagai sebuah usaha dari penutur agar dijadikan kewajiban untuk melakukan sebuah kegiatan.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya tuturan (4) merupakan jenis tuturan komisif </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menyatakan kesanggupan</span><span class="font2">, karena Mr. Joger memaksudkan tuturan tersebut untuk menyatakan kesanggupannya bahwa ia 100% bukan orang jahat. Penggunaan kata </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">saya </span><span class="font2">di atas juga mewakili masyarakat umum, artinya kata </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">saya </span><span class="font2">tidak hanya mewakili Mr. Joger saja, tetapi juga mewakili masyarakat umum lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindak Tutur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deklaratif</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> pada Kaos Oblong PKKJ</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deklaratif</span><span class="font2"> adalah tindak tutur yang dimaksudkan penuturnya untuk menciptakan hal (status, keadaan, dan sebagainya) yang baru. Penelitian ini menemukan 2 jenis tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deklaratif</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">memutuskan </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">menggolongkan</span><span class="font2">. Adapun analisis dari salah satu jenis tindak ilokusi tersebut antara lain sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">(5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biarlah Joger ADIBADO (ada di Bali doang) , biarlah Joger tetap ADIBASA (ada di Bali saja)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONTEKS </span><span class="font2">: Mr. Joger memutuskan bahwa biarlah Joger ada di Bali saja.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan (5) merupakan tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deklaratif</span><span class="font2"> karena tuturan tersebut telah memenuhi ketiga prinsip yang telah dikemukakan oleh Searle. Tuturan (5) telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">propositional content</span><span class="font2"> yaitu meliputi segala proposisi. Tuturan (5) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">preparatory condition</span><span class="font2"> yaitu kekuasaan penutur terhadap suatu institusi yang menyebabkan keputusan tersebut sukses disampaikan, kesuksesan tersebut terlihat ketika kaos PKKJ memang benar-benar ada di Bali dan memang hanya ada di Bali hingga saat ini. Terakhir tuturan (5) juga telah memenuhi prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">essential condition</span><span class="font2"> yaitu tuturan tersebut dapat membawa perubahan yang cepat pada suatu institusi. Perubahan ini terlihat ketika Mr. Joger dapat dengan segera memutuskan bahwa kaos PKKJ harus tetap ada di Bali dan hanya ada di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya tuturan (5) merupakan jenis tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deklaratif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">memutuskan sesuatu</span><span class="font2">. Mr. Joger memaksudkan tuturan tersebut untuk memutuskan bahwa kaos PKKJ biarlah tetap ada di Bali. Suksesnya tuturan tersebut</span></p>
<p><span class="font2">disampaikan, karena Mr. Joger merupakan pemilik kaos oblong PKKJ, sehingga memiliki kekusaan dan pengaruh untuk menyebar luaskan tuturan tersebut melalui kaos oblong PKKJ.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>6. Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, ditemukan tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ilokusi </span><span class="font2">dalam kaos oblong PKKJ. Penelitian ini menemukan 7 buah tindak tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asertif </span><span class="font2">meliputi 3 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asertif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk menyatakan sesuatu, 3 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">asertif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk mengakui, dan 1 buah melaporkan. Penelitian ini menemukan 41 tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> pada kaos PKKJ yang meliputi 21 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif </span><span class="font2">yang berfungsi untuk mengajak, 20 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direktif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk menyarankan, dan 2 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk meminta. Penelitian ini menemukan 14 tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> pada kaos PKKJ yang meliputi 12 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk mengritik, 1 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk mengeluh, dan 1 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekspresif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk memuji. Penelitian ini menemukan 1 tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komisif</span><span class="font2"> pada kaos PKKJ yang meliputi 2 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komisif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk menyatakan kesanggupan. Penelitian ini menemukan 2 tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deklaratif</span><span class="font2"> pada kaos PKKJ yang meliputi 1 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komisif </span><span class="font2">yang berfungsi untuk memutuskan, dan 1 buah tindak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komisif</span><span class="font2"> yang berfungsi untuk menggolongkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Leech, Geoffrey. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Pragmatik.</span><span class="font2"> Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Lubis, Hamid Hasan. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Wacana Pragmatik</span><span class="font2">. Bandung:</span></p>
<p><span class="font2">Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Searle, J.R. 1969. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Languages. </span><span class="font2">Cambridge: Cambridge University Prees</span></p>
<p><span class="font2">Searle, J.R. 1979. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Expression and Meaning: Studies in Theory of Speech Acts. </span><span class="font2">Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>