---
layout: full_article
title: "Relasi Gramatikal BahasaMelayu Klasik dalam Hikajat ‘Abdullah"
author: "Muhammad Yusdi, Prof. Dr.Aron Meko Mbete, Prof. Dr. Drs. I Ketut Artawa, M.A., Ph.d., Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S."
categories: eol
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/eol/full-3524 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/eol/id-3524"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/eol/full-3524"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Relasi Gramatikal BahasaMelayu Klasik dalam </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> ‘</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abdullah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Muhammad Yusdi (Mahasiswa)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prof. Dr.Aron Meko Mbete (Promotor)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prof. Dr. Drs. I Ketut Artawa, M.A., Ph.d. (Kopromotor I)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S. (Kopromotor II)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Program Pendidikan Doktor (3) Prrogram Studi Linguistik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Universitas Udayana, Jalan Nias No. 13, Denpasar, Bali</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font1">Beberapa orang ahli linguistik telah mengkaji naskah Bahasa Melayu Klasik namun naskah BMK pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> yang berkenaan dengan Relasi Gramatikal belum pernah dilakukan hingga sekarang ini. Penelitian dan pembahasan tentang tipologi sintaksis BMK secara khusus belum menjadi perhatian para peneliti dan pengamat BMK dengan kerangka kerja sesuai dengan tipologi linguistik. Penelitian ini membahas perihal relasi gramatikal dengan kerangka kerja linguistis Adapun yang menjadi pokok bahasan dalam disertasi ini ialah “Bagaimana Relasi Gramatikal” saling berhubungan dalam BMK yang terdapat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1">. Selain dengan pembahasan yang dilandasi dengan teori tipologi linguistik, penelaahan data penelitian ini juga dilakukan dengan teori tata bahasa formal yaitu Tata bahasa Relasional (TR) dan pembahasan ini juga melibatkan peran semantis yang tercakup pada sebuah bangunan sintaksis secara keseluruhan sehingga orang tidak kehilangan momentum dan masih menyadari bahwa bahasa adalah maujud hak milik umat manusia yang berartikulasi ganda, yaitu bentuk (bunyi) di satu pihak dan arti (makna) di pihak lain. Sasaran pembahasan ini dititik beratkan pada tataran sintaksis namun dengan tidak meninggalkan sama sekali keberterimaan semantis seperti yang disebutkan di atas tadi. Adapun di antara pokok persoalan yang dianalisis tersebut ialah masalah akusativitas, ergativitas, dan medialitas. Adapun tujuan utama penelitian ini ialah menganalisis dan membahas sifat-perilaku gramatikal yang pada gilirannya memperlihatkan peran semantis juga pada tataran sintaktis BMK HABAKM. Dengan demikian, dapatlah ditentukan relasi gramatikal dan peran semantis dari segi tipologi sintaksis BMK HABAKM ini.</span></p>
<p><span class="font1">Setelah menelaah data yang ada pada BMK HABAKM secara tipolgis, dapat disimpulkan bahwa, secara sintaktis, BMK HABAKM memperlakukan S sama dengan A, dan perlakuan yang berbeda dikenakan pada P (S = A, ≠ P). Oleh karena itu, BMK HABAKM termasuk kelompok bahasa yang bervivot S/A. Sistem relasi gramatikal yang seperti ini membuktikan bahwa BMK pada saat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah </span><span class="font1">itu ditulis berkaidah sintaksis sebagai bahasa yang bertipologi nominatif-akusatif. Kalau diamati dengan teliti, perilaku A dan P verba intransitif dalam bahasa ini, kemudian dihubungkan dengan S secara semantis dengan pemakaiannya, kelihatanlah bahwa BMK HABAKM tergolong dalam bahasa yang bersistem Sa dan Sp sebagai</span></p>
<p><span class="font1">sub-bahagian S. Pemarkahan morfologis menunjukkan bahwa terdapat S terpilah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">split</span><span class="font1">) dan S alir (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">fluid</span><span class="font1">) dalam BMK dengan verbanya sebagai poros. Dengan demikian, secara tipologis, BMK lebih merupakan bahasa nominatif-akusatif yang menurunkan diatesis aktif &gt;&lt;&nbsp;pasif karena secara morfosintaktis dimarkahi oleh pola Sintaksis SPvt + (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">- &gt;&lt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">-) O daripada bahasa ergatif yang menurunkan diatesis ergatif dan anti-pasif itu. Pengkajian tipologis yang menempatkan BMK sebagai bahasa nominatif-akusatif, secara sintaktis, membuktikan bahwa terdapat dua perbandingan penting dalam menentukan tipologi BMK: (i) perbandingan klausa intransitif dan klausa transitif, (ii) perbandingan peran semantik A dan P pada klausa intransitif. Dengan mempertimbangkan betapa penting perilaku relasi gramatikal, peran semantis, dan juga fungsi (komunikatif) pragmatis pada klausa BMK, maka ada baiknya kajian tipologi sintaksis diteruskan dengan kajian tipologi fungsional.</span></p>
<p><span class="font1">Jika dikaitkan dengan fungsi pragmatis, maka BMK termasuk bahasa yang menonjolkan/mementingkan subjek. Dengan perkataan lain, konstruksi dasar klausa BMK lebih tepat diperlakukan sebagai “Subjek-Predikat” daripada sebagai “Topik-Komen”. Sebagai bahasa yang bertiopologi sintaktis nominatif-akusatif BMK HABAKM mengenal diatesis aktif (diatesis dasar) &gt;&lt;&nbsp;diatesis pasif (diatesis turunan), ergatif, dan diatesis medial.</span></p>
<p><span class="font1">Kata-kata Kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">relasi gramatikal, peran semantis, tipologi, diatesis, nominatif-akusatif, aktif</span><span class="font1"> &gt;&lt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pasif, ergatif, anti-pasif, medial, S terpilah, dan S alir</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font1">Adapun bahasa Melayu klasik (yang selanjutnya disingkat BMK) adalah bahasa Melayu yang dituturkan pada abad XV – XVII di sekitar wilayah Semenanjung Malaysia dan Singapura serta Riau, tepatnya adalah Malaka, Johor, dan Kesultanan Siak. BMK yang dianalisis dalam disertasi ini adalah karya tulis ‘Abdullah bin ‘Abdul Kadir Munsyi yang naskah itu sendiri diterbitkan oleh Pustaka Djambatan (1958) dan sudah dianotasi – diberi keterangan dan penjelasan yang kritis oleh Teeuw dan dibantu oleh Datoek Besar.</span></p>
<p><span class="font1">Sesungguhnya, penelitian ini menitikberatkan kajian pada tataran sintaksis namun hal-hal yang berkenaan dengan morfologi, semantik, atau pragmatik juga dibicarakan seperlunya. Ada dua hal penting yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini, yaitu yang berkenaan dengan relasi gramatikal dan peran semantis yang harus dirumuskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah relasi gramatikal BMK HABAKM ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran semantis apa sajakah yang mengisi slot fungsi sintaksis dalam BMK HABAKM?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk membahas, memahami, dan menjelaskan tipologi sintaksis dan juga peran semantis dan sedikit tentang fungsi pragmatis BMK</span></p>
<p><span class="font1">yang terdapat pada naskah BMK HABAKM melalui kajian relasi gramatikal dan peran semantik.</span></p>
<p><span class="font1">Secara teoretis, penelitian ini akan memperkaya khazanah linguistik, terutama di bidang tipologi bahasa dan sintaksis. Hasil penelitian ini dapat saja dijadikan bahan perbandingan dan tempat pijakan untuk penelitian lanjutan yang terkait. Penelitian ini telah merekam, dan mencatat serta mengumpulkan informasi dan data bahasa tulis yang bersumber dari naskah BMK HABAKM yang dapat digunakan sebagai bahan penelitian linguistik kala kini dan kala nanti.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Analisis Data dan Temuan Pnelitian</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis, diketahui bahwa semua afiks verbal BMK berupa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">-, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">memper</span><span class="font1">-, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bersi</span><span class="font1">-, dan -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1"> dan -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1">. Afiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng- dan</span><span class="font1"> di- memarkahi verba yang diatesisnya menjadi aktif dan juga seluruh varian morfofonemisnya. Konstruksi verba yang demikian itu muncul pada BMK dalam bentuk struktur dasar. Adapun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">adalah pemarkah verba aktif-intransif apabila bervalensi dengan verba turunan ; dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber-</span><span class="font1"> juga dapat berfungsi sebagai pemarkah ergatif apabila bervalensi dengan verba transitif dan ia akan berdiatesis ergatif apabila predikat verba intransitif itu diikuti oleh nomina tanpa didahului oleh preposisi.</span></p>
<p><span class="font1">Seperti yang telah disebutkan di muka bahwa verbalisasi dengan prefiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng-</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">- menderivasi verba yang berdiatesis aktif. Adapun verbalisasi dengan prefiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">- dengan bentuk dasar verba transitif mempunyai makna turunan ergatif dalam BMK, dan bentuk verba yang demikian itu tidak pernah menimbulkan makna pasif. Dikatakan demikian, karena dalam BMK diatesis aktif &gt;&lt;&nbsp;pasif sudah dimarkahi dengan tegas oleh V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng-</span><span class="font1"> untuk penanda aktif; dan V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- untuk penanda pasif. Apabila verba dengan bentuk dasar nomina berprefiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber-</span><span class="font1"> maka makna yang timbul adalah (aktif) intransitif. Dalam hal ini transitivitas pada kata turunan ditandai oleh sufiks -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> dan -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1">. Hal ini berlaku umum untuk semua bentuk dasar yang non-verba. Adapun prefiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">per</span><span class="font1">- hanya dapat memverbalisasi adjektiva saja dengan makna ‘komparatif’. Berkenaan dengan pentransitif -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> dapat dikatakan bahwa sufiks ini membawa makna ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">lokatif</span><span class="font1">’, sedangkan pentransitif -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1"> akan membawa makna ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kausatif</span><span class="font1">’. Sebenarnya, baik -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> dan -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1"> kedua-duanya dapat mengafiksi verba transitif, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">-i</span><span class="font1"> membawa makna ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">iteratif</span><span class="font1">’ dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">melempari </span><span class="font1">‘melempar berkali-kali’ dan -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1"> membawa makna ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">benefaktif</span><span class="font1">’’ dalam kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">menuliskan</span><span class="font1"> ‘menulis untuk’, sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- dapat ditambahkan pada semua verba transitif.</span></p>
<p><span class="font1">Relasi gramatikal BMK, seperti juga relasi bahasa yang ada di dunia, terdiri atas S-OL-OTL dan OBL. Pengujian relasi subjek gramatikal dilakukan berdasarkan uji gramatikal yaitu dengan uji penaikan, relativisasi, penjangka kambang, penyisipan adverbia, dan mempertanyakan konstituen. Hasil uji tersebut memperlihatkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;FN yang berposisi praverbal adalah subjek gramatikal dalam BMK HABAKM;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;FN pada urutan pertama (pada posisi tak langsung praverba) adalah subjek gramatikal yang berbentuk transitif dalam BMK dengan syarat verbanya tidak berafiks;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;FN dengan posisi praverbal berafiks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">-/tidak berafiks adalah subjek gramatikal dalam BMK HABAKM.;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;FN praverba transitif dan pasca FN objek gramatikal adalah subjek dalam BMK HABAKM;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek gramatikal BMK HABAKM adalah argumen agen yang dapat direlatifkan secara langsung;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;FN refleksif BMK HABAKM tidak dapat meduduki subjek gramatikal;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subjek gramatikal BMK HABAKM termasuk bentuk yang tidak berpemarkah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Relasi gramatikal objek dalam BMK memiliki ciri sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah FN langsung yang berposisi menyusul verba;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah FN yang tidak tersisipi dengan adverbia verbanya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah FN yang dapat digantikan oleh FN refleksif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah FN yang menempati posisi objek kalimat aktif yang dapat dipermutasi menjadi subjek kalimat pasif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah relasi yang tidak dapat direlatifkan secara langsung;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal BMK adalah unsur kalimat yang tidak terlesapkan pada kalimat koordinatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek gramatikal tak langsung BMK adalah FN yang langsung menyusul verba sedangkan objek langsung mengikuti objek gramatikal tak langsung itu. Ciri-ciri gramatikal relasi oblik BMK adalah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oblik BMK adalah argumen (FN) baik yang berpreposisi maupun yang tanpa preposisi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relasi oblik BMK tidak dapat dijadikan subjek kalimat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Adapun tipologi sintaktik BMK, setelah dicermati berdasarkan satuan dasar sintaktis-semantis universal maka satuan yang diterapkan itu adalah sebagai berikut: S = Subjek intransitif (argumen satu-satunya dalam klausa intransitif)</span></p>
<p><span class="font1">A = Agen merupakan subjek (argumen agen pada klausa transitif);</span></p>
<p><span class="font1">P = Pasien merupakan objek transitif (argumen pasien pada klausa transitif); Sementara itu, pemahaman subjek gramatikal (Comrie, 1981 dan 1989) dapat disejajarkan dengan istilah pivot yang diajukan oleh Dixon (1994).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan data dan pengkajian tipologis, maka diperoleh temuan bahwa BMK berperilaku gramatikal seperti Bing: S diperlakukan sama dengan A. Apabila S dan P saling rujuk maka BMK memperlakukan konstruksi turunan yaitu pemasivan atau pentopikan. Itulah alasannya mengapa BMK dikatakan beroperasi dengan pivot S/A yang merupakan salah satu ciri bahasa akusatif.</span></p>
<p><span class="font1">Sejauh pembahasan yang dikemukakan di atas, maka dapatlah ditarik suatu simpulan bahwa relasi gramatikal dan peran semantis BMK adalah S + A da ≠ P. Hal</span></p>
<p><span class="font1">ini berarti bahwa BMK memperlakukan S adalah A dan S bukanlah P. Pola relasi gramatikal dan peran semantis yang seperti ini sekali lagi membuktikan bahwa BMK, secara sintaktis, bertipologi nominatif-akusatif. Sebagai bahasa yang bertipologi nominatif-akusatif, BMK mengenal tiga macam diatesis yaitu diatesis aktif-pasif yang diturunkan dari tipologi nominatif-akusatif, ergatif-antipasif yang diturunkan dari tipologi ergatif, dan diatesis medial dengan sub-diatesisnya medial-leksikal, medial perifrastik, dan medial leksikal.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font1">Dengan penemuan baru tersebut di atas, maka persoalan diatesis dalam BMK, BM dan BI sudah jelas sehingga pembahasan yang berkaitan dengan diatesis, terutama aktif &gt;&lt;&nbsp;pasif, di satu pihak dan ergatif dan anti-pasif di pihak lain, terutama dalam BMK, BM, dan BI tidak lagi menjadi perdebatan yang berkepanjangan karena hal itu sudah dibuktikan secara linguistis yang secara teknis dengan menggunakan peranti bentuk dan makna yakni relasi gramatikal (sintaksis) dan peran semantis (semantis). Adapun temuan baru tersebut adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa Melayu Klasik, BM, dan BI hanya mengenal satu macam diatesis aktif dan satu macam pula diatesis pasif keduanya dapat diperinci dengan sebutan bahwa hanya pola aktif kanonis dan mitranya pasif kanonis dengan pola sintaksis sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktif Kanonis: Subjek Peredikat Objek (Dasar) FN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">- N</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali membeli buku itu</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasif Kanonis: Subjek Predikat (Komplemen) (Dasar) FN V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- (oleh) (PN) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku itu</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dibeli</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">oleh</span><span class="font1">) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di samping diatesis aktif kanonis dan diatesis pasif kanonis, BMK, BM, dan BI juga mengakui keberadaan diatesis aktif non-kanonis yang pola sintaksisnya SPO terutama dengan kasus subjek pronomina dengan predikat V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø dan juga diikuti oleh objek (pro)nomina seperti contoh di bawah ini:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktif Non-kanonis: Subjek Predikat Objek (Dasar dan Non-topikal) FN &nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø FN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Saya jemput Ali</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktif Non-kanonis: Objek Subjek Predikat (Non-dasar dan topikal) FN FN &nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali saya &nbsp;&nbsp;jemput</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Apabila kalimat (2a. dan b.) itu diperhatikan secara saksama, terutama secara morfologis, maka akan jelaslah perbedaannya dari kalimat (1a. dan b.) karena kedua kalimat (1a dan b) berpemarkah secara morfologis, sebaliknya, adapun kedua kalimat (2a. dan b.) tidak demikian halnya. Demikian juga secara sintaktis, kedua kalimat (1a. dan 1b.) adalah kalimat yang berpola SPO keduanya. Subjek gramatikal kalimat (aktif) (1a.) menjadi komplemen dengan relasi oblik dan peran agen pada kalimat (pasif) (1b.) dan objek gramatikal kalimat (1a.) menjadi subjek gramatikal pada kalimat (pasif) (1b.) Jadi, secara sintaksis pula, pemasivan kalimat aktif kanonis dapat dilakukan, demikian juga sebaliknya, pengaktivan kalimat pasif kanonis akan menciptakan subjek baru pada kedua kalimat itu.</span></p>
<p><span class="font1">Hal tersebut tidak pernah terjadi pada pola kalimat (2a. dan b.) yang aktif non-kanonis itu karena pengedepanan objek gramatikal (2a.) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1"> tidak menyebabkan objek tersebut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1">) menjadi subjek gramatikal pada kalimat (2b). Artinya proses pengedepanan itu tidak menimbulkan subjek baru tetapi hanya merupakan pengedepanan objek saja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">object fronting</span><span class="font1">) atau pentopikan. Alasan pemarkah morfologis yang tidak terlilihat dan pengedepanan objek sebagai topik itu saja sudah cukup kuat untuk mengatakan bahwa kalimat (2a) dan (2b) adalah berpola ergatif, sedangkan kalimat (1a) dan (1b) adalah kalimat yang berpola nominatif-akusatif. Dengan tegas dapat dikatakan bahwa kalimat yang bertipe nominatif-akusatif dapat dipasifkan, sebaliknya, kalimat yang bertipe ergatif hanya dapat ditopikkan. Pentopikan kalimat bertipe nominatif-akusatif seperti dibawah ini memicu konstruksi kalimat yang tidak berterima baik, dalam BMK, BM, maupun BI seperti contoh ini.</span></p>
<p><span class="font1">Objek Subjek Predikat</span></p>
<p><span class="font1">*</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku itu Ali &nbsp;&nbsp;&nbsp;membeli</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">N N &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vtr + </span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">-</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Simpulan dan Saran</span></h1>
<p><span class="font1">Dengan bertitik-tolak pada pokok persoalan penelitian mengenai Relasi Gramatikal BMK, pembahasan tentang sintaksis semantik telah menghasilkan temuan bahwa BMK merupakan bahasa yang berpola dasar nominatif-akusatif.</span></p>
<p><span class="font1">Secara diatesis, BMK mengenal diatesis aktif &gt;&lt;&nbsp;pasif dengan konstruksi S-P-O yang merupakan kalimat nominatif-akusatif yang secara morfologis dimarkahi oleh V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">me</span><span class="font1">-&gt;&lt; V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- (yang dapat dikatakan sebagai aktif kanonis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cannonical active</span><span class="font1">) maupun pasif kanonis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cannonical passive</span><span class="font1">) dengan konsep bahwa kalimat aktif itu, secara semantis, memperlakukan subjek gramatikal sebagai agen (S/A) yang kalimat aktifnya, secara gramatikal, dapat dipasifkan dengan tetep memelihara S-P-O sebagai struktur dasar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Grammatical Relation in</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Classical Malay of “Hikajat ‘Abdullah”</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">Many linguists have studied manuscript of the classical Malay albeit the classical Malays manuscript of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> regarding the grammatical relations and semantic roles has hardly ever been done up to the present. Both researches and discussions on the syntactic typology of classical Malay, in particular, have not drawn the attention of classical Malays researchers yet within the framework of linguistic typology. This research discusses the subject matter of grammatical relations within linguistic perspectives. Whereas the state affairs of discussion within this dissertation is that “How the Grammatical Relation works in the classical Malays prevailing in the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1">. Apart from the discussion based upon the theory of linguistic typology, the research analysis of data is also conducted under formal grammatical theory that is Relational Grammar (RG), and such a discussion also involves semantic role covered within the construct of syntax as a whole that one does not lose the momentum and does still realize that language is an entity of human property comprising of double articulation that is form (speech sound) in one hand and meaning (semantics) on the other. The purpose of the analysis is strongly focused on syntactic level without leaving the semantic acceptability at all. Whereas the subject matters of discussion among others are of the diathesis concerning with nominativeaccusative, ergative, and medial cases. Whereas the main objectives of this research is to discuss and analyze the grammatical features which in turn show the semantic role as well on syntactic level of Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1">. Therefore, one may define typologically both grammatical relation and semantic role of this Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">After having meticulously analyzed the data found in Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> then it can be concluded that from the typological view point, the language written in Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> syntactically treats S as equal to A and such a treatment differs from the one imposed to P (S = A, ≠ P). Thus, the language written in Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> grouped into the language pivoted S/A. Such a grammatical system proves that at the time of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> written it was syntactically constrained under nominativeaccusative typology. A close analysis shows that the features of A and P intransitive verb in this language in its relation to S, its use seems semantically that the Classical Malays of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> may be grouped into Sa and Sp systemized language as sub-division of S. Morphological marking proves that there is a split S and fluid S in Classical Malays of the </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1"> occurring within its verb as an axis or pivot. Therefore, from typological point of view, classical Malays is much more nominative-accusative language deriving active &gt;&lt;&nbsp;passive diathesis morphologically marked by syntactic pattern SPvt + (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">- &gt;&lt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">-) O rather than ergative one deriving ergative and anti-passive one. Typological study positioning classical Malays as</span></p>
<p><span class="font1">nominative-accusative language, which syntactically proves that there are two salient comparisons in defining the classical Malays typology: (i) the comparison of both intransitive and transitive clause, and (ii) comparison of semantic role of A and P in intransitive clause. By considering how important the features of grammatical relation and semantic role as well as pragmatic (communicative) function are in the clause of the classical Malays. Therefore, preferably, the study of syntactic typology is carried on with the study of functional typology.</span></p>
<p><span class="font1">From the pragmatic (communicative) function point of view, thus Classical Malay may be classified into a subject prominent language. In other words, the basic construction of classical Malays clause is more appropriately treated under “SubjectPredicate” rather than “Topic-Comment” one. As a syntactically nominativeaccusative typed language, the Classical Malays of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hikajat</span><span class="font1"> ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abdullah</span><span class="font1">” recognizes active (basic) &gt;&lt;&nbsp;passive (derived), ergative, and medial diathesis.</span></p>
<p><span class="font1">Key Words: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">grammatical relation, semantic role, typology, diathesis, nominative- accusative, active &gt;&lt;&nbsp;passive, ergative, anti-pasif, medial split S, and fluid S.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Foreword</span></h1>
<p><span class="font1">Whereas classical (hereinafter referred to as BMK) is Malay language spoken in XV – XVII century within the territory of Malay Peninsula dan Singapore as well as Riau, particularly Malaca, Johor, and Sultanate of Siak. BMK analyzed in this dissertation is a work written by ‘Abdul Kadir Munsyi and the manuscript it self is published by Pustaka Djambatan (1958) and has been annotated – accompanied with commentary and critical remarks by Teeuw and assisted by Datoek Besar.</span></p>
<p><span class="font1">Theoretically, this research will enrich the linguistic horizon, primarily in the field of linguistic typology and syntax. The findings of this research may be taken as a comparison and leaping stone for further related. This research has resumed, recorded, noted, and collected information and data of written language resourced from the manuscript of BMK HABAKM that can be used as a linguistic research material at the present moment as well as for the coming future.</span></p>
<p><span class="font1">This research does emphasize its focus on syntactic level, though cases touching morphology, semantics, and pragmatics are also treated as necessary. There are two main problems within this research that is something pertaining with grammatical relation and semantic role to.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;How does grammatical relation work in BMK HABAKM ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;What semantic roles fill in the syntactic function slot in BMK HABAKM?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Both main problems above are discussed scientifically descriptive under linguistic typological theory relied upon the the formal grammar that is relational grammar (RG) in which exists terms relation S-OL-IO and oblique relation and A-P immediately related to this research.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Data Analysis and Findings</span></h1>
<p><span class="font1">Based upon findings finding that all verbal affixes of BMK consist of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng</span><span class="font1">-, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">-,</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">memper</span><span class="font1">-, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bersi</span><span class="font1">, and -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan dan</span><span class="font1"> -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1">. Affix of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng</span><span class="font1">- marks the verb whose diathesis belongs to active voice and all together with its morphophonemic variants and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- is to marks the passive one. Such a BMK verbal construction appears in the form of basic structure whereas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">- apperas to mark intransitive verb when it is valenced with derived verb; and affix of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">- could also function as to mark ergativity as valenced to transive verb and it will be having ergative diathesis as the predicate of intransitive verb followed by noun without being preceded by a preposition.</span></p>
<p><span class="font1">The appearance of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng</span><span class="font1">- &gt;&lt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- contrastively marks active voice from the passive one. If the verb is derived from a noun + </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ber</span><span class="font1">- thus it belongs to intransitive one. Affixes of -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> and -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan</span><span class="font1"> derive transitivity in which -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> refers to ‘locative’ and -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan </span><span class="font1">referes to ‘causative’. Affix of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">per</span><span class="font1">- will construe a verb as it is affixed adjective whose meaning refers to ‘comparative’. Truely both -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">i</span><span class="font1"> ‘iterative’ and -</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kan </span><span class="font1">‘applicative benefactive’may be affixed to transitive basic verbs.</span></p>
<p><span class="font1">BMK relational grammar, as well as linguistic relation all over the world consists of S-OL-OTL dan OBL. The test of grammatical subject relation is done under grammatical test viz the test of raising, floating quantifier, adverbial insertion, and questioning constituent. The result indicates that:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Preverbal positioned NP is the grammatical subject in BMK HABAKM;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;First ordered NP(in indirect position of preverb) is the grammatical subject in form of transitivity in BMK provided that the verb is affixless;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Preverbally positioned </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meng</span><span class="font1">- affixed/unaffixed NP is the grammatical subject in BMK HABAKM.;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;A transitive preverb NP and post NP of grammatical object is subject in BMK HABAKM;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gramatical Subject of BMK HABAKM is the immediately relativizable agent argument;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reflexive NP of BMK HABAKM may not occupy grammatical subject;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gramatical subject of BMK HABAKM is formally unmarked.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">In BMK the object grammatical relation has the following features:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is an immediate NP directly following verb;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is an NP of adverbially uninterruptible verb;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is an NP of sustitutably reflexisive NP;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is an NP occupying object position of active voice permutable into the subject of passive voice;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is unrelativized relation directly;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK grammatical object is undeletable sentential constituent within coordinative clause;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK indirect grammatical object is an NP directly following verb whereas direct object comes to follow the indirect grammatical object.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">BMK grammatical features of oblique relation may be seen as follow:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK oblique is NP argument either with or without preposisi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BMK oblique relation cannot be made subject of a clause.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Based upon the data and typological study, is found that BMK grammatically behaves just like English in which S is treated as A. in case of S and P corefers thus BMK treats the derived construction by passivization or topicalization. That is the very reasons why BMK is said to operate in the pivot of S/A which identifies the property of accusative language.</span></p>
<p><span class="font1">Whereas the BMK syntactic typology, prior to observation based upon the basic unit of syntactic-semantic universals thus, the unit defined is: S = Intransitive subjek (the one and only argument in intransitive clause).</span></p>
<p><span class="font1">A = Agent is the subject (agent argument of transitive clause);</span></p>
<p><span class="font1">P = Patient is transitive object (patient argument of transitive clause); Meanwhile, the understanding of grammatical subject (Comrie, 1981 and 1989) may be similarized to the term of pivot proposed by Dixon (1994).</span></p>
<p><span class="font1">Based upon the data and typological study, is found that BMK grammatically behaves just like English in which S is treated as A. in case of S and P corefer thus BMK treats the derived construction by passivization or topicalization. That is the very reasons why BMK is said to operate in the pivot of S/A which identifies the property of accusative language.</span></p>
<p><span class="font1">As far as the discussion above proposed, therefore one could come to a conclusion that BMK grammatical relation and semantic role is S + A da ≠ P. it means that BMK treats S as A and S is not P. Such a grammatical relation and semantic role once again proves that BMK is syntactically, nominative-accusative typed language. As a nominative-accusative typed language, BMK recognizes three kinds of diathesis those are active-passive derived from nominative-accusative, ergative-anti passive diathesis derived from ergative typology and medial diathesis with its sub-diathesis consisting of lexical medial, periphrastic medial, and lexical medial.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Discussion</span></h1>
<p><span class="font1">By having the novelty above, thus, the case of diathesis in BMK, BM and B is clear enough so that the discussion concerning with diathesis, particularly active &gt;&lt;&nbsp;passive, on one hand and ergative and anti-passive on the other, mainly in BMK, BM, and BI will never be an endless dispute since it has been empirically and linguistically proved technically by using formal and semantic device those are grammatical relation (syntax) and semantic role (semantics). Whereas the novelties are as follows.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Classical Malay, BM, and BI only recognizes one type of active diathesis and one type of passive diathesis both can be described under one notion that only cannoncal active construction and its counterpart cannonical passive with the following syntactical pattern:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cannonical Active: Subject Predicate Object (Basic)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">NP &nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">- NP</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali mem</span><span class="font1">- </span><span class="font1" style="font-style:italic;">beli buku itu</span><span class="font1">. ali &nbsp;&nbsp;&nbsp;ACT bougt book ART</span></p>
<p><span class="font1">‘Ali bought the book.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cannonical Passive: Subject Predicate (Complement) (Basic) NP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- (oleh) (PN)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku itu di</span><span class="font1">- &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">beli</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">oleh</span><span class="font1">) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">book ART PAS bought (by) ali ‘The book was bought by Ali.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Other than cannonical active diathesis and cannonical passive diathesis, BMK, BM, and BI also recognize non-cannonical active diathesis whose syntactic construction is SPO primarily with the case of pronominal subject with predicate V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø and it is also followed by (pro)nominal object such as examples below:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-cannonical Active: Subject Predicate Object (Basic dan Non-topical)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">NP &nbsp;&nbsp;&nbsp;V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø PN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Saya jemput Ali</span><span class="font1">. 1SG fetched ali ‘I fetchet Ali.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-canonical Active: Object Subjek Predikat (Non-basic and topical) NP NP V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ Ø </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali saya jemput</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ali 1SG fetch</span></p>
<p><span class="font1">‘Ali I fetched.’</span></p>
<p><span class="font1">As sentences (2a. and b.) closely read, morphologically, therefore the difference will be clearly visible from (1a. dan b.) for both (1a dan b morphologically marked, reversely, both (2a. dan b.) are quite other wise. Syntactically , both sentences (1a. and 1b.) are both of SPO constructed. The grammatical subject of active voice (1a.) becomes a complement of oblique relation and role of agent for passive voice of (1b.) and the grammatical object of sentence (1a.) becomes the grammatical subject of pasive voice of (1b.) therefore, syntactically, the passivizasion of cannonical active voice can be done, in contrast, the activization of cannonical passive voice may bring about a new subject within both sentences.</span></p>
<p><span class="font1">Never does such a case occur in sentences (2a. dan b.) which is non-cannonical active for the preposing of grammatical object of (2a.) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1"> does not bring about the object (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ali</span><span class="font1">) to become grammatical subject of sentence (2b). It means that the process of object preposing does not create a new subject but it is only an object</span></p>
<p><span class="font1">preposing (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">object fronting</span><span class="font1">) or topicalization. The reason of both just unseen morphological marker and object preposing as the topic is strong enough to say that sentences (2a) and (2b) aree ergatively organized, whereas sentences (1a) dan (1b) nominatively-accusatively organized. Undoubtedly, it can be said the sentence nominatively-accusatively typed is passivizible, on the other hand, ergatively typed sentenced may only be topikalized. Topicalizing of a nominative-accusative typed sententence as written below triggers unaccepted sentence construction, neither in BMK, BM, nor BI such as the example below.</span></p>
<p><span class="font1">Object &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subject Predicate</span></p>
<p><span class="font1">NP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;NP Vtr + </span><span class="font1" style="font-style:italic;">men</span><span class="font1">-</span></p>
<p><span class="font1">*</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku itu Ali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mem</span><span class="font1">- </span><span class="font1" style="font-style:italic;">beli</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">book ART ali ACT beli</span></p>
<p><span class="font1">‘Buku itu Ali membeli.’</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Conclusion and Suggestion</span></h1>
<p><span class="font1">By focusing on the subject matters of the research dealing with grammatical relation in BMK, the discussion about syntax-semantics has brought about finding that BMK is a nominative-accusative basic pattern language.</span></p>
<p><span class="font1">From diathesis point of view, BMK recognizes the diathesis of active &gt;&lt;&nbsp;passive under S-P-O construction in which nominative-accusative sentence is morphologically marked by V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">me</span><span class="font1">-&gt;&lt; V</span><span class="font0">tr </span><span class="font1">+ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di</span><span class="font1">- said to be </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cannonical active</span><span class="font1"> or </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cannonical passive</span><span class="font1"> with the conception that the active one, semantically, traets the grammatical subject as an agent (S/A) in which the active one, grammaticallycould be passivized by keeping preserving S-P-O order as a basic structure.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font1">Adelaar, Alexander K. 1985. Proto Malayic: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Reconstruction of Its</span><span class="font1"> Phonology </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">and Morphology and Parts of Its Lexicon</span><span class="font1">. Alblasserdam: Offset Drukkerij Kanters BV.</span></p>
<p><span class="font1">Adelaar, Alexander K. 2005. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Structural Diversity in The Malayic Subgroup</span><span class="font1">. dalam Alexander K. Adelaar dan Nikolaus P. Himmelmann (ed.). </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Austronesian Languages of Asia and Madagascar</span><span class="font1">. London: Routledge.</span></p>
<p><span class="font1">Alsina, Alex. 1996. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Role of Argument Structure in Grammar</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Evidence from Romance</span><span class="font1">. Stanford California: CSLI Publishers.</span></p>
<p><span class="font1">Alwi, Hasan. 2000. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia</span><span class="font1">. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font1">Artawa, I Ketut. 1998. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ergativity and Balinese Syntax</span><span class="font1">. Part I, II, dan III. Dalam NUSA Vol. 42, 43, dan 44. Jakarta: Badan Penyelenggara Seri Nusa Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Artawa, I Ketut. 2004. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Balinese Language</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Typological Description</span><span class="font1">. Denpasar: CV Bali Media Adhikarsa.</span></p>
<p><span class="font1">Artawa, I.Ketut. 2000. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alternasi Diatesis pada Beberapa Bahasa Nusantara.</span><span class="font1"> dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kajian Serba Linguistik untuk Anton Moeliono Pereksa Bahasa</span><span class="font1"> (ed. Bambang Kaswanti Purwo). Jakarta: Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya dan PT. BPK Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font1">Artawa, I.Ketut. 2002. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ergativity and Grammatical Relation</span><span class="font1">. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistika </span><span class="font1">Vol. 9 No. 16. Denpasar: Program Magister (S-2) Linguistik dan Doktor Linguistik (S-3) Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Azar, Betty S. 1993. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Understanding and Using English Grammar</span><span class="font1">. Jakarta: Binarupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font1">Blake, Barry J. 1990. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Relational Grammar</span><span class="font1">. London: Routledge.</span></p>
<p><span class="font1">Blake, Barry J. 1994. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Case</span><span class="font1">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Bloomfield, Leonard. 1995. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Language</span><span class="font1"> (Bahasa) Edisi Bahasa Indonesia. Penerjemah Sutikno. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Booij, Geert. 2007. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Grammar of Words</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">An Introduction to Morphology</span><span class="font1">. New York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Bolinger, Dwight. 1975. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspects of Language</span><span class="font1">. New York: Hartcourt Brace Jovanovich.</span></p>
<p><span class="font1">Bresnan, Joan. 1995. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lexical Functional Syntax</span><span class="font1">. Stanford: Stanford University.</span></p>
<p><span class="font1">Cartier, Alice. 1979. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">De-voiced Transitive Verb in Formal Indonesian</span><span class="font1">. Universite de Paris V (Rene Descartes), 12 Rue de l’ecole de medicine, 75270 Paris Cedex 06.</span></p>
<p><span class="font1">Cattel, N.R. 1978. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The New English Grammar</span><span class="font1">. Massachussett: The M.I.T. Press</span></p>
<p><span class="font1">Chafe, Wallace L. 1975. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Meaning and The Structure of Language</span><span class="font1">. Chicago: The University of Chicago Press.</span></p>
<p><span class="font1">Chomsky, Noam. 1976. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Syntactic Structures</span><span class="font1">. Massachussett: The M.I.T. Press.</span></p>
<p><span class="font1">Chung, Sandra. 1976. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">On The Subject of Two Passives in Indonesian</span><span class="font1">. University of California at Santa Barbara, California 93106.</span></p>
<p><span class="font1">Comrie, Bernard. 1983, 1989. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linguistic Universals and Linguistic Typology</span><span class="font1">. Oxford: Basil Blackwell Publisher Limited.</span></p>
<p><span class="font1">Comrie, Bernard. 1988. “</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Linguistic Typology”</span><span class="font1">. Dalam F.J. Newmeyer (ed.). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistics</span><span class="font1">: The Cambridge Survey. Vol. I, hlm.: 447 – 467. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Crystal, David. 1991.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">A Dictionary of Linguistics and Phonetics</span><span class="font1">. Massachussett: Basil Blackwell.</span></p>
<p><span class="font1">Culicover, Peter W. 1976. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Syntax</span><span class="font1">. San Francisco : Academic Press.</span></p>
<p><span class="font1">Cumming, Susanna. 1991. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agent Position in The Sedjarah Melaju</span><span class="font1">. Santa Barbara University of California.</span></p>
<p><span class="font1">Cumming, Susanna. 1991. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Functional Change</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Case of Malay Constituent Order</span><span class="font1">. Berlin: Mouton de Gruyter.</span></p>
<p><span class="font1">Dillon, George L. 1977. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Introduction to Contemporary Linguistic Semantics</span><span class="font1">. New Jersey: Prentice-Hall Inc.</span></p>