---
layout: full_article
title: "PELATIHAN CORE STABILITY DAN BALANCE BOARD EXERCISE LEBIH BAIK DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN DIBANDINGKAN DENGAN BALANCE BOARD EXERCISE PADA MAHASISWA USIA 18 – 24 TAHUN  DENGAN KURANG AKTIVITAS FISIK"
author: "Abdurahman Berbudi BL, N. Adiputra, Sugijanto -"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8374 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-8374"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-8374"  
comments: true
---

<p><span class="font3">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font3">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font3">Volume 2, No. 1 : 134 – 149, Maret 2014</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELATIHAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORE STABILITY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCE BOARD EXERCISE </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">LEBIH BAIK DALAM MENINGKATKAN KESEIMBANGAN DIBANDINGKAN DENGAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCE BOARD EXERCISE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA MAHASISWA USIA 18 – 24 TAHUN DENGAN KURANG AKTIVITAS FISIK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh :</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Abdurahman Berbudi BL<sup>*</sup>, N.Adiputra<sup>**</sup>, Sugijanto<sup>***</sup></span></h1>
<p><span class="font4">*Prodi fisioterapi, Poltekkes Dr. Rusdi, Medan</span></p>
<p><span class="font4">**Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p>
<p><span class="font4">***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Gaya Hidup Sedentary menimbulkan dampak negative bagi kesehatan sehingga akan menimbulkan kegemukan atau obesitas, dimana hal ini akan juga menyebabkan gangguan keseimbangan dan juga resiko terjadinya jatuh bahkan akan menyebabkan terjadinya cidera, untuk memperbaiki hal ini maka aktivitas fisik harus di tingkatkan, dan juga untuk meningkatkan keseimbangan ada beberapa latihan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4">. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisa apakah latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan keseimbangan dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> pada mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik. Design penelitian ini menggunakan metode penelitian experimental study pre dan post design. Dimana sampel didapatkan berjumlah 28 orang yang didapatkan dari hasil systematic random sampling. Pada kelompok pertama dilakukan latihan gabungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> (n=14). Kelompok kedua dilakukan hanya latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4">. Karakteristik subjek penelitian didapatkan nilai rerata aktivitas fisik pada kelompok latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> (314,68) Mets-menit/minggu, Dan rerata nilai keseimbangan sebelum pada kelompok 1 (14,00) detik pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> (286,4) Mets-menit/minggu. dan rerata nilai keseimbangan sebelum (11,56) detik. dari data yang didapatkan diatas kemudian dilakukan uji normalitas dengan menggunakan Shapiro wilk didapat bahwa pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board </span><span class="font4">p&lt;0,05 maka data tidak berdistribusi normal, pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board </span><span class="font4">didapat nilai p&gt;0,05 maka data berdistribusi normal. Uji beda sebelum dan sesudah pada kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dengan menggunakan Wilcoxon signed rank test didapatkan nilai p= 0,001. p&lt;0,05. Uji beda sebelum dan sesudah pada kelompok balance board dengan menggunakan paired sample test didapatkan nilai p=0,0002 p&lt;0,05 maka didapatkan hasil yang bermakna terdapat perbedaan signifikan. Kesimpulan pada penelitian ini didapatkan hasil bahwa kelompok perlakuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dengan hanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> saja dapat meningkatkan nilai keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standing stork test </span><span class="font4">mahasiswa dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci : Keseimbangan, Aktivitas Fisik, Core Stability, Balance Board.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">CORE STABILITY AND BALANCE BOARD EXERCISE BETTER IMPROVING BALANCE COMPARED WITH BALANCE BOARD EXERCISE IN STUDENTS AGES 18-24 YEARS WITH</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LESS PHYSICAL ACTIVITIES</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>By :</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abdurahman Berbudi BL<sup>*</sup>, N.Adiputra<sup>**</sup>, Sugijanto<sup>***</sup></span></h1>
<p><span class="font4">*Prodi fisioterapi, Poltekkes Dr. Rusdi, Medan</span></p>
<p><span class="font4">**Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p>
<p><span class="font4">***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Sedentary Lifestyle has negative impact on health that would lead to overweight or obesity, where it will also lead to impaired balance and risk of falling even cause bodily injury, to improve the physical activity it should be improved, and also to improve the balance there are some exercises such as core stability and balance board. The purpose of this study was to analyze whether core stability exercises and balance board exercise in improving balance better than the balance board exercise on students aged 18-24 years with less physical activity. This research design using experimental research methods pre and post study design. Where the samples were obtained 28 in total obtained from the results of systematic random sampling. In the first group conducted joint exercises core stability and balance board (n = 14). The second group was only exercise balance board. Characteristics of the study subjects obtained a mean value of physical activity in the group of core stability exercises and balance board (314.68) Mets-minute/week, and the mean value of the balance before in group 1 (14.00 s) in the group balance board (286.4) Mets-minute/week. and the mean value of the balance before (11.56 s). data obtained from the above then tested using the Shapiro Wilk normality is found that the core stability and balance board p &lt;0.05, the data are not normally distributed, the balance board group obtained a p value&gt; 0.05 then the data were normally distributed. Different test groups before and after the core stability and balance board using the Wilcoxon signed rank test p value = 0.001 is obtained. p&lt;0.05. Different test groups before and after the balance board by using paired sample test found p value = 0.0002 p&lt;0.05 then get a meaningful result there are significant differences. Conclusions in this study showed that the treatment group core stability and balance board compared with the only balance board can increase the value of the balance standing stork test students with less physical activity.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Balance, Physical Activity, Core Stability, Balance Board.</span></p>
<p><span class="font3">Volume 2, No. 1 : 134 – 149, Maret 2014</span></p>
<p><span class="font4">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Pada zaman serba modern saat ini, manusia bekerja menjadi lebih hemat waktu, tenaga, dan disertai peningkatan taraf hidup. Tetapi dengan perkembangan teknologi mempunyai dampak negatif, yang membuat manusia jarang beraktivitas fisik, gaya hidup yang berubah dan kelebihan asupan nutrisi. Perubahan aktivitas fisik ini menyebabkan kurangnya gerak pada anggota gerak tubuh, dan obesitas,yang mana dapat menyebabkan berbagai masalah kesehatan.<sup>1,2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan factor obesitas di Indonesia sendiri 18,8% penduduk dengan usia </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;15 tahun mengalami obesitas Sebanyak 17 provinsi mempunyai prevalensi Obesitas Sentral Pada Penduduk Umur </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;15 Tahun diatas prevalensi nasional. Prevalensi terbanyak didapat pada provinsi, </span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Sumatera Utara, dan Jakarta.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian di Indonesia diketahui bahwa secara nasional hampir separuh penduduk Indonesia berumur &gt;&nbsp;10 Tahun (48,2%) kurang melakukan aktivitas fisik. Berdasarkan 33 Provinsi tempat dilakukannya survei nasional ini diketahui 16 provinsi dengan aktivitas fisik yang kurang dimana provinsi Sumatera utara merupakan salah satu</span></p>
<p><span class="font4">provinsi dengan kurang aktivitas fisik yaitu 52,1%. <sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Aktivitas fisik normal pada laki-laki adalah sekitar 38 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mets</span><span class="font4"> dan pada perempuan 35 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mets</span><span class="font4"> per minggu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mets </span><span class="font4">merupakan ratio perkalian energi expenditure dengan resting energi dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kilocalories</span><span class="font4">, dan rata-rata menurut waktu yang digunakan untuk aktivitas fisik standart normal adalah 60-150 menit per minggu.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Obesitas merupakan akibat dari kurangnya aktivitas fisik, dimana akan menyebabkan gangguan keseimbangan. Keseimbangan tubuh biasanya dipengaruhi oleh kelemahan otot ekstremitas, stabilitas postural, dan juga gangguan secara fisiologis dari salah satu indera (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">visual, vestibular, taktil, dan proprioceptive</span><span class="font4">) yang ada didalam tubuh kita.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Oleh karena itu akibat gangguan tersebut salah satu cara untuk meningkatkan performa dan kualitas hidup, maka aktivitas fisik perlu ditingkatkan dan juga latihan keseimbangan bisa dilakukan bagi mereka yang mengalami.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan diberikannya latihan keseimbangan adalah, agar terhindar dari jatuh, cidera, dan agar aktivitas sehari-hari bisa terlaksana tanpa</span></p>
<p><span class="font4">mengalami gangguan.Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> baik untuk meningkatkan keseimbangan seseorang dan merupakan suatu program latihan untuk dapat memperbaiki keseimbangan diantaranya dengan latihan penguatan kontrol keseimbangan, berjalan pada permukaan yang berbeda dan penguatan otot-otot core pada umumnya.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Keseimbangan tubuh yang baik tercipta jika tubuh sehat, otot-otot yang menopang kuat, yaitu otot-otot core atau abdomen dan pelvic, serta anggota ekstremitas bawah kuat dan juga sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Visual, Vestibular, Tactile dan Proprioceptive</span><span class="font4"> yang baik tidak mengalami gangguan. Berdasarkan penelitian yang dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test (SST) </span><span class="font4">nilai keseimbangan yang baik pada usia 15-30 tahun adalah 26– 39 detik.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> selama 4 minggu dapat meningkatkan keseimbangan dan permorma para athlete.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core stability</span><span class="font4"> tidak hanya digunakan sebagai pengobatan, tetapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> digunakan juga sebagai program latihan fisik sesorang untuk usia muda maupun lansia agar lebih aktif secara fisik dalam waktu yang lebih lama dari pada mereka yang hanya mendapat perawatan lainya. <sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan balance board berfungsi untuk meningkatkan kekuatan otot pada anggota tubuh bagian bawah (lower extremity), melatih fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">visual, vestibular, dan somatosensory</span><span class="font4"> yang pada akhirnya akan meningkatkan keseimbangan seseorang dan juga mampu untuk mencegah terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sprain ankle</span><span class="font4"> pada atlet.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font4">Rumusan Masalah dalam penelitian ini adalah :Apakah latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan keseimbangan dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> saja pada mahasiswa usia 18-24 tahun?</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kombinasi latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dapat lebih meningkatkan keseimbangan dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board </span><span class="font4">saja pada mahasiswa usia 18-24 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian ini adalah untuk (1) menambah sumber referensi ataupun bahan perbandingan bagi kegiatan yang ada kaitannya dengan ilmu pengetahuan dan teknologi pelayanan kesehatan. (2) Memberikan informasi kepada masyarakat akan pentingnya aktivitas fisik, dan pengaruhnya bagi kesehatan yang akan mengakibatkan obesitas dan</span></p>
<p><span class="font4">menyebabkan gangguan keseimbangan. (3) Memberikan informasi kepada masyarakat mengenai manfaat latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan. (4) Memberikan pengetahuan sejauh mana pemberian latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan Balance Board untuk meningkatkan keseimbangan pada mahasiswa usia 1824 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Poltekkes Dr.Rusdi Medan pada bulan Maret sampai Mei 2013. Penelitian ini bersifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eksperimental study pre test and post test group design.</span><span class="font4"> Penelitian ini dilakukan untuk melihat pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4">lebih baik dalam meningkatkan keseimbangan dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> pada mahasiswa usia 18 – 24 tahun dengan kurang aktivitas fisik. Nilai aktivitas fisik diukur dengan menggunakan IPAQ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(International Physical Activity Questionaire),</span><span class="font4"> dan untuk keseimbangan diukur dengan menggunakan Standing Stork Test.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah semua mahasiswa yang kuliah di</span></p>
<p><span class="font4">Poltekkes YRSU Dr.Rusdi Medan. Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi secara random dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font4">, kemudian dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kelompok perlakuan pembanding (intervensi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">latihan balance board</span><span class="font4">) dan kelompok kontrol </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Latihan Balance Board)</span><span class="font4">. Sampel Penelitian didapat dari rumus Pocock berjumlah 28 orang, yang dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kelompok perlakuan I dan kelompok perlakuan II, yang mana setiap kelompok teridir dari 14 orang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan I</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok Perlakuan I diberikan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board </span><span class="font4">3 kali seminggu selama 4 minggu untuk mengetahui peningkatan keseimbangan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan II</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok Perlakuan II diberikan hanya latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> saja, 3 kali seminggu selama 4 minggu untuk mengetahui peningkatan keseimbangan. C. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Cara Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum diberikan latihan baik kelompok Perlakuan I dan Kelompok perlakuan II, dilakukan terlebih dahulu wawancara aktivitas fisik, untuk mengetahui aktivitas fisik yang rendah, kemudian dilakukan pemeriksaan</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-688X </span><span class="font4">keseimbangan dengan menggunakan Standing Stork Test, untuk mengetahui nilai keseimbangan, mahasiswa yang memiliki keseimbangan dibawah nilai 26-39 detik dipilih menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Prosedur Pengukuran Aktivitas Fisik</span></p>
<p><span class="font4">Untuk Mengukur Aktivitas Fisik maka digunakan International Physical Activity Questionaire (IPAQ).aktivitas fisik terdiri dari aktivitas fisik rendah yang terdiri dari berjalan kaki, lari ringan, duduk sambil membaca, dan di ruang kerja, aktivitas fisik sedang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(moderate)</span><span class="font4"> aktivitas yang bersifat seperti sepeda santai, mengelap lantai, bermain badminton beregu, aktivitas fisik berat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(vigorous)</span><span class="font4"> merupakan aktivitas fisik yang bersifat seperti bersepeda dengan cepat, mengangkat barang berat, mencangkul, senam aerobic. Aktivitas fisik dikatakan kurang jika nilainya kurang dari 600</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Met-Min/week,</span><span class="font4"> Aktivitas fisik sedang 600 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Met-Min/week-1499 Met-Min/week,</span><span class="font4"> aktivitas fisik tinggi diatas 1500 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Met-Min/Week.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Prosedur Pengukuran Standing Stork Test</span></h1>
<p><span class="font4">Untuk mengukur keseimbangan digunakan Standing Stork Test, responden diminta untuk mengangkat 1</span></p>
<p><span class="font4">kaki sampai berapa ketahanan yang ia sanggup dalam waktu beberapa detik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>D. Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Data diolah dengan menggunakan perangkat lunak komputer dengan SPSS versi 17, adapun analisis data yang dilakukan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik deskriptif untuk menganilisis umur, jenis kelamin, pekerjaan, faktor resiko, dan lain-lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font4">untuk mengetahui data berdistribusi normal atau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 ( p&gt;0,05), maka data berdistribusi normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leven,s Test</span><span class="font4">, untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak. Apabila Nilai p lebih besar dari 0,05 ( p&gt;0,05), maka data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis komparasi digunakan uji sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 1 dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon match pairs test</span><span class="font4"> untuk menguji peningkatan keseimbangan sebelum dan sesudah latihan balance board (Kel Kontrol).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 2 dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired Sampel T Test</span><span class="font4"> untuk mengetahui peningkatan keseimbangan</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel.I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kel II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umur (Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21,5 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 0,85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19,3 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 1,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aktivitas Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">314,68 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">286,39 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">101,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">84,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indeks Massa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,99 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 2,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,52 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 1,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keseimbangan :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14,00 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 5,35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,56 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 4,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,64 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 6,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25,89 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 4,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24,64 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 3,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14,32 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 3,06</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">(sebelum dan sesudah latihan)</span></p>
<p><span class="font4">dengan latihan core stability (Kel Kasus).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis 3 yaitu: Untuk mengetahui perbedaan peningkatan keseimbangan antara (latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4">&amp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dengan latihan balance board saja setelah mendapatkan latihan selama 4 minggu, untuk pengujian ini digunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independenty sample t-test.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Penelitian Dan Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font4">Sampel penelitian berjumlah 28 orang yang dimana dibagi kedalam 2 kelompok (14 orang setiap kelompok). sehingga diikutkan dalam penelitian ini. Dimana 10 orang (35,7%) diantaranya</span></p>
<p><span class="font4">laki-laki dan 18 orang (64,3%) adalah perempuan, dimana hal ini menunjukkan bahwa perempuan lebih banyak pada penelitian ini. proporsi pada Kelompok I Wanita berjumlah 8 orang (57,1%), Laki-laki 6 orang (42,9%), proporsi pada kelompok II wanita berjumlah 10 orang (71,4%), sedangkan laki-laki berjumlah 4 orang (28,6%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Distribusi Data Sampel Berdasarkan Karakteristik Subjek Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Pada Kelompok I memiliki rerata umur (21,5 ± 0,85), Kelompok II (19,3 ± 1,00), hal tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian ini mewakili Kelompok usia kategori dewasa muda. Nilai skor pengukuran aktivitas fisik didapatkan bahwa pada Kelompok I yang mendapatkan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board </span><span class="font4">memiliki rerata nilai aktivitas fisik (314,68 ± 101,39) dan pada Kelompok II memiliki rerata nilai aktivitas fisik (286,4 ± 84,28). hal tersebut memberikan gambaran bahwa sampel penelitian ini mewakili Kelompok kurang aktivitas fisik berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">standart IPAQ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(International Physical Activity Questionaire).</span></p>
<p><span class="font4">Didapatkan rerata nilai IMT pada Kelompok I (23,99</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 2,10) sedangkan pada Kelompok II memiliki rerata nilai IMT (23,52 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 1,92), hal ini menunjukkan bahwa sampel penelitian ini tergolong kelebihan berat. Sebelum mendapatkan latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4">, Kelompok I nilai rerata prosentase prediksi keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4">adalah 14,00 ± 5,35. Setelah mendapatkan latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> nilai rerata meningkat menjadi 38,64 ± 6,20, Kelompok II Sebelum mendapatkan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4">, didapatkan nilai rerata prosentase prediksi keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4">adalah 11,56 ± 4,92. Setelah mendapatkan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> nilai rerata meningkat menjadi 25,89 ± 4,76.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas Data dan Uji Homogenitas Varian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kel Data</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normalitas Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Homogenitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Test</span></p>
<p><span class="font2">Kel I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kel II</span></p>
<p><span class="font2">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span></p>
<p><span class="font2">p</span></p>
<p><span class="font2">0,498</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">IMT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,442</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aktivitas Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,971</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keseimbangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,519</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,107</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum</span></p>
<p><span class="font2">Keseimbangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,790</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesudah Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,460</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,945</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Untuk uji normalitas distribusi dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilks Te</span><span class="font3">st didapatkan Kelompok data keseimbangan sebelum intervensi pada Kelompok I p= 0,034 nilai p&lt;0,05, yang berarti bahwa data tidak berdistribusi normal. Pada Kelompok II, p= 0,519 nilai p&gt;0,05 yang berarti bahwa data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk Kelompok data sesudah intervensi pada Kelompok I p= 0,099, nilai p&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Demikian pula dengan hasil analisis pada Kelompok II p= 0,607, nilai p&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk </span><span class="font4">Kelompok data nilai selisih pada Kelompok sampel I didapatkan p= 0,460, nilai p&gt;0,05, yang berarti bahwa data berdistribusi normal. Demikian halnya dengan Kelompok II p= 0,779, nilai p&gt;0,05 yang berarti data berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4">Pada uji Homogenitas varian dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s test</span><span class="font4"> didapatkan nilai p=0,498,</span></p>
<p><span class="font4">nilai p&gt;0,05 untuk Kelompok kelompok umur maka data bersifat homogen, pada kelompok IMT p=0,442 nilai p&gt;0,05 maka data bersifat homogen, data sebelum intervensi yang berarti bahwa data bersifat homogen. Pada Kelompok data sesudah intervensi didapatkan nilai p&gt;0,05 yang berarti bahwa data bersifat homogen. Demikian pula dengan Kelompok data selisih nilai pada setiap Kelompok sampel, didapatkan nilai p&gt;0,05 yang berarti data selisih</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Mean </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3"> SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">t p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Core Stability</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,59 0,0001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dan Balance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3"> 3,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Board</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Kel.I)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Balance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Board</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3"> 3,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Kel II)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">memiliki sifat yang </span><span class="font3">homogen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Uji Hipotesis I dan II</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui dari hasil Analisis statistik dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Ranks Test</span><span class="font4"> menunjukkan nilai p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">= </span><span class="font4">0,001, dan nilai z (-3,296) maknanya: ada perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> karena nilai p&lt;0,05 dalam hal rerata nilai keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Diketahui dari hasil Uji Paired Sampel t Test Rerata peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">keseimbangan awal dan sesudah dilakukan latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> adalah 14,33 detik dengan rerata persentase peningkatan sebesar 56,67%. Analisis statistik dengan uji T dependenmenunjukkan nilai t = -17,47 dannilai p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">=</span><span class="font4"> 0,0001. Karena nilai p&lt;0,05 dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan dalam hal rerata nilai keseimbangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+ </span><span class="font3">SD (Kel I)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+ </span><span class="font3">SD (Kel II)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,00 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font3">4,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38,64 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,89 </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0001**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">* Uji Hipotesis I (uji Wilcoxon Signed Rank</span></p>
<p><span class="font4">Test)</span></p>
<p><span class="font4">**Uji Hipotesis II (Uji Paired Sampel t Test)</span></p>
<p><span class="font3">sebelum dan setelah latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Independent Sampel T Test uji beda selisih nilai Kelompok I dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok II terhadap peningkatan keseimbangan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada tabel 4 memperlihatkan selisih nilai rerata keseimbangan pada pre dan post Kelompok perlakuan (I) yang mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> adalah: 24,63, sedangkan pada Kelompok perlakuan (II) yang mendapatkan hanya balance board adalah: 14,32. Analisis statistik</span></p>
<p><span class="font4">uji beda Independent Sampel T test pada masing - masing 14 subyek menunjukkan nilai p = 0,0001. Karena nilai p&lt;0,05 maka terdapat perbedaan yang signifikan antara pemberian kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> ( kel.I ) dengan hanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance Board</span><span class="font4"> (kel.II), dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh kombinasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">core stability </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Kel.I) dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Rerata nilai keseimbangan pada 14 subjek diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standing stork test</span><span class="font4">, di awal penelitian adalah 14,00 detik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre exercise</span><span class="font4">). Setelah mendapatkan latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4">Selama 4 minggu atau 12 kali pertemuan, nilai rerata keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4"> meningkat menjadi 38,64 detik. Rerata selisih peningkatan nilai keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standing stork test </span><span class="font4">setelah 4 minggu latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> adalah 24,64 detik.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis statistik dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank test</span><span class="font4"> menunjukkan nilai p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">=</span><span class="font4"> 0,001 karena nilai</span></p>
<p><span class="font4">ρ&lt;0,05disimpulkan bahwaada perbedaanyang signifikan dalam hal rerata nilai keseimbangan sebelum perlakuan (sebelum latihan) dan setelah 12 kali (seminggu 3 kali selama 4 minggu) mendapatkan perlakuan terapi kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability dan balance board exercise</span><span class="font4"> (pasca latihan).</span></p>
<p><span class="font4">Aktivitas fisik, umur mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">postural stability</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance and strength</span><span class="font4">. Dimana hal ini disebabkan pada orang yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">low activity</span><span class="font4"> dan umur yang semakin tua akan terjadi penurunan kekuatan otot, penurunan waktu reaksi. dan penurunan fungsi indra seperti visual, vestibular dari kesemuanya itu akan berkontribusi untuk terjadinya peningkatan resiko jatuh hingga menyebabkan penurunan keseimbangan.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dalam intervensi fisioterapi pada seseorang yang mengalami gangguan keseimbangan, dan pada lansia dengan resiko terjatuh, dan athlete telah terbukti dapat meningkatkan keseimbangan dan menurunkan resiko jatuh pada lansia.menyatakan bahwa latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4">efektif dalam menurunkan resiko terjadinya jatuh pada lansia, meningkatkan keseimbangan pada</span></p>
<p><span class="font4">dewasa muda sehat, mengurangi resiko terjadinya cidera pada athlete. <sup>11,12</sup></span></p>
<p><span class="font4">Otot core termasuk otot dari abdominal, lumbar bagian bawah, dan daerah tubuh pada panggul (pelvic).Otot-otot tersebut bertanggung jawab utuk mensupport tulang belakang (spine) anda dan memberikan keseimbangan, serta stabilitas kepada anda. Latihan inti tradisional termasuk gerakan seperti sit ups, crunches, bridges dan planks. Namun banyak atlet termasuk para gymnasts telah dapat mengembangkan otot core yang hebat sekali tanpa melakukan latihan latihan tersebut. Sedangkan factor obesitas di Indonesia sendiri 18,8% penduduk dengan usia </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;15 tahun mengalami obesitas Sebanyak 17 provinsi mempunyai prevalensi Obesitas Sentral Pada Penduduk Umur </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;15 Tahun diatas prevalensi nasional. Prevalensi terbanyak didapat pada provinsi, Sumatera Utara, dan Jakarta.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Penelitian menunjukkan bahwa jika bergerak diatas permukaan yang tidak stabil bisa dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dapat meningkatkan stabilisasi, keseimbangan, koordinasi, meningkatkan pengerahan otot core, dan kemungkinan membantu mencegah terjadinya cedera Banyak otot bagian</span></p>
<p><span class="font4">atas dan bawah menempel pada bagian inti dari panggul dan tulang belakang. Berlatih diatas suatu permukaan yang tidak stabil dapat memperbaiki kordinasi muscular dan meningkatkan efisiensi tenaga pada saat bergerak.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Keseimbangan adalah kemampuan untuk memelihara suatu ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">fixed base of support’</span><span class="font4"> dalam satu jangka waktu tertentu dan berlatih diatas balance board dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprioception</span><span class="font4">, yaitu kesadaran atas gerakan tubuh dan posisi tubuhnya. Hal ini memainkan peranan penting bagi atlit yang memelihara posisinya di lapangan. Mengurangi kemungkinan terjadinya cedera adalah variable yang paling penting dilakukan pada saat berlatih . Jika otot bagian panggul tidak direkrut secara tepat disebabkan oleh kurangnya stabilitas di daerah pinggul, maka bagian lain akan mengimbangi sehingga akan mengurangi resiko terjadinya cidera. Dengan memiliki core yang kuat dan stabil dapat mengurangi kemungkinan terjadinya cidera.<sup>12,13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pemberian latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> yang dikombinasikan maka akan memberikan kekuatan pada otot-otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core</span><span class="font4"> dan peningkatan fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">vestibular</span><span class="font4">. Peningkatan fungsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">vestibular</span><span class="font4"> didapat</span></p>
<p><span class="font4">dari latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> karena subjek dilatih untuk mempertahankan posisi dimana hal ini akan membuat organ vestibular bekerja. Hasil penelitian ini menunjukkan adanya efek latihan kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> exercise terhadap peningkatan keseimbangan dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Kel.II) Dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Rerata nilai peningkatan keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standing stork test</span><span class="font4"> pada 14 subjek di awal penelitian adalah 11,56 detik setelah 4 minggu latihan dengan menggunakan balance board ternyata nilai reratanya meningkat menjadi 25,89 detik. Rerata selisih peningkatan nilai keseimbangan standing stork test setelah 4 minggu latihan balance board adalah 14,32 detik.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis statistik paired sampel t testmenunjukkan nilai p </span><span class="font4" style="font-style:italic;">=</span><span class="font4"> 0,0001, karena nilai p&lt;0,05 maka dapatdisimpulkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> mempunyai efek terhadap peningkatan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang berjudul “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effects of Balance Training on Dynamic Balance Capabilities in the Elite Australian Rules Footballer</span><span class="font4">.”ternyata</span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> dapat meningkatkan keseimbangan, mengurangi resiko terjadinya cidera pada atlete, seperti sprain dan strain ankle. <sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font4">Hasil-hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4">berpengaruh dalam meningkatkan keseimbangan seseorang, karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> berfungsi melatih juga otot-otot core, dan melatih fungsi visual, vestibular, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprioceptive </span><span class="font4">dimana kesemuanya saling berkesinambungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">mempertahankan keseimbangan tubuh baik statis, maupun dinamis.</span></p>
<p><span class="font4">Berlatih diatas papan keseimbangan maka otot-otot bagian ekstremitas bawah mulai dari panggul sampai ankle secara bersamaan akan bekerja, meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprioception</span><span class="font4">, yaitu kesadaran atas gerakan tubuh dan posisi tubuhnya. Pada orang tua latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dapat mengurangi resiko terjatuh dikarenakan kekuatan otot inti yang melekat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">vertebrae</span><span class="font4"> sampai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelvic</span><span class="font4"> mengalami penguatan dan juga otot ekstremitas bawah untuk menopang</span></p>
<p><span class="font4">dan menjaga posisi tubuh agar tetap stabil.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font4">Banyak sekali cidera dapat diminimalkan dengan kontrol postural, dan untuk mempertahankan kontrol postural, otot core yang kuat diperlukan.Penguatan core harus mencakup isometrik dan isotonic.Kontraksi isometrik harus fokus pada stabilitas otot yang mendalam termasuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">transverse abdominis</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multifidus</span><span class="font4">. Menerapkan program keseimbangan fungsional di atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> memungkinkan untuk kontraksi isometric otot core secara anatomis dan dengan demikian mencapai stabilitas fungsional kompleks pinggul dan lumbopelvic.<sup>16 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beda pengaruh perlakuan Kelompok I dengan perlakuan Kelompok II dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini uji beda memperlihatkan selisih peningkatan nilai rerata Keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standing Stork Test</span><span class="font4"> pada pre dan post Kelompok perlakuan I yang mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> adalah 24,63 detik, sedangkan pada Kelompok perlakuan II Yang mendapatkan hanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> adalah 14,32</span></p>
<p><span class="font4">detik analisis statistik Uji Independent Sampel t-Test pada masing- masing 14 subjek menunjukkan nilai p adalah 0,0001. Karena nilai p&lt;0,05 maka terdapat perbedaan yang signifikan antara pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> (kel.I) dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> saja (kel.II), dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<p><span class="font4">Pada pengujian hipotesis satu arah menunjukkan p&lt;0,05, Hal tersebut menunjukkan bahwa intervensi pada Kelompok I (kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Core Stability </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4">) lebih efektif secara signifikan dibandingkan dengan intervensi pada Kelompok II (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4">) dalam meningkatkan nilai keseimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standing stork test </span><span class="font4">mahasiswa usia 18-24 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Ternyata dikarenakan latihan balance board juga melatih otot-otot core maka latihan gabungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> lebih efektif. Otot core mencakup otot pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trunk</span><span class="font4"> dan tulang belakang.Melatih otot-otot core dalam lingkungan yang tidak stabil telah ditemukan untuk menghasilkan aktivasi yang lebih besar selama latihan.Otot core yang menstabilkan panggul dan tulang</span></p>
<p><span class="font4">punggung terutama otot-otot perut anterior, termasuk transversus abdominis, internal dan obliques eksternal dan rektus abdominis, dan otot punggung posterior termasuk erector spinae, kuadratus lumborum dan multifidus. Sistem saraf pusat 2-7 mengaktifkan stabilisasi otot dinding perut anterior dan kembali otot posterior menyediakan platform yang stabil untuk gerakan pada tungkai bawah.<sup>14,17</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan dari pembahasan diatas dapat disimpulkan sebagai berikut (1) Terdapat peningkatan yang signifikan pada pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> exercise dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik, (2) Terdapat peningkatan yang signifikan pada kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> dalam meningkatkan keseimbangan mahasiswa usia 18-24 tahun dengan kurang aktivitas fisik. (3) Terdapat perbedaan yang bermakna antara perlakuan kombinasi kombinasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise </span><span class="font4">saja terhadap peningkatan keseimbangan mahasiswa dengan kurang aktivitas fisik.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menghasilkan peningkatan keseimbangan yang lebih besar pada seseorang yang mengalami gangguan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keseimbangan maka pemberian kombinasi teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board exercise</span><span class="font4"> menjadi salah satu pilihan utama dalam menangani kasus gangguan keseimbangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan penelitian sebelumnya dan berdsarkan penelitian yang dilakukan maka latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">core stability</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balance board</span><span class="font4"> dapat menjadi sebuah SOP untuk menangani kasus gangguan keseimbangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan Meta Analisis dan uji klinis lebih lanjut pada penelitian selanjutnya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lau David C.W, James D. Douketis, Katherine M. Morrison, Irene M. Hramiak, Arya M. Sharma, Ehud Ur, 2007. “Canadian clinical practice guidelines on the management and prevention of obesity in adults and children”.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Canadian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medical</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Association ;CMAJ</span><span class="font4"> 2007 ; Vol 176.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;WHO, 2003 Obesity and Overweight. Global Strategy On Diet, Physical Activity, and Health.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Riskesdas, 2007. “Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan”. Departemen Kesehatan, Republik Indonesia. Aktivitas Fisik, Hal 192194.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loitz C, Tanya R B, Cawley John, 2009. “Senior Research Associate Alberta Centre for Active Living Faculty of Physical Education and Recreation”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alberta Survey on Physical Activity: A Concise Report</span><span class="font4">. Kanada : The Alberta Centre for Active &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Living;</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.centre4activeliving.ca"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.centre4activeliving.ca</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jonathan C K, 2012. “Obesity as Malnutrition: The Role of Capitalism in the Obesity Global Epidemic”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal Of Human Biology</span><span class="font4"> 24:261–276 (2012).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kahle Nicole, 2009. “The Effects of Core Stability Training on Balance Testing in Young, Healthy Adults”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dendas A.M, 2010. “The Relationship Between Core Stability</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">And Athletic Performance”, A Thesis, Humbolt State University, August 2010.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samson Kimberly M, 2005. “The Effects of a Five-Week Core Stabilization-Training Program on Dynamic Balance in Tennis Athletes”. Thesis submitted to the School of Physical Education at West Virginia University in partial fulfillment of the requirements for the degree of Master of Science In Athletic Training.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Verhagen E, 2005. “An Economic Evaluation Of A Proprioceptive Balance Board Training Programme For The Prevention Of Ankle Sprains In Volleyball”. Br J Sports Med 2005;39:111–115.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Skelton D.A, 2001, “Effect Of Core Stability on Postural Stability”. British Geriatrics Society, Age And Aging 2001; 30-S4: 33-39.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fredericson M, MD, Moore Tammara, PT, 2005. “Muscular Balance, Core Stability, and Injury Prevention for Middle- and LongDistance Runners”. Phys Med</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Rehabil Clin N Am. 16 Page 669– 689.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tantawi Sameh Sh, 2011. ”Effect of Core Stability Training on Some Physical Variables and the Performance Level of the Compulsory Kata for Karate Players“.World Journal of Sport Sciences 5 (4): 288-296, ISSN 2078-4724.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kibler W B, 2006. “The Role of Core Stability in Athletic Function”. Sports Med 2006; 36 (3): 189-198.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Larcom Adam, 2013. “The Effects Of Balance Training On Dynamic Balance Capabilities In The Elite Australian Rules Footballer”. A Research Thesis Presented To School Of Sport And Exercise Science, Victoria University.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Young W, StuartFerguson, Se´ bastien Brault, Cathy Craig, 2010. “Assessing and training standing balance in older adults: A novel</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">approach using the ‘Nintendo Wii’ Balance Board”. GAIPOS-3128;No.of Pages 3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reynolds W, 2010. &quot;Sprained Ankle Injury Avoidance and Recovery Exercises&quot;. in Sports Injury Bulletin &quot;balance-board training has been used for decades by sports-medicine specialists to rehabilitate and treat a wide range of injuries to the foot, ankle, shin, calf, knee, hip and trunk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oliver Gretchen D and Brezzo Ro Di, 2009. “Functional Balance Training In Collegiate Women Athletes”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Strength and Conditioning Research</span><span class="font4">. National Strength and Conditioning Association. 23(7)/2124–2129.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">149</span></p>