---
layout: full_article
title: "TEKS GEGURITAN RARE KUMARA ANALISIS BENTUK, FUNGSI, DAN MAKNA"
author: "Depi Aryanti"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TEKS GEGURITAN RARE KUMARA ANALISIS BENTUK, FUNGSI, DAN MAKNA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Putu Depi Aryanti</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The research about</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Geguritan Rare Kumara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Text: Form Analysis, Function and Meaning is aimed to describe the form, function and meaning of the Geguritan Rare Kumara (GRK) itself. Theory used in this research is structural theory, theory of functions and semiotic theory. Teeuw’s structural theory is used to analyze the</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> GRK </span><span class="font1" style="font-style:italic;">structure. Function theory is by Ratna, to find out the function of a literature in the community. Umberto Eco’s semiotic theory is used to determine the meaning inside of the</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> GRK.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The research is conducted by using method and techniques which is data provision technique and method, data analysis technique and method, and presentation result method and technique. The provision stage is using literature method by heuristic readings, continued with hermeneutics readings. Analysis stage is using descriptive method by outlines the data source more detail. The presentation result analysis is using informal method, deductive and inductive method.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">GRK is form of storytelling using</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> pupuh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">formulation and stylistic comparison, conflict and convergence. There are also traditional stylisti</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (basita paribasa) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">called</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> cacimpedan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">GRK also has narrative structure. GRK serves as source of story the puppet</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Sapuh Leger </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance, reflection of education and intellectual point to</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> wariga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wisdom. The GRK contained some meanings as follows: meruat papa meaning, enlightenment which is based on self-control and knowledge about</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> ista dewata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">and </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">rwa bhinneda </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meaning.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: discourse, ruatan, geguritan, form, function and meaning</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Telah banyak ungkapan yang dilontarkan bertalian dengan hubungan antara sastra Bali dengan kebudayaan Bali, di antaranya: “Sastra Bali sebagai aspek kebudayaan Bali“, “Sastra Bali sebagai penunjang kebudayaan Bali“, “Sastra Bali</span></p>
<p><span class="font2">sebagai cermin kebudayaan Bali“, dan sebagainya (Agastia, 1980 : 1). Sekalipun tersirat adanya keraguan-keraguan dalam masing-masing ungkapan tersebut, namun agaknya disadari dan diyakini bahwa peranan sastra Bali cukup berarti dalam usaha pembinaan dan pengembangan kesenian Bali selama ini. Sastra Bali dalam kaitannya dengan dunia bersastra, tentunya dapat dilihat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> sastra Bali itu sendiri yang disebut dengan karya sastra.</span></p>
<p><span class="font2">Secara umum karya sastra adalah suatu tulisan yang indah dan dapat menarik minat pembaca untuk membacanya, karena karya sastra merupakan refleksi pengarang tentang hidup dan kehidupan yang dipadu dengan daya imajinasi dan kreasi yang didukung oleh pengalaman dan pengamatan atas kehidupan tersebut (Djojosuroto, 2006: 17). Pengertian karya sastra yang demikian mengasumsikan bahwa karya sastra adalah sebuah hasil pemikiran imajinatif oleh pengarang yang tentunya didasari oleh daya estetis dan juga mengandung kaidah kehidupan. Merujuk kepada lokal genius masyarakat Bali yang juga memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font2"> karya sastra lokal, maka pengertian karya sastra itu dapat dijadikan acuan untuk mengetahui proses imajinatif yang mempengaruhi pikiran-pikiran masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font2">GRK termasuk dalam kelompok karya sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">didaktis</span><span class="font2">. Atau dengan kata lain GRK adalah karya sastra yang mengandung unsur-unsur ajaran agama dan filsafat. Oleh karena itu GRK dapat disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan didaktis</span><span class="font2">-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">religius</span><span class="font2">. GRK sebagai salah satu karya sastra </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan didaktis</span><span class="font2">-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">religius </span><span class="font2">memiliki peranan tersendiri dalam proses penyampaian konsep ruwatan. Dilihat berdasarkan wacana sastra, maka GRK sesuai dengan yang telah sedikit dipaparkan di atas, dapat diidentifikasikan sebagai sebuah bentuk karya sastra yang berfungsi dan bermakna. Diketahui pula belum ada yang membahas mengenai wacana ruwatan yang terdapat dalam teks GRK. Oleh karena itu dapat dipastikan bahwasanya, penelitian terhadap teks GRK sangatlah relevan untuk dilakukan terutama jika mengkajinya dari perspektif tekstual berdasarkan atas bentuk, fungsi serta makna yang terkandung dalam teks GRK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas, maka adapun masalah yang dirumuskan Sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna apa sajakah yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum penelitian ini bertujuan untuk mendukung dan melestarikan karya sastra Bali tradisional yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font2">. Selain itu, penelitian ini berperan secara aktif dalam membina dan menumbuh-kembangkan peminat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">matembang</span><span class="font2"> di dalam masyarakat. Dan melalui penelitian ini diharapkan pula dapat meningkatkan daya apresiasi masyarakat terhadap karya sastra Bali, baik tradisional maupun modern, sehingga akhirnya menjadi sumber inspirasi dalam kehidupan masyarakat. Secara khusus bertujuan berkaitan erat dengan masalah dan isi pembahasan dalam penelitian. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan fungsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan makna yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Geguritan Rare Kumara</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini metode sangat diperlukan dalam memecahkan suatu masalah melalui tahapan-tahapan yang harus dilakukan sehingga penelitian bisa terarah. Tahapan tersebut dilakukan berpedoman pada metode dan teknik di antaranya metode dan teknik penyedian data, metode dan teknik analisis data, dan metode dan teknik penyajian hasil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5.1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk GRK</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kata bentuk dapat berarti berarti bangun, sistem, sususunan dan wujud (Tim Penyusun, 2001: 135). Karya sastra yang dibangun atas dasar sistem itu pun tidak lepas dari konsep bentuk. Bentuk-bentuk tersebut dibedakan menjadi bentuk terikat yaitu puisi dan bentuk bebas yakni prosa. Bentuk penceritaan yang dilakukan pengarang dalam GRK adalah bentuk penceritaan naratif, dan terstruktur. Tetapi ada kemungkinan yang terjadi adalah kualitas penggunaan dari masing-masing bagian satuan naratif itu terbatas, artinya terdapat beberapa bagian yang lebih ditonjolkan dan bagian lain yang dikurangi atau bahkan tidak ditunjukkan. Dalam konteks GRK, yang lebih ditonjolkan adalah kisah perjalan Rare Kumara dan Hyang Kala. Tanpa menghilangkan peran penting tokoh lainnya yang menjadi satu kesatuan dalam GRK. Lebih jauh lagi jika melihat bentuk penceritaan yang terlihat di dalam teks GRK, menggunakan formulasi pupuh dan gaya bahasa untuk menceritakan dinamika perjalanan Rare Kumara dan Hyang Kala. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pupuh</span><span class="font2"> pada dasarnya juga disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">patuduh tembang,</span><span class="font2"> artinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font2"> merupakan sebuah konsep tentang aturan suatu lirik harus ditembangkan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pupuh</span><span class="font2"> yang digunakan dalam GRK adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pupuh Sinom, Ginada,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ginanti</span><span class="font2">. Di dalam GRK terdapat beberapa jenis gaya bahasa yang digunakan yaitu gaya bahasa perbandingan, pertentangan dan pertautan. GRK merupakan karya sastra tradisional yang terdiri dari unsur-unsur yang membangunnya yaitu unsur intrinsik. Unsur intrinsik yang terdapat di dalam GRK yakni alur, tokoh dan penokohan, latar, tema, dan amanat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5.2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi GRK</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Fungsi dimaksud sebagai hubungan guna antara sesuatu hal dengan suatu tujuan tertentu, serta menerangkan kaitan korelasi antara sesuatu hal dengan hal yang lain dalam suatu sistem yang terintegritas. GRK sebagai sebuah karya sastra tentunya memiliki fungsinya tersendiri. Fungsi GRK antara lain sebagai lakon pertunjukan</span></p>
<p><span class="font2">Wayang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sapuh Leger,</span><span class="font2"> sebagai media pendidikan dan kecerdasan akal, dan mengarahkan pengetahuan tentang wariga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5.3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna GRK</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Makna adalah suatu pemberian arti, baik yang bersifat denotatif maupun konotatif. Suatu karya akan bermakna apabila berhubungan dengan konteks sejarah dan sosial budaya. Doktrin religi yang berkembang dimasyarakat, disesuaikan dengan asas-asas religi dan patut diperhatikan lebih jauh. Seperti halnya doktrin religi dalam GRK yang terhubung secara horizontal dengan pagelaran wayang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sapuh leger. </span><span class="font2">Kemudian memberikan keyakinan kepada masyarakat bahwasanya melakukan upacara ruwatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sapuh leger</span><span class="font2"> berfungsi untuk membersihkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mala, pataka,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kacuntakan.</span><span class="font2"> GRK sebagai sebuah teks yang mengandung doktrin religi, tentunya kesadaran, pengendalian diri dan pembebasan juga termuat di dalam teks ini. Kesadaran pikiran melalui pengendalian diri akan sangat berpengaruh dengan kehidupan ini, dari kekuatan suci yang dimiliki dapat menarik kekuatan dari Tuhan dan melindungi kehidupan di alam semesta. GRK jika dimaknai dari sudut pandang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">panca sradha</span><span class="font2"> juga dapat dikaitkan dengan pengamalan tentang pembebasan atau pelepasan bentuk. Terutama mengingat pada bagian akhir dari cerita dalam GRK yakni ketika Hyang Kumara yang tiada lain adalah anak dari Hyang Siwa dapat kembali bersatu dengan asalnya yakni Siwa dan Uma. GRK juga mengandung makna pengetahuan tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Istadewata,</span><span class="font2"> dan konsep yang diantut adalah Siwaistik. Dengan itu maka GRK dapat dinyatakan bermakna sebagai perwujudan pengetahuan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Istadewata</span><span class="font2"> pengarang yang Siwais. GRK bermakna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rwa bhinneda,</span><span class="font2"> konsep dasar ini juga menaungi keberadaan GRK, dualistik yang dianut dari konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rwa Bhinedda</span><span class="font2"> itu, di Bali tercermin dalam konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font2"> (nyata) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2"> (tidak nyata). Nyata atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font2"> merupakan hal-hal yang dapat dilihat dan dirasakan secara nyata oleh indriya. Dalam GRK yang dapat dimaknai sebagai konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font2"> adalah Hyang Kala karena kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kala</span><span class="font2"> dapat diidentikkan dengan waktu, sedangkan konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2"> sebagai sebuah pemaknaan didapatkan dalam tokoh Rare Kumara. Rare</span></p>
<p><span class="font2">Kumara, seperti yang telah diceritakan pada GRK dikejar oleh Hyang Kala. Hyang Kala yang diasumsikan sebagai perwujudan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font2"> dimaknai tengah mengejar sesuatu yang belum pasti atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">GRK berbentuk penceritaan dinamika perjalanan Rare Kumara dan Hyang Kala (kelahiran, konflik, serta penyelesaian masalahnya). Dinamika itu diceritakan dengan menggunakan formulasi 3 pupuh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sinom</span><span class="font2"> 25 bait, pupuh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ginada</span><span class="font2"> 74 bait, dan pupuh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ginanti</span><span class="font2"> 56 bait), dan gaya bahasa perbandingan, pertentangan, pertautan serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basita paribasa</span><span class="font2"> berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cecimpedan</span><span class="font2">. GRK memiliki struktur naratif yakni alur lurus atau maju, karena peristiwa dalam GRK disusun secara berturut-turut (awal, tengah, akhir). Untuk membangun alur itu, dalam GRK terdapat tokoh primer (Hyang Kumara dan Hyang Kala) yang paling sering diceritakan, tokoh sekunder (Prabu Mayasura dan Mangku Dalang), tokoh komplementer (dua orang yang sedang berkelahi, I Punta, I Kanuruhan, I Kartala dan I Jurudeh) yang merupakan patih dari Mayasura dan Juru Gender. Latar penceritaan GRK terdiri dari latar tempat (di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Setra, Suargan</span><span class="font2"> (surga), Siwa Loka, dan Kertanegara), latar waktu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pitung Warsa</span><span class="font2"> (tujuh tahun), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tigang rahina</span><span class="font2"> (tiga hari), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wuku</span><span class="font2"> Wayang), dan latar sosial (tidak boleh berada di jalan ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sandikala</span><span class="font2"> (senja kala), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tengai tepet</span><span class="font2"> (tepat tengah hari), dan ketika memasak harus menutup </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rirun</span><span class="font2"> (lubang jerangan samping). GRK mengusung tema tradisional yang diketahui melalui penceritaan tokoh utama yang protagonis mengalami penderitaan dalam proses penceritaan sampai pada akhirnya menemukan kebahagiaan. Tema GRK adalah tolong menolong terutama menolong orang yang sedang dalam kesusahan. GRK berfungsi sebagai sumber lakon wayang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sapuh leger </span><span class="font2">yang menceritakan perjalanan Hyang Kumara dan Hyang Kala dan akhirnya bertemu dengan Mangku Dalang yang diberikan anugerah untuk meruat orang-orang yang lahir pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wuku</span><span class="font2"> wayang. GRK juga berfungsi sebagai media pendidikan (pendidikan etika) yang tercermin dari insiden jika memasak menggunakan tungku agar menutup bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rirun</span><span class="font2"> yang tidak sedang digunakan, dan kecerdasan akal tercermin dari</span></p>
<p><span class="font2">penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cecimpedan</span><span class="font2"> oleh Hyang Siwa agar tidak dimakan oleh Hyang Kala. GRK secara tidak langsung juga berfungsi untuk mengarahkan pemikiran kepada pemahaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wariga</span><span class="font2"> karena terdapat frase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wuku wayang</span><span class="font2">. GRK bermakna untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">meruat papa</span><span class="font2"> karena Hyang Kala dalam GRK diceritakan memberikan anugerah kepada Mangku Dalang untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">meruat papa</span><span class="font2"> orang lain baik yang masih hidup maupun yang telah meninggal. GRK dimaknai sebagai pencerahan batin (melalui kesadaran serta pengendalian diri) sehingga akan tercapai pembebasan (terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kepapaan</span><span class="font2">) serta kelepasan (segala bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mala pataka</span><span class="font2">). GRK dapat dimaknai sebagai pengetahuan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">istadewata</span><span class="font2"> yaitu Hyang Siwa yang mengambil perwujudan sebagai Hyang Kumara. GRK juga bermakna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rwa bhinneda</span><span class="font2"> yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font2"> yang dicerminkan oleh Hyang Kala (waktu) karena pergantian waktu dapat diketahui yakni pagi, siang, sore, senja, malam dan seterusnya; dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2"> dicerminkan oleh Rare Kumara yang dikejar oleh Hyang Kala diasumsikan sebagai perwujudan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sekala </span><span class="font2">tengah mengejar sesuatu yang belum pasti (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Agastia, Ida Bagus Gede. 1980. “Geguritan sebuah Bentuk Karya Sastra Bali”. Makalah. Disajikan dalam Sarasehan Sastra Daerah Pesta Kesenian.</span></p>
<p><span class="font2">Djojosuroto, Kinayati. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Teks Sastra Dan Pengajarannya.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Penerbit Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Tim Penyusun. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Lengkap Bahasa Indonesia</span><span class="font2">. Bandung : Penabur Ilmu.</span></p>
<p><span class="font0">7</span></p>