---
layout: full_article
title: "PENGATURAN TINDAK PIDANA CYBER PROSTITUTION DALAM UU NO. 11 TAHUN 2008 TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK (UU ITE)"
author: "Susi Hertati Tambunan, I Made Dedy Priyanto"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4"><a name="bookmark1"></a>PENGATURAN TINDAK PIDANA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CYBER PROSTITUTION </span><span class="font4">DALAM UU NO. 11 TAHUN 2008 TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK (UU ITE)</span></h1>
<p><span class="font3">Susi Hertati Tambunan</span></p>
<p><span class="font3">I Made Dedy Priyanto, SH., M.Kn.</span></p>
<p><span class="font3">Bagian Hukum Pidana, Fakultas Hukum, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi memberikan banyak kemudahan bagi manusia dalam melakukan aktivitas sehari-hari, bahkan dalam hal melakukan kejahatan. Salah satu kejahatan yang sedang banyak dilakukan melalui internet adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> yaitu kegiatan menawarkan jasa pelayanan seksual melalui dunia maya. Dalam tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> yang diatur dalam UU No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) terdapat unsur “tanpa hak” dan unsur “dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan”, namun kedua unsur tersebut tidak diatur dengan jelas sehingga menimbulkan kekaburan norma.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prostitution</span><span class="font3">, Tanpa Hak, Dapat Diaksesnya Informasi Elektronik, UU ITE.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The advancement in science and technology provides a lot of conveniences for people in performing daily activities, even in committing crimes. One of the crimes that are being committed over the Internet is cyber prostitution which offers sexual services through cyberspace. The cyber prostitution which regulated through the Act Number 11 of 2008 on Information and Electronic Transaction, states the element of &quot;without authorization&quot; and &quot;inaccessibility of Electronic Information and/or Electronic Document which violates decency&quot;, but those two elements are not clearly regulated which create the fuzzy norm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: &nbsp;Prostitution, Without Authorization, Inaccessibility of Electronic</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Information, Act Number 11 of 2008 on Information and Electronic Transaction</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEK) di Indonesia cukup pesat dan sangat mempengaruhi kehidupan sehari-hari, bahkan menjadi tuntutan dalam kehidupan masyarakat. Kemajuan di bidang teknologi dan informasi berimplikasi pada perubahan sosial (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">social change</span><span class="font3">) yang menuju pada pembentukan masyarakat modern.<sup>1</sup> Hal ini sesuai dengan apa yang disampaikan oleh Satjipto Raharjo yang mengemukakan bahwa “Dalam kehidupan manusia banyak alasan yang dapat dikemukakan sebagai penyebab</span></p>
<p><span class="font3">timbulnya suatu perubahan di dalam masyarakat, tetapi perubahan dalam penerapan hasil-hasil teknologi modern dewasa ini banyak disebut-sebut sebagai salah satu penyebab terjadinya perubahan sosial.”<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Salah satu perubahan sosial yang sangat terlihat sebagai akibat dari kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi adalah penggunaan internet dalam kehidupan sehari-hari, seperti : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font3"> (aktivitas transaksi perdagangan melalui internet), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-banking </span><span class="font3">(aktivitas perbankan melalui internet), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-government</span><span class="font3"> (aktivitas pelayanan pemerintahan melalui internet), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-learning</span><span class="font3"> (aktivitas pembelajaran melalui internet) serta penggunaan media sosial seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yahoo messenger</span><span class="font3"> untuk berkomunikasi jarak jauh. Keberadaan internet tersebut tidak saja memberikan dampak positif dalam kehidupan manusia, tetapi juga dampak negatif yakni malakukan kejahatan dengan menggunakan teknologi informasi sebagai fasilitas dan melakukan kejahatan yang menjadikan sistem dan fasilitas teknologi informasi sebagai sasaran, yang disebut sebagai kejahatan mayantara (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber crime</span><span class="font3"> terjadi pertama kali di Amerika Serikat pada tahun 1960-an.<sup>3</sup> Di indonesia juga terjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font3">, bahkan kejahatan ini sudah ada sejak internet masuk ke Indonesia yaitu pada tahun 1993. Salah satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font3"> yang sedang marak diperbincangkan di Indonesia adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3">. Aktivitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> ini sangat meresahkan para pengguna internet (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">netter)</span><span class="font3"> dan para orang tua, apalagi aktivitas ini cenderung menjadikan anak-anak sebagai eksploitasi seksual. Berdasarkan pemaparan latar belakang tersebut, penulis akan membahas mengenai bagaimana karakteristik dari tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> dan pengaturannya dalam UU ITE dan dalam KUHP.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana karakteristik dari tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui bagaimana pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> dalam UU ITE dan dalam KUHP.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Metode dalam penulisan karya ilmiah ini adalah menggunakan metode normatif dengan menganalisis peraturan perundang-undangan yang ada dan berbagai literatur terkait masalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Tindak Pidana </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cyber prostitution</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dewasa ini teknologi internet telah menjadi bagian dari kehidupan masyarakat bahkan telah digunakan oleh anak-anak sejak usia prasekolah, orang tua, kalangan pebisnis, instansi, karyawan hingga ibu rumah tangga. Pengguna internet (para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">netter</span><span class="font3">) dapat mengetahui secara cepat perkembangan riset teknologi di berbagai belahan dunia. Internet merupakan gudang pengetahuan yang melambangkan penyebaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">decentralization</span><span class="font3">), pengetahuan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font3">) dan informasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(information</span><span class="font3">).<sup>4</sup> Seiring dengan semakin merambahnya penggunaan internet di Indonesia, aktivitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> juga mengalami perkembangan. Para pelaku mulai menggunakan situssitus jejaring sosial seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook, yahoo messenger, twiiter</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">website</span><span class="font3"> untuk memasarkan transaksi seks.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3"> berasal dari dua kata yang masing-masing dapat berdiri sendiri yakni prostitusi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber.</span><span class="font3"> Prostitusi dapat didefenisikan sebagai praktek melakukan hubungan seksual dengan ketidakpedulian emosional yang labil dan didasarkan pada pembayaran. Di beberapa negara dan sebagian besar negara bagian di AS, prostitusi itu sendiri bukan merupakan tindak pidana; itu adalah tindakan meminta, menjual, atau mencari pelanggan membayar yang dilarang. Meskipun kadang-kadang disebut sebagai ‘profesi tertua di dunia’ namun prostitusi telah meluas di masyarakat, baik kuno dan modern. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber</span><span class="font3"> adalah suatu istilah yang digunakan orang untuk menyatakan sesuatu yang berhubungan dengan internet atau dunia maya. Sehingga pengertian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> adalah kegiatan menawarkan jasa pelayanan seksual melalui dunia maya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3"> merupakan bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font3"> yang menjadi sisi gelap dari aktivitas di dunia maya. Menurut Barda Nawawi Arief, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> merupakan bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font3"> yang mengatakan bahwa delik kesusilaan yang terdapat dalam</span></p>
<p><span class="font3">KUHP dapat juga terjadi di ruang maya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber space),</span><span class="font3"> terutama yang berkaitan dengan masalah pornografi, mucikari/calo, dan pelanggaran kesusilaan/ percabulan/perbuatan tidak senonoh/zina</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.<sup>5</sup></span><span class="font3"> Sebagai bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime</span><span class="font3"> maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution </span><span class="font3">mempunyai karakteristik yang sama dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime,</span><span class="font3"> yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan yang dilakukan secara ilegal, tanpa hak atau tidak etis. Terjadi dalam ruang/wilayah siber (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font3">) sehingga tidak dapat dipastikan yurisdiksi negara mana yang berlaku terhadapnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan tersebut dilakukan dengan menggunakan peralatan apapun yang terhubung dengan internet.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian material maupun immaterial (waktu, nilai, jasa, uang, barang, harga diri, martabat, kerahasiaan informasi) yang cenderung lebih besar dibandingkan dengan kejahatan konvensional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlunya orang yang menguasai penggunaan internet beserta aplikasinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan tersebut sering dilakukan secara transnasional/melintasi batas negara.<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dalam UU ITE dan dalam KUHP</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3"> diatur dalam pasal 27 ayat (1) Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang menyatakan bahwa ”Setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan”. Pasal ini menyebutkan bahwa yang menjadi salah satu unsur dari tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> adalah unsur ”tanpa hak”, dengan itu berarti bahwa ada orang yang memiliki hak untuk mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan. Namun nyatanya undang-undang ini tidak memberikan penjelasan mengenai dalam hal mana atau dengan syarat apa seseorang dapat mendistribusikan, mentranmisikan atau membuat dapat diaksesnya informasi elektronik yang isinya bersifat asusila tersebut sehingga ketidakjelasan unsur ini mengakibatkan timbulnya kekaburan norma. Selain itu dalam pasal 27 ayat (1) UU No. 11 Tahun 2008 tentang ITE, unsur dapat diaksesnya</span></p>
<p><span class="font3">informasi elektronik yang isinya bersifat asusila juga tidak diatur dengan jelas sehingga unsur ”dapat diaksesnya” ini terkesan lemah dan kurang efektif.</span></p>
<p><span class="font3">Selain dalam UU ITE, Pengertian mengenai “melanggar kesusilaan” yang menjadi salah satu unsur dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> juga dapat dipahami melalui penafsiran sitematis terhadap sejumlah ketentuan dalam KUHP. Seperti dalam pasal 296 KUHP disebutkan bahwa “orang yang dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan”. Dengan merujuk pada pasal tersebut maka dapat dipahami bahwa dalam prostitusi terdapat tiga komponen, yakni pelacur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">prostitute</span><span class="font3">), mucikari atau germo (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pimp</span><span class="font3">) dan pelangganya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">client</span><span class="font3">). Namun pasal tersebut memiliki kelemahan karena tidak semua komponen tersebut dapat dipidana, yang dapat dipidana hanyalah mucikari saja. Pasal lain dalam KUHP yang dapat digunakan untuk menjaring mucikari adalah pasal 297 KUHP yang menyebutkan bahwa “perdagangan wanita dan perdagangan anak laki-laki yang belum dewasa, diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun”. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3"> mempunyai karakteristik yang sama dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber crime. Cyber prostitution</span><span class="font3"> telah diatur dalam hukum positif Indonesia baik dalam UU ITE maupun dalam KUHP, namun peraturan-peraturan tersebut belum cukup efektif untuk menjerat para pelaku tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> karena masih terdapat kekurangan disana-sini dan unsur-unsur tindak pidana yang terdapat dalam pasal 27 ayat (1) yang digunakan untuk menjerat pelaku tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> belum dimuat secara jelas. Kekaburan norma tersebut bisa menjadi penyebab seorang pelaku tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution</span><span class="font3"> bebas dari jeratan hukum, sehingga diperlukan pengaturan yang lebih jelas, tegas dan lengkap mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cyber prostitution</span><span class="font3"> tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>IV. DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Arief, Barda Nawawi, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tindak Pidana Mayantara Perkembangan Kajian Cyber Crime di Indonesia</span><span class="font3">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bunga, Dewi, 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyber prostitution (Diskursus Penegakan Hukum dalam Anatomi Kejahatan Transnasional),</span><span class="font3"> Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Karnasudirja, Edy Junaedi, 1993, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurisprudensi Kejahatan Komputer</span><span class="font3">, Tanjung Agung, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rahadrjo, Satjipto, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum Suatu Tinjauan Sosiologis</span><span class="font3">, Genta Publishing, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Wahid, Abdul dan Muhammad Labib, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kejahatan Mayantara (Cyber Crime), </span><span class="font3">Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>