---
layout: full_article
title: "MITOS DAN REALITAS DALAM CERITA LISAN ASAL MULA MASYARAKAT DESA BAYUNG GEDE"
author: "I Ketut Budiartawan"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 14.1 Januari 2016: 45-51</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>MITOS DAN REALITAS DALAM CERITA LISAN</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>ASAL MULA MASYARAKAT DESA BAYUNG GEDE</span></h1>
<p><span class="font2">I Ketut Budiartawan email: </span><a href="mailto:budiartawan23@gmail.com"><span class="font2">budiartawan23@gmail.com</span></a><span class="font2"> Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study examines the oral story of the origin of the village community Bayung Gede. This study uses the theory of structural and semiotic theory. Methods and techniques used in this study consists of three stages of the provision of data, data analysis stage and the stage presentation of the results of the data analysis. The results of this study have revealed the structure of the narrative is the story of the origin of oral Bayung Gede village community which includes the theme, plot, character and characterization, setting and atmosphere of the place, as well as the mandate. The theme of this oral story building is the theme of creation. The flow used in oral story is advanced groove (progressive) are built by thirteen incidents. People and Personalities consists of main and secondary characters. The main character in this story, the White Apes, then the secondary character, Ida Batara Mount Toh Langkir, The undagi, and Ida Bhatara Semeru, and humans are created by the White Apes. Background story displayed, ie setting the place and atmosphere. Mandate contained in the human oral story is to understand the history itself and the nature of life in the world and so grateful for all the grace. Myths and Realities contained in Community Oral Story Bayung Gede village consists of Myth and Reality Alas Pegametan with Pura Puaji, Tukad Mebaong with Tirta Teak, and Alas Tiing Ivory with Pura Dadap Sakti.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: oral story, Narrative Structure, Myth and Reality</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kepercayaan yang kuat akan sebuah mitologis, mempengaruhi kehidupan masyarakat dalam realitas (kenyataan). Dalam pemahaman ini, realitas yang dimaksudkan adalah keadaan atau situasi yang benar-benar ada dan terjadi dalam masyarakat. Salah satu fakta yang membuktikan kesejajaran antara mitos dan realitas dapat dilihat dalam cerita lisan mengenai asal mula masyarakat Desa Bayung Gede. Mitos dan realitas tersebut menjadi ideologi masyarakatnya. Ideologi ini berkembang menjadi identitas masyarakat Desa Bayung Gede sebagai masyarakat Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mula.</span><span class="font2"> Mitos dan realitas dalam kepercayaan masyarakat sangat kuat dalam cerita lisan asal mula masyarakat Desa Bayung Gede. Sebagai hasil kesenian lama yang berbentuk lisan, cerita lisan berkaitan</span></p>
<p><span class="font2">erat dengan kehidupan masyarakat dan pendukungnya, dan sudah tentu akan memberikan pengaruh terhadap masyarakat pendukungnya. Dengan demikian, pengungkapan mitos dan realitas sebagai ideologi masyarakat Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mula</span><span class="font2"> sangat penting untuk dilakukan, di samping untuk mencegah kemungkinan punahnya cerita lisan dalam kehidupan masyarakat Desa Bayung Gede.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas, adapun pokok permasalahan yang akan dikaji dalam penelitian ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah struktur naratif cerita lisan asal mula masyarakat Desa Bayung Gede?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa sajakah mitos dan realitas yang terkandung dalam cerita lisan asal mula masyarakat Desa Bayung Gede?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan penelitian dibagi menjadi dua yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum tujuan penelitian ini adalah untuk menginformasikan khazanah folklor yang ada dalam kehidupan masyarakat Bali terutama yang berkaitan dengan masyarakat Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mula</span><span class="font2">. Serta mengkomunikasikan lebih lanjut bahwa masih banyak terdapat folklor yang unik dan menarik serta yang masih dipakai dan dipercayai sampai saat ini oleh masyarakat pendukungnya. Penelitian ini juga bertujuan untuk memberikan data yang dapat dijadikan sebagai bahan perbandingan bagi penelitian-penelitian sejenisnya di masa yang akan datang. Selain itu juga ikut menggali dan membangkitkan kebudayaan Bali di bidang pengkajian folklor sebagai cerminan bagi kebudayaan nasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan khusus berkaitan erat dengan masalah dan isi pembahasan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan struktur naratif cerita lisan asal mula masyarakat Desa Bayung Gede.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendeskripsikan mitos dan realitas dalam cerita lisan asal mula masyarakat Desa Bayung Gede.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam penelitian Cerita Lisan Asal Mula Masyarakat Desa Bayung Gede ini terdiri dari tiga tahapan, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyedian Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tahap penyedian data ini untuk memudahkan dalam menganalisis permasalahan penulis menggunakan metode kualitatif, metode kepustakaan, metode penelitian lapangan, metode wawancara dan teknik perekaman dan pencatatan. Metode kualitatif merupakan metode yang berdasarkan kualitas sumber data bukan melihat banyaknya naskah yang digunakan. Metode kepustakan yaitu berupa buku-buku penunjang yang digunakan dalam menganalisis. Penelitian lapangan fungsinya adalah untuk mencari kebenaran dari folklor tersebut. Metode wawancara adalah metode utama yang dipakai dalam penelitian tersebut yaitu dengan menanyakan kepada informan yang mengetahui cerita (mitos) tersebut dengan cara teknik merekam dibantu pula dengan teknik pencatatan dan teknik terjemahan yang tujuan untuk menerjemahkan hasil dari penelitian tersebut karena cerita yang didapatkan menggunakan bahasa Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah memperoleh data, maka akan dilanjutkan pada tahap pengolahan data. Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif analitik (menguraikan data secara mendetail). Pada proses pengolahan data ini, dilakukan pemilahan terhadap data yang diperoleh yang kemudian disesuaikan dengan objek kajian. Metode deskriptif analitik yang diterapkan pada pengolahan data ini dibantu dengan cara berpikir induktif dan deduktif. Pola pikir ini membuat suatu interpretasi yang bersifat khusus dengan dilandasi pada masalah yang bersifat umum. Sedangkan, berpikir induktif adalah cara berpikir yang bersifat nyata dengan menginterpretasi masalah-masalah yang bersifat umum (Hadi, 1977: 46-49).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyajian Hasil Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tahap penyajian hasil analisis data adalah tahap akhir dalam penelitian. Metode yang digunakan ialah metode informal dengan didukung cara berpikir deduktif, yaitu cara berpikir dari sejumlah fenomena yang bersifat umum ke khusus (sudaryanto,1982: 4). Cara kerja metode informal yakni laporan hasil analisis diuraikan dalam bentuk katakata biasa atau mudah dipahami dengan menggunakan kalimat, bukan dalam bentuk angka-angka atau lambang-lambang (Semi, 1988: 4). Penelitian ini disajikan dengan kata-kata dan kalimat yang menggunakan bahasa Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tema pada cerita ini, yakni mengenai penciptaan. Penciptaan dalam hal ini mengenai terciptanya manusia yang berasal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tued</span><span class="font2"> kayu. Tema ini sesuai dengan isi cerita, yakni ketika Kera putih dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tirta</span><span class="font2"> kamandalu dapat menghidupkan patung yang terbuat dari kayu menjadi manusia. Berikut kutipan cerita yang mendukung hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yening pét prade kasinengkalan ring pamargi, tirta kamandalu punika kanggén marisuda. Umpami yéning wénten sané padem, tirta Kamandalu sida anggén ngurip mangda sida idup malih. Asapunika taler, yéning keni panyungkan batis lung, kasiratin tirta punika pastika seger.</span><span class="font2"> ( Hal. 1, alenia. 1, brs. 10 )</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font2">Apabila terjadi bahaya ditengah perjalan, tirta Kamandalu tersebut dapat digunakan untuk memberikan kehidupan kembali. Misalnya jika ada yang meninggal, dapat dihidupkan kembali dengan tirta Kamandalu. Begitu pula jika ada yang mengalami patah tulang kaki, dapat sembuh dengan memercikkan air tirta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur dan Insiden</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapaun alur yang digunakan di dalam cerita ini, yakni alur maju (progresif). Hal ini didukung dengan adanya 12 insiden, yakni berawal dari perjalanan para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Undagi</span><span class="font2"> yang </span><span class="font0">48</span></p>
<p><span class="font2">diiring oleh Kera putih untuk menuju Gunung Toh Langkir di Bali. Hingga diakhir cerita sampailah pada klimaks, dengan berkembangnya desa Bayung Gede, melalui lahirnya keturunan-keturunan dari manusia-manusia yang tercipta dari kisah tersebut. Menariknya kisah ini adalah saat perjalanan dilakukan, banyak hal yang terjadi dan terjalin dalam suatu alur melalui insiden-insidennya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tokoh-tokoh yang terdapat dalam carita lisan ini yakni tokoh utama dan tokoh komplementer. Kera Putih sebagai tokoh utama sedangkan Ida Batara Semeru, Para Undagi dan Ida Batara Gunung Toh Langkir sebagai tokoh Komplementer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Tempat dan Suasana</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun latar tempat dalam carita lisan ini di antaranya: Rambut Siwi, Alas Mebaong, Alas Tiing Gading, Alas Pegametan, Yeh Jati, Gunung Toh Langkir dan Pura Belalu. Sedangkan latar suasana magis kental menyelimuti kisah ini. Yang ditunjukkan dengan anugerah tirta oleh tokoh Ida Bhatara Semeru ternyata dapat menghidupkan sesuatu yang tadinya tidak memiliki jiwa. Selain itu, karakter tokoh kera putih sebagai sosok yang juga berperan penting dalam proses penciptaan semakin menguatkan suasana magis tersebut. Dengan melakukan semadi kera putih semakin menguatkan suasana magis yang membangun kisah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun amanat yang diperoleh dari kisah ini yakni, menjaga kepercayaan dan senantiasa bekerja keras maka akan mendatangkan hasil yang baik dan maksimal. Pada setiap bagian kisah ini mengandung konsep penciptaan yang sangat kuat. manusia diciptakan dengan berpasangan sebagai hukum kodrat yang telah ditentukan. Laki-laki bertemu dengan seorang perempuan dan begitu juga sebaliknya. Tiap pertemuan juga menjadi sebuah takdir yang menjadi bagian dari kehidupan manusia. Pertemuan tersebut sangat penting guna melanjutkan keturunan demi kepentingan kelangsungan hidup manusia dan menjaga keseimbangan alam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mitos dan Realitas</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat mitos dan realitas alas pegametan dengan pura puaji, dalam cerita lisan ini yang memberikan informasi terkait dengan realitas eksistensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas Mebaong</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas Pegametan</span><span class="font2">. Kedua hutan sebagai jalan yang dilewati oleh rombongan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">undagi </span><span class="font0">49</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ini secara faktual masih ada di wilayah Desa Bayung Gede. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas Mebaong</span><span class="font2"> terletak di bagian selatan desa sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas Pegametan</span><span class="font2"> terletak di utara desa. Di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alas Pegametan</span><span class="font2"> sebagai tempat para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">undagi</span><span class="font2"> membuat patung yang menyerupai manusia laki-laki ini kemudian didirikan pura yang disebut oleh masyarakat Pura Puaji. Keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Puaji</span><span class="font2"> masih bisa dilihat keberadaannya saat ini, seperti yang ditampilkan pada gambar berikut ini. (Gbr. 4.3)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat mitos dan realitas alas mebaong dengan tirta jati. Pada bagian lain, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">I Bojog Putih</span><span class="font2"> yang mendampingi para Undagi lainnya yang tiba belakangan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas Mebaong</span><span class="font2"> tanpa sengaja menumpahkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tirta Kamandalu</span><span class="font2"> yang dibawanya. Tumpahan tersebut sekarang menjadi sumber mata air yang dikenal dengan nama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yeh Jati</span><span class="font2"> yang terletak di sebelah selatan Desa Bayung Gede. Keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yeh Jati </span><span class="font2">sekarang dapat dilihat pada gambar berikut. (Gbr. 4.4)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat mitos dan realitas alas tiing gading dengan pura dadap sakti. Dalam perjalanannya, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">I Bojog Putih</span><span class="font2"> bersama manusia laki-laki itu tiba di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Alas tiing Gading (Bugbugan)</span><span class="font2"> tepatnya di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Dadap Sakti</span><span class="font2"> dan disana Ia menemukan patung manusia laki-laki dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tued</span><span class="font2"> kayu (pangkal kayu) yang berisi surat perintah yang memohon agar patung itu dihidupkan, kemudian dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tirta Kamandalu</span><span class="font2"> patung itu dihidupkan dan diajak ikut oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">I Bojog Putih</span><span class="font2">. Dalam perjalanan selanjutnya mereka bertiga menuju ke arah barat dan tiba di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Belalu</span><span class="font2">, disana mereka menemukan pohon yang berlubang tiga dan berbau perempuan, kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">I Bojog Putih</span><span class="font2"> beryoga disana. Namun, dalam peyogaannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tirta Kamandalu</span><span class="font2"> yang dibawanya tumpah dan tiba-tiba telah ada perempuan disampingnya. Keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pura Dapdap Sakti</span><span class="font2"> juga masih bisa dilihat pada masa sekarang seperti yang tampak pada gambar berikut ini. (Gbr. 4.5)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis terhadap cerita lisan asal mula Desa Bayung Gede yang telah dilakukan, terdapat dua simpulan yang ditemukan dalam penelitian ini, di antaranya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur naratif yang ditemukan dalam penelitian ini, meliputi tema, alur, insiden, tokoh dan penokohan, serta amanat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertalian dengan mitos dan realitas yang ditemuka dalam penelitian ini yaitu, (1) mitos dan ralitas alas pegametan dengan pura puaji, (2) mitos dan ralitas alas mebaong dengan tirta jati, (3) mitos dan realitas alas tiing gading dengan pura dadap sakti.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bagus, I Gusti Ngurah. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Unsur dan Aspek Sastra dalam Satua di Bali.</span><span class="font2"> Denpasar : Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Barthes, Roland. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mitologi</span><span class="font2"> (terjemahan Nurhadi dan A. Sihabul Millah) Yogyakarta: Kreasi Wacana.</span></p>
<p><span class="font2">Damono, Supardi Djoko. 1978. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Sastra Sebuah Pengantar Ringkas.</span><span class="font2"> Jakarta: Pusat Pengembangan dan Pembinaan Bahasa Depdikbud.</span></p>
<p><span class="font2">Danandjaja, James. 1982. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Folklor Indonesia: Ilmu Gosip, Dongeng, dan Lain-Lain. </span><span class="font2">Jakarta : Grafitipers.</span></p>
<p><span class="font2">1978. Penelitian Folklor Lisan di Indonesia</span><span class="font2" style="font-style:italic;">”Dalam kumpulan makalah Bahasa dan Sastra”.</span><span class="font2"> Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font2">1998. Pendekatan Folklor dalam Penelitian Bahan-bahan Tadisi Lisan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Dalam Metodologi Kajian Tradisi Lisan”.</span><span class="font2"> Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Yayasan Asosiasi Tradisi Lisan.</span></p>
<p><span class="font2">Hoed, Benny. 2008.Semiotika dan Dinamika Sosial Budaya. Depok: FIB UI Depok.</span></p>
<p><span class="font2">2004. Kebudayaan Mentalitas dan Pembangunan. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Kutha Ratna, Nyoman. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra.</span><span class="font2"> Pustaka Pelajar Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Pradopo, Rachmat Djoko. 1987. Pengkajian Puisi: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Strata Norma dan Analisis Struktural dan Simiotik.</span><span class="font2">Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Putra, I Nengah Darma. 2010. Tonggak Baru Sastra Bali Modern. Denpasar: Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font2">Rafiek. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Satra: Kajian Teori dan Praktik.</span><span class="font2"> Bandung: PT. Rafika Aditama.</span></p>
<p><span class="font2">Semi, Atar. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kritik Sastra.</span><span class="font2"> Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Sendi Purnamasari, Ni Luh. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Satua I Bulan Kuning</span><span class="font2"> : Analisis Struktur dan Semiotik.” Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">51</span></p>