---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN TINGKAT KEPUASAN KERJA PERAWAT BERDASARKAN UNIT KERJA: LITERATURE REVIEW"
author: "Ida Ayu Putri Saraswati, Ni Putu Emy Darma Yanti, Kadek Eka Swedarma"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-67496 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-67496"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-67496"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERBEDAAN TINGKAT KEPUASAN KERJA PERAWAT BERDASARKAN UNIT KERJA: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LITERATURE REVIEW</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Putri Saraswati<sup>1</sup>, Ni Putu Emy Darma Yanti<sup>2</sup>, Kadek Eka Swedarma<sup>3 </sup></span><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, <sup>2 3</sup> Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Alamat korespondensi: </span><a href="mailto:sarasdayu@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sarasdayu@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan kerja dapat memengaruhi berbagai aspek dalam praktik keperawatan seperti produktivitas perawat, kinerja, keselamatan pasien, hasil perawatan dan kualitas pelayanan. Lingkungan kerja dapat memengaruhi tingkat kepuasan kerja sehingga perawat pada unit kerja yang berbeda mungkin memiliki tingkat kepuasan kerja yang berbeda. Penelitian ini berupa tinjauan literatur yang bertujuan untuk mengetahui tingkat kepuasan kerja perawat di unit kerja yang berbeda. Pencarian literatur dilakukan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">database</span><span class="font2"> seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Google Scholar</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proquest</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PubMed</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ScienceDirect</span><span class="font2"> dengan kata kunci tertentu. Sepuluh artikel terpilih berdasarkan..kriteria inklusi dan eksklusi. Hasil penelitian menunjukkan terdapat perbedaan tingkat kepuasan kerja antara perawat yang bekerja di unit rawat jalan, rawat inap, rawat intensif dan unit gawat darurat. Kepuasan kerja perawat di setiap unit kerja dipengaruhi oleh variabel yang berbeda-beda. Karakteristik unit kerja, termasuk tipe unit, kecukupan jumlah tenaga perawat, rasio jumlah perawat dengan pasien, jumlah pasien, kompleksitas perawatan pasien, stres kerja, jadwal kerja dan hubungan dengan petugas kesehatan lainnya merupakan faktor yang memengaruhi perbedaan kepuasan kerja perawat di setiap unit. Manajemen rumah sakit perlu untuk merencanakan suatu tindakan strategis sebagai upaya untuk meningkatkan kepuasan kerja perawat. Peningkatan pada kualitas lingkungan kerja dan pengaturan kerja diperlukan untuk mengurangi stres kerja perawat dan meningkatkan kepuasan kerja perawat sehingga menghasilkan pelayanan kesehatan yang berkualitas</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata</span><span class="font2">á</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kunci: Kepuasan Kerja, Perawat, Unit Kerja</span><span class="font2">á</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Job satisfaction could affect various aspects in nursing practice such as productivity, performance, patient safety, nursing outcomes and service quality. The work environment can influence the level of nurses’ job satisfaction so those nurses working in different work units may have different levels of job satisfaction. This is a..literature review which aims to determine different levels of nurses' job satisfaction in different work units. The literatur searching was carried out through Google Scholar, Proquest, PubMed and ScienceDirect databases with specific keywords. Ten articles were selected based on inclusion and exclusion criteria. The results show that there are differences in the level of job satisfaction among nurses working in outpatient, inpatient, intensive care and emergency units. Job satisfaction of nurses working in diverse work units can be influenced by different variables. Work unit characteristics, including unit type, adequacy of the number of nurses, nurse to patient ratio, number of patients, complexity of patient care, job stress, work schedule, relations with other health workers are factors that influence differences in job satisfaction for nurses in each unit. Hospital management needs to make an effective strategic plan as an effort to improve nurse job satisfaction. Improving the quality of the work environment and work arrangements are needed to reduce nurses' work stress and increase nurse job satisfaction so as to produce quality health services.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: Job satisfaction, Nursing, Work units</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Sumber daya manusia dalam bidang kesehatan merupakan bagian terpenting dan berpengaruh dalam sistem pelayanan kesehatan (Saputra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2015). Perawat merupakan penyedia layanan kesehatan</span></p>
<p><span class="font3">terbesar dan berkontribusi signifikan dalam sistem pelayanan kesehatan. Data Badan Pengembangan dan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Kesehatan (BPPSDMK) bulan Desember 2016, perawat memiliki persentase 49% (276.876 orang) dari jumlah seluruh tenaga kesehatan di Indonesia (Kementerian </span><span class="font0">450</span></p>
<p><span class="font3">Kesehatan RI, 2017). Selain itu, data Direktorat Keperawatan dan Persatuan Perawat Nasional Indonesia (PPNI) menunjukan lebih dari 75% kegiatan pelayanan kesehatan dilakukan oleh perawat (Ibrahim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan kualitas pelayanan keperawatan perlu dilakukan mengingat banyakanya tugas perawat yang akan memengaruhi hasil kerja serta kepuasan perawat terhadap pekerjaanya. Penurunan kepuasan kerja sangat berkaitan dengan menurunnya kualitas layanan keperawatan, perawatan yang tidak efektif, serta capaian yang negatif (Nikoletta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2018). Perawat akan mencapai kepuasan kerja ketika merasa bahwa jumlah tenaganya telah mencukupi, dianggap penting, dapat ikut berpartisipasi dan memperoleh dukungan dari sumber yang ada dalam organisasi (Sureskiarti &amp;&nbsp;Brillianty, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja merupakan subjek penting yang memengaruhi berbagai aspek dalam keperawatan seperti produktivitas, kinerja, keselamatan pasien, hasil perawatan dan kualitas pelayanan. Hal ini juga dapat memengaruhi komitmen perawat terhadap tempat kerja dan profesi keperawatan (Adams &amp;&nbsp;Bond dalam Kuru &amp;&nbsp;Katsaras, 2016). Perawat yang memiliki kepuasan terhadap pekerjaannya cenderung memiliki sifat positif dalam memberikan layanan kesehatan, dan sebaliknya akan memiliki sikap negatif ketika merasa kurang puas terhadap pekerjannya (Al-Banna, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja perawat dipengaruhi oleh berbagai faktor. Beecroft </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (dalam Alsubaie &amp;&nbsp;Isouard, 2019) menyatakan bahwa kondisi lingkungan kerja dapat memengaruhi kepuasan kerja dan retensi dalam keperawatan. Faktor-faktor lain, seperti gaji, pengawasan dan promosi serta jumlah pekerjaan dapat memengaruhi kepuasan kerja perawat. Kontogeorgou </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2017) menyatakan bahwa perawat yang bekerja antara satu unit dengan unit lainnya memiliki kepuasan maupun ketidakpuasan pada indikator yang berbeda. Perbedaan unit</span></p>
<p><span class="font3">kerja memungkinkan perawat memiliki tingkat kepuasan kerja berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan tingkat kepuasan kerja perawat pada unit kerja yang berbeda dengan menganalisis, mengidentifikasi, dan merangkum hasil penelitian dari literatur jurnal terkait.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Rumusan permasalahan klinis pada penelitian ini menggunakan susunan PICO dengan pernyatan klinis “Pada perawat, apakah terdapat perbedaan tingkat kepuasan kerja pada unit kerja yang berbeda?”</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan data hasil penelitian yang sudah dipublikasikan dalam jurnal online. Peneliti melakukan pencarian jurnal menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">database Google Scholar, ProQuest, PubMed,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ScienceDirect</span><span class="font3">. Kata kunci yang digunakan untuk mencari jurnal Bahasa Inggris adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job satisfaction AND nurse AND working unit </span><span class="font3">dan kata kunci dalam pencarian jurnal Bahasa Indonesia adalah kepuasan kerja DAN perawat DAN unit kerja. Literatur yang digunakan dalam penelitian ini dipublikasikan pada tahun 2010 – 2020. Literatur yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi kemudian dipilih untuk dianalisis.</span></p>
<p><span class="font3">Kriteria inklusi penelitian ini yaitu literatur dengan perawat sebagai subjek penelitiannya, menunjukkan hasil temuan berupa tingkat kepuasan kerja perawat pada unit kerja tertentu atau membandingkan tingkat kepuasan kerja pada unit kerja yang berbeda, diterbitkan dalam rentang tahun 2010 – 2020, menggunakan bahasa Inggris dan bahasa Indonesia serta tersedia dalam bentuk teks lengkap.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelusuran literatur dengan menggunakan database dengan rentang waktu publikasi 2010 – 2020 dan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">keywords</span><span class="font3"> tertentu diperoleh sebanyak 1.156 literatur yang kemudian diseleksi melalui judul dan dikeluarkan jika tidak memenuhi kriteria inklusi. Artikel dalam bentuk teks</span></p>
<p><span class="font3">lengkap kembali diseleksi melalui abstrak dan menghasilkan 10 literatur yang sesuai.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Literature review</span><span class="font3"> ini menggunakan 10 literatur yang diterbitkan dalam rentang waktu 10 tahun terakhir. Seluruh literatur yang dipilih menggunakan bahasa Inggris. Sebanyak enam literatur menggunakan desain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font3">, dua literatur berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">descriptive study</span><span class="font3">, satu literatur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">comparative study</span><span class="font3"> dan satu literatur lain menggunakan desain kualitatif. Responden yang digunakan dalam penelitian yaitu perawat dari unit yang berbeda meliputi unit rawat jalan, unit rawat inap (umum maupun spesialis), unit rawat intensif (ICU) dan unit gawat darurat (UGD). Karakteristik umur pada responden penelitian adalah 19-67 tahun dengan masa kerja tiga bulan sampai 36 tahun. Responden penelitian cenderung lebih banyak perempuan dibandingkan laki-laki. Sebagian besar literatur membahas mengenai faktor yang memengaruhi kepuasan kerja perawat di berbagai unit kerja dan dua literatur membahas secara khusus mengenai kepuasan kerja perawat di ruang rawat intensif dan rawat inap. Ringkasan literatur dapat dilihat lebih lanjut pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis dari 10 literatur mengungkapkan bahwa selain karakteristik individu, kepuasan kerja dapat dipengaruhi oleh lingkungan kerja. Hal ini mengakibatkan perbedaan kepuasan kerja perawat di unit kerja yang berbeda. Seperti yang dikemukakan Kalisch </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2010) bahwa karakteristik unit kerja meliputi jenis unit, persepsi terhadap kecukupan staf, dan jumlah pasien yang harus ditangani menjadi faktor yang memengaruhi kepuasan perawat terhadap jabatan dan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Perawat pada unit kerja yang berbeda memiliki tingkat kepuasan yang berbeda. Semachew </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2017) menyatakan perawat yang bekerja di unit rawat jalan tiga kali lebih merasa puas dengan pekerjaannya dibandingkan perawat di unit rawat inap. Penelitian Poudel &amp;&nbsp;Kalpana (2019) menyebutkan bahwa tingkat kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font3">perawat berhubungan signifikan dengan unit kerja dimana perawat di_unit rawat inap umum merasa lebih puas daripada perawat di unit perawatan kritis.</span></p>
<p><span class="font3">Sumber daya manusia menjadi elemen penting dalam pelayanan kesehatan. Jumlah tenaga perawat yang memadai menjadi aspek peting yang memengaruhi kualitas layanan dan kepuasan kerja perawat (Kvist </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014). Penelitian Mousazadeh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2019) menyebutkan bahwa kurangnya jumlah perawat yang sesuai dengan kualifikasi akan meningkatkan beban kerja dan menyebabkan ketidakpuasan kerja di unit tersebut. Semakin buruk penilaian perawat tentang jumlah sumber daya manusia maka semakin buruk perawat merasakan kontrol terhadap lingkungan kerja dan menurunkan kepuasan kerja (Dorigan &amp;&nbsp;De Brito Guirardello, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Ketidakseimbangan rasio antara perawat dan pasien akan memengaruhi kualitas pelayanan keperawatan. Hasil penelitian Lee </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2014) menyatakan bahwa rasio pasien – perawat dapat mencerminkan berbagai faktor seperti sistem pemberian perawatan di rumah sakit, tingkat keparahan pasien dan karakteristik perawat serta menjadi variabel untuk menjelaskan kepuasan kerja perawat pada unit tertentu. Kalisch </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2010) menyebutkan bahwa perawat yang bertanggungjawab pada lebih banyak pasien cenderung merasa kurang puas terhadap pekerjaannya. Pernyataan ini didukung oleh Poudel &amp;&nbsp;Kalpana (2019) yang menyebutkan bahwa tingkat kepuasan kerja perawat yang menangani kurang dari tujuh pasien di ruang rawat inap lebih tinggi daripada perawat dengan lebih dari tujuh pasien dalam satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan kompleksitas pekerjaan di setiap unit akan memengaruhi beban kerja yang dimiliki perawat. Sebagian besar hasil penelitian dengan subjek penelitian perawat ICU menunjukkan bahwa rendahnya kepuasan kerja berhubungan dengan beban kerja dan stres kerja berlebih yang dihadapi perawat. Masum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016) menyatakan beban kerja yang tinggi,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 </span><span class="font2">Ringkasan Literatur</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;&nbsp;Tahun Publikasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Predictors of job satisfaction among nurses working in Ethiopian public hospitals, 2014: institution-based crosssectional study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Semachew, A., Belachew, T., Tesyafe, T., &amp;&nbsp;Adinew, Y.M. (2014)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menilai kepuasan kerja dan faktor yang memengaruhi kepuasan kerja perawat di rumah sakit umum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cross sectional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">360 perawat yang bekerja di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tiga</span></p>
<p><span class="font2">rumah sakit</span></p>
<p><span class="font2">umum berbeda dan unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">yangá berbeda (20.9%</span></p>
<p><span class="font2">ruang rawat inap &nbsp;bedah</span></p>
<p><span class="font2">dan &nbsp;20.3%</span></p>
<p><span class="font2">ruang rawat jalan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;mengisi</span></p>
<p><span class="font2">beberapa kuesioner meliputi kuesioner sosiodemografi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">McCloskey Mueller</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Satisfaction Scale </span><span class="font2">(MMSS), komunikasi dokter-perawat, stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja,</span></p>
<p><span class="font2">komitmen profesional &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">pertanyaan terbuka mengenai &nbsp;alasan</span></p>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;merasa</span></p>
<p><span class="font2">puas &nbsp;dan &nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font2">puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;33.5% perawat memiliki tingkat kepuasan kerja yang rendah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;28.9% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mengatakan bahwa beban kerja merupakan sumber utama &nbsp;&nbsp;&nbsp;ketidakpuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerjaá</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat yang bertugas di unit rawat jalan 3.08 kali lebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;merasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;puas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pekerjaan</span></p>
<p><span class="font2">mereka &nbsp;&nbsp;dibandingkan</span></p>
<p><span class="font2">perawat di ruang rawat inap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja,</span></p>
<p><span class="font2">pengertian &nbsp;&nbsp;antara</span></p>
<p><span class="font2">rekan kerja, dan komitmen profesional berhubungan signifikan &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja,</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan &nbsp;beban</span></p>
<p><span class="font2">kerja berhubungan negatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">signifikan &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">tingkat &nbsp;&nbsp;kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerja perawat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Job satisfaction challenges of nurses in the intensive care unit: a qualitative study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mousazadeh, S., Yekatatalab, S., Momennasab, M., &amp;&nbsp;Parvizy, S. (2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengetahui tantangan kepuasan kerja pada perawat yang bertugas di ICU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Qualitative study-decriptive exploratory</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13 &nbsp;perawat</span></p>
<p><span class="font2">yang bertugas di ICU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi kriteria akan diinformasikan tiga hari sebelum wawancara dilakukan &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">menentukan tempat dan waktu pelaksanaan. Wawancara dilakukan &nbsp;selama</span></p>
<p><span class="font2">35-90 menit dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">- Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;analisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;data</span></p>
<p><span class="font2">wawancara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat</span></p>
<p><span class="font2">menghasilkan enam tema utama yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan perawat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekanan kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Performa profesional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identitas profesional</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">- Perawat yang bekerja di unit perawatan intensif menghadapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;berbagai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Manajer &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perlu</span></p>
<p><span class="font2">menentukan faktor efektif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">mempertimbangkan faktor &nbsp;lingkungan</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengevaluasi efektivitas tindakan secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkala,</span></p>
<p><span class="font2">terutama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;&nbsp;Tahun Publikasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">fokus grup diskusi dengan lima orang bagi perawat yang tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bersedia</span></p>
<p><span class="font2">melakukan wawancara</span></p>
<p><span class="font2">sendiri. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama</span></p>
<p><span class="font2">pelaksanaan, peneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font2">merekam &nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil</span></p>
<p><span class="font2">wawancara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">masalah seperti jenis pekerjaan, beban kerja, serta tingkat stress fisik, mental dan emosional yang lebih tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">bertugas di ICU karena &nbsp;&nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font2">tingkat stres kerja yang lebih tinggi dibandingkan dengan bangsal lain karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anggka</span></p>
<p><span class="font2">kematian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">tinggi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;liabilitas</span></p>
<p><span class="font2">yang tinggi, serta beban kerja yang tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Job satisfaction factors and nurses’ intention to quit in type C hospitals</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Oktizulvia, C., Dachriyanus, D., Vionalisa, V. (2017)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengetahui hubungan &nbsp;&nbsp;antara</span></p>
<p><span class="font2">faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerja perawat dan keinginan &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">berhneti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">rumah sakit tipe C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Crosssectional</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">correlational</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">183 perawat di tiga rumah sakit</span></p>
<p><span class="font2">berbeda dan unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">yang</span></p>
<p><span class="font2">berbeda (142 perawat</span></p>
<p><span class="font2">ruang rawat inap, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11</span></p>
<p><span class="font2">ruang rawat jalan dan 30 perawat unit gawat darurat)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;diminta</span></p>
<p><span class="font2">untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengisi</span></p>
<p><span class="font2">kueisoner &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dibagi &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font2">tiga bagian:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuesioner karakteristik individual</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Job Satisfaction Survey</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satu pernyataan untuk mengetahui keinginan perawat berhenti &nbsp;&nbsp;dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pekerjaannya pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font2">berikutnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menunjukkan kepuasan kerja &nbsp;&nbsp;perawat &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">tingkat sedang (48.7%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;51.9% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font2">“mungkin” atau “sangat mungkin” untuk berhenti dari pekerjaan mereka saat &nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font2">berikutnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan kerja secara signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkaitan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;usia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;status</span></p>
<p><span class="font2">perkawinan, unit kerja, dan pengaturan kerja. Sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;keinginan</span></p>
<p><span class="font2">untuk berhenti &nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan berhubungan dengan pengaturan kerja dan unit kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keinginan perawat untuk berhenti dari pekerjaannya berhubungan dengan &nbsp;kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat.</span></p>
<p><span class="font2">Keinginan perawat untuk berhenti dari pekerjaannya disebabkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font2">beban kerja yang berlebihan, pekerjaan berulang dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;lingkungan</span></p>
<p><span class="font2">kerja yang buruk. Semakin &nbsp;&nbsp;&nbsp;tinggi</span></p>
<p><span class="font2">tingkat &nbsp;&nbsp;kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerja perawat, maka keinginan &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">berhenti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">454</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;&nbsp;Tahun Publikasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">semakin rendah dan kualitas pelayanan yang diberikan akan meningkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Factors affecting job satisfaction among nurses working in teaching hospital, Chitwan, Nepal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Poudel, S., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2">Sharma, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K.</span></p>
<p><span class="font2">(2019)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengetahui faktor yang memengaruhi kepuasan kerja pada perawat yang bekerja di rumah sakit pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Descriptive study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">135 perawat yang bertugas pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;unit</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berbeda (104 dari &nbsp;&nbsp;ruang</span></p>
<p><span class="font2">perawatan umum &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">31 &nbsp;perawat</span></p>
<p><span class="font2">kritis)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi kriteria akan dikumpulkan dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;satu</span></p>
<p><span class="font2">ruangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">diberikan kuesioner &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">terdiri dari data demografi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">kuesioner kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">dengan 8 domain. Perawat &nbsp;diminta</span></p>
<p><span class="font2">mengisi kuesioner selama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15-20</span></p>
<p><span class="font2">menit.</span></p>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">shift pagi dan sore hari.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;57.8% perawat merasa puas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pekerjaannya &nbsp;&nbsp;terutama</span></p>
<p><span class="font2">pada kebijakan organisasi dan adminsitrasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan organisasi dan administrasi; beban serta jadwal kerja merupakan faktor yang memengaruhi kepuasan kerja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean score</span><span class="font2">=4.18; 3.64)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat hubungan yang signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;antara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kepuasan kerja dan unit kerja perawat (p=0.014) serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;beban &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">(p=&lt;0.001)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">merawat &nbsp;&nbsp;kurang</span></p>
<p><span class="font2">dari tujuh pasien di ruang rawat inap memiliki &nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">yang lebih tinggi dibandingkaná perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">bertugas di ruang rawat kritis dengan lebih dari 7 pasien.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Job satisfaction and intention to quit: an empirical analysis of nurses in Turkey</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Masum, A.K.M.,</span></p>
<p><span class="font2">Azad, &nbsp;M.A.K.,</span></p>
<p><span class="font2">Hoque, &nbsp;&nbsp;&nbsp;K.E.,</span></p>
<p><span class="font2">Beh, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L.S.,</span></p>
<p><span class="font2">Wanke, P., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2">Arslan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">O</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">(2016)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengidentifikasiá aspek-aspek yang dapat memengaruhi kepuasan kerja dan keinginan &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">berhenti bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Crosssectional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">417 perawat dari &nbsp;&nbsp;enam</span></p>
<p><span class="font2">rumah sakit swasta &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">yang berbeda (107 dari &nbsp;&nbsp;ruang</span></p>
<p><span class="font2">rawat &nbsp;inap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan dengan kuesioner &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dibagi &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font2">tiga bagian:</span></p>
<p><span class="font2">1) Survei karakteristik demografi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menunjukkan kepuasan kerja &nbsp;&nbsp;perawat &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">tingkat sedang (58%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek &nbsp;yang memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">nilai kepuasan tertinggi adalah lingkungan kerja, dukungan supervisor; dan rekan kerja; sedangkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan perawat</span></p>
<p><span class="font2">terhadap lingkungan &nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">menjadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;satu-</span></p>
<p><span class="font2">satunya aspek yang secara &nbsp;&nbsp;signifikan</span></p>
<p><span class="font2">berhubungan dengan &nbsp;keinginan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">455</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;&nbsp;Tahun Publikasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">umum, 30 ruang rawat inap anak, 101 dari ICU, 179 dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">day ward</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Job Satisfaction Survey</span><span class="font2"> dengan 9 variabel utama untuk mengukur kepuasan kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebuah pertanyaan untuk mengungkapkan keinginan mereka berhenti dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tempat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kerja saat ini di tahun berikutnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tunjangan dan imbalan menjadi &nbsp;&nbsp;aspek &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">paling tidak memuaskan</span></p>
<p><span class="font2">- Perawat yang bekerja di ruang &nbsp;&nbsp;&nbsp;rawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;inap</span></p>
<p><span class="font2">memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan &nbsp;kerja &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">lebih tinggi dibandingkan pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lain</span></p>
<p><span class="font2">(p = 0.045)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">berhenti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Organizational</span></p>
<p><span class="font2">Commitment and work satisfaction among Jordanian nurses: A comparative study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saleh, A.M., Darawad, M.W., &amp;&nbsp;Al-Hussami, M. (2014)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menelusuri kepuasan &nbsp;&nbsp;kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">komitmen organisasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkan variabel-variabel antara &nbsp;&nbsp;perawat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ICU dan ruang medis-bedah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Comparative study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">210 perawat yang bekerja di dua unit yang berbeda (110 perawat &nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2">ruang rawat inap dan 100 perawat ICU)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;diminta</span></p>
<p><span class="font2">untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengisi</span></p>
<p><span class="font2">kuesioner &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dibagi dalam tiga bagian yaitu survei sosial demografi, kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational Commitment Questionnaire</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Minnesota Satisfaction Questionnaire </span><span class="font2">untuk &nbsp;mengukur</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan &nbsp;&nbsp;kerja.</span></p>
<p><span class="font2">Perawat diberikan pilihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengisi kuesioner langsung di rumah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- Kepuasan kerja perawat kedua unit berada pada tingkat &nbsp;sedang &nbsp;(ICU</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">68.7%; &nbsp;&nbsp;rawat &nbsp;&nbsp;inap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">62.7%) sejalan dengan komitmen &nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(ICU 64.4%; rawat inap 56.5%)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- Perawat di ruang rawat inap memiliki nilai yang lebih tinggi pada aspek pelayanan sosial, nilai moral, tanggung jawab, hubungan dengan rekan kerja, dan supervisi</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;umum,</span></p>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">bertugas di ruang rawat inap memiliki kepuasan kerja dan komitmen organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">lebih tinggi. Hal ini berhubungan dengan beban kerja yang lebih tinggi pada perawat di ICU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">memengaruhi hasil kerja. Selain itu, tingginya &nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">stres kerja di ICU menyebabkan rendahnya</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Publikasi</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sakit ataupun dibawa pulang ke rumah.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">keterikatan emosiolan dengan organisasi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nursing staff teamwork and job satisfaction</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kalisch, B., Lee, &nbsp;Mengetahui</span></p>
<p><span class="font2">H., &amp;&nbsp;Rochman, &nbsp;pengaruh</span></p>
<p><span class="font2">M. (2010) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karakteristik &nbsp;unit,</span></p>
<p><span class="font2">karakteristik &nbsp;&nbsp;staf</span></p>
<p><span class="font2">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerjasama</span></p>
<p><span class="font2">terhadap kepuasan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Crosssectional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3675 perawat dari 5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;rumah</span></p>
<p><span class="font2">sakit dan 80 unit &nbsp;&nbsp;rawat</span></p>
<p><span class="font2">(71.3% perawat, 16.5% </span><span class="font2" style="font-style:italic;">assitivive</span><span class="font2">á </span><span class="font2" style="font-style:italic;">personnel </span><span class="font2">dan &nbsp;&nbsp;7.8%</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">unit</span><span class="font2">á </span><span class="font2" style="font-style:italic;">secretaries</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">memenuhi kriteria akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;diberikan</span></p>
<p><span class="font2">kueisoner &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">lembar persetujuan.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selesai</span></p>
<p><span class="font2">mengisi, kuesioner dikumpulkan kembali &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">sebuah kotak di masing-masing unit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat yang bertugas di PICU, unit psikatri, UGD dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menengah lain (termasuk unit &nbsp;&nbsp;maternitas &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">pediatri) memiliki tingkat kepuasan &nbsp;kerja &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">tinggi terhadap posisi mereka saat ini dibanding perawat di unit medis dan bedah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat yang bertugas merawat &nbsp;pasien &nbsp;lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">banyak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cenderung</span></p>
<p><span class="font2">memiliki kepuasan yang rendah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat yang bertugas di ICU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kemungkinan yang lebih kecil untuk puas terhadap pekerjaannya dibandingkan perawat di unit medis dan bedah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tingkat &nbsp;kepuasan</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat</span></p>
<p><span class="font2">terhadap posisi dan pekerjaan &nbsp;mereka</span></p>
<p><span class="font2">dipengaruhi &nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;&nbsp;tim &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">jumlah staf yang memadai. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;&nbsp;merupakan</span></p>
<p><span class="font2">salah satu faktor yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi kepuasan kerja pada kedua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;variabel</span></p>
<p><span class="font2">tersebut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;practice</span></p>
<p><span class="font2">environment, satisfaction and safety climate: &nbsp;the nurses’</span></p>
<p><span class="font2">perception</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dorigan, G. H &amp;&nbsp;&nbsp;- Menilai persepsi</span></p>
<p><span class="font2">Guirardello, E.B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;perawat terhadap</span></p>
<p><span class="font2">(2017) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lingkungan kerja,</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan kerja, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;iklim</span></p>
<p><span class="font2">keselamatan</span></p>
<p><span class="font2">- Membuktikan</span></p>
<p><span class="font2">hubungan antara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Descriptive study</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">465 perawat dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unit</span></p>
<p><span class="font2">kerja &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berbeda (247 perawat rawat inap, 87 perawat rawat jalan,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;mengisi</span></p>
<p><span class="font2">kuesioner demografi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">variabel penilaian kinerja organisasi, meliputi: a) Kecukupan</span></p>
<p><span class="font2">bahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">- Hasil penilaian variabel kinerja organisasi adalah 5.43 untuk kecukupan sumber daya material; 5.10 untuk kecukupan sumber daya manusia; 6.66 &nbsp;untuk keinginan</span></p>
<p><span class="font2">tetap pada pekerjaan dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- Semakin &nbsp;buruk</span></p>
<p><span class="font2">penilaian perawat tentang &nbsp;&nbsp;jumlah</span></p>
<p><span class="font2">SDM &nbsp;&nbsp;&nbsp;maka</span></p>
<p><span class="font2">semakin &nbsp;&nbsp;buruk</span></p>
<p><span class="font2">perawat merasakan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun Publikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">keadekuatan sumber daya dan manusia</span></p>
<p><span class="font2">- Menilai keinginan perawat &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">bertahan &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">instutisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">107 perawat di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">primary care</span><span class="font2">, dan 24 perawat di unit lain)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sumber &nbsp;&nbsp;daya</span></p>
<p><span class="font2">manusia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keinginan untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;tetap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dalam pekerjaan saat ini untuk tahun berikutnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keinginan untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tetap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">bekerja sebagai perawat</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi &nbsp;perawat</span></p>
<p><span class="font2">terhadap lingkungan &nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">dinilai menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;work</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">index-revised </span><span class="font2">(NWI-R) &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">terdiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">otonomi, &nbsp;kontrol</span></p>
<p><span class="font2">atas &nbsp;&nbsp;lingkungan,</span></p>
<p><span class="font2">hubungan perawat – &nbsp;&nbsp;dokter, &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">dukungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7 .53 &nbsp;untuk keinginan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">tetap sebagai perawat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan yang signfikan terdapat pada “hubungan perawat-dokter” &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">unit yang berbeda (p = 0.003)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat rawat inap dan rawat &nbsp;jalan &nbsp;memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">persepsi yang berbeda pada penilaiain NWI-R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kontrol terhadap lingkungan kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan perawat-dokter secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;negatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">memengaruhi persepsi perawat tentang unit atau lingkungan kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan &nbsp;kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dipengaruhi oleh keinginan untuk tetap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">pekerjaan &nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font2">instusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;utnuk</span></p>
<p><span class="font2">tahun berikutnya</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">organisasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Influence</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">the</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lee, S.Y., Kim,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Meneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cross-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perawat &nbsp;mengisi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">- Tiga dari enam variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan praktik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">nursing</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">practice</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">C.W., &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kang,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">lingkungan praktik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">sectional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">perawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kuesioner</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pada KGU-NWI secara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">yang baik berkaitan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">environment on satisfaction turnover intention</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">job and</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">J.H., &nbsp;&amp;&nbsp;&nbsp;Kim,</span></p>
<p><span class="font2">C.S. (2014)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">keperawatan memengaruhi kepuasan kerja dan keinginan perawat</span></p>
<p><span class="font2">untuk berpindah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yang bekerja pada unit rawat inap umum (1340 dari penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">mengenai</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan kerja dan keinginan perawat untuk</span></p>
<p><span class="font2">meninggalkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">signifikan berhubungan dengan kepuasan kerja perawat yaitu proses keperawatan (OR, 4.21; p&lt;0.01), hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dengan kepuasan kerja yang lebih tinggi pada perawat di ruang rawat inap di rumah sakit</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penulis &amp;</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Judul Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun Publikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengumpulan data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dalam, 1377 perawat</span></p>
<p><span class="font2">bedah, &nbsp;224</span></p>
<p><span class="font2">pediatri, dan 155 obstetri) dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span></p>
<p><span class="font2">rumah sakit</span></p>
<p><span class="font2">yang berbeda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pekerjaan. Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan KGU-NWI</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Korean General</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Inpatients &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;Work</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Index</span><span class="font2">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengetahui lingkungan kerja perawat di unit rawat inap melalui enam subskala</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">dokter dan perawat (OR, 4.09; &nbsp;p&lt;0.001)</span></p>
<p><span class="font2">dan kecukupan jumlah perawat &nbsp;(OR, &nbsp;4.09;</span></p>
<p><span class="font2">p&lt;0.001)</span></p>
<p><span class="font2">- Karakteristik &nbsp;&nbsp;umum</span></p>
<p><span class="font2">perawat seperti posisi, pengalaman klinis dan unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan</span></p>
<p><span class="font2">memengaruhi kepuasan kerja &nbsp;dan keinginan</span></p>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">berpindah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Job &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;stress,</span></p>
<p><span class="font2">satisfaction, related factors sample &nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font2">nurses</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">job and in a Iranian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gadirzadeh, Z., Adib-</span></p>
<p><span class="font2">Hajbaghery, M., &amp;&nbsp;Abadi, M. (2017)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Meneliti &nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">stres &nbsp;&nbsp;kerja &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">mengetahui hubungan &nbsp;&nbsp;antara</span></p>
<p><span class="font2">kedua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;varibel</span></p>
<p><span class="font2">tersebut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Crosssectional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">254 perawat yang bertugas di unit &nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font2">yang berbeda (45 unit medis, 98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unit</span></p>
<p><span class="font2">bedah, &nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">ICU, &nbsp;&nbsp;&nbsp;22</span></p>
<p><span class="font2">pediatri, dan 40 UGD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perawat yang telah memenuhi kriteria responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">bersedia untuk ikut serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">penelitian diberikan kuesioner &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">dikumpulkan kembali setelah 24 jam. &nbsp;&nbsp;Kuesioner</span></p>
<p><span class="font2">penelitian &nbsp;dibagi</span></p>
<p><span class="font2">ke dalam 3 bagian yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;kuesioner</span></p>
<p><span class="font2">data &nbsp;&nbsp;demografi,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">the organization’s performance satisfaction scale</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hospital stress scale-35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menunjukkan nilai stres kerja dan kepuasan kerja perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ecara</span></p>
<p><span class="font2">keseluruhan 109±16.22 dan 129.03±17.63</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan kerja secara signifikan berhubungan dengan variabel stres kerja antara lain peran yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berlebihan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ambiguitas peran, shift kerja, faktor fisik, agen kimia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;faktor</span></p>
<p><span class="font2">biologis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kepuasan kerja tergantung pada beberapa variabel terkait pekerjaan seperti kondisi pengaturan kerja, beban kerja dan jenis tanggung jawab. Beban kerja yang berbeda pada setiap unit kerja serta pengaturan waktu kerja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font2">) dapat memengaruhi stres dan kepuasan kerja perawat</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">459</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">pekerjaan yang berulang dan lingkungan kerja yang buruk dapat menyebabkan ketidakpuasan kerja perawat. Oktizulvia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2017) menyebutkan bahwa tingginya beban kerja perawat berdampak pada keinginan perawat untuk berhenti dari pekerjan dan mengakibatkan berkurangnya jumlah perawat.</span></p>
<p><span class="font3">Tingginya beban kerja pada perawat di lingkungan kerja menjadi salah satu stres kerja yang dapat memengaruhi kepuasan kerja perawat. Mousazadeh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019) menyebutkan bahwa stres kerja perawat di ICU berhubungan dengan tingginya angka kematian pasien, beban kerja berlebih dan perawatan yang kompleks. Stres kerja pada perawat tidak hanya disebabkan oleh beban kerja yang berlebih pada unit tertentu namun juga ketidakjelasan tugas, hubungan dengan atasan dan rekan kerja, jadwal kerja serta faktor lainnya (Gadirzadeh et al., 2018).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Shift</span><span class="font3"> kerja yang terlalu panjang juga berhubungan dengan menurunnya kualitas pemberia layanan keperawatan pasien. Ferri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016) menyatakan bahwa perawat yang bekerja dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rotating shift</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3"> bergilir memiliki skor kepuasan kerja rata-rata yang lebih rendah daripada perawat yang bertugas pada satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font3"> menetap setiap harinya. Perawat yang berjaga pada shift malam merasa kelelahan, mengalami perubahan pola tidur hingga sindrom kelelahan (Ghanei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">dalam Gadirzadeh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan yang efektif antara tenaga kesehatan tidak hanya penting bagi perawatan pasien dan keterlibatan profesional, tetapi juga menjadi faktor yang dapat menentukan tingkat kepuasan kerja. Penelitian Lee </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2014) mengungkapkan hubungan yang baik diantara perawat dan dokter berhubungan positif dengan kepuasan kerja perawat. Dorigan &amp;&nbsp;De Brito Guirardello (2017) menyebutkan bahwa perawat dari unit yang berbeda memiliki persepsi yang berbeda terhadap hubungan perawat – dokter dan memengaruhi kepuasan kerja. Perawat yang bertugas di pelayanan rawat inap memiliki persepsi negatif terhadap hubungan perawat – dokter, sedangkan hubungan perawat – dokter</span></p>
<p><span class="font3">di pelayanan rawat jalan bekerja bersama secara alami.</span></p>
<p><span class="font3">Komunikasi dan kerjasama yang baik antar perawat juga menjadi faktor yang memengaruhi kepuasan kerja. Masum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2016) mengungkapkan kondisi lingkungan kerja, dukungan supervisi dan kerja tim yang baik dan saling mendukung dapat memengaruhi kepuasan kerja dan keinginan perawat untuk bertahan dalam pekerjaannya. Hasil penelitian Saleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2014) menunjukkan perawat di unit rawat inap memiliki nilai kepuasan kerja yang lebih tinggi terkait hubungan dengan rekan kerja dibandingkan unit lainnya. Kerja tim yang baik dan kepuasan kerja yang tinggi merupakan hal mendasar dari perawatan yang berkualitas.</span></p>
<p><span class="font3">Temuan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">literature review</span><span class="font3"> ini menunjukkan terdapat perbedaan tingkat kepuasan kerja perawat di unit kerja yang berbeda yang dipengaruhi oleh karakteristik unit kerja. Sebagian besar penelitian menunjukkan bahwa kepuasan kerja perawat di setiap unit kerja dipengaruhi oleh variabel yang berbeda. Manajemen rumah sakit perlu untuk merencanakan tindakan strategis sebagai upaya peningkatan kepuasan kerja perawat. Penerapan program motivasi yang tepat mampu meningkatkan kepuasan kerja dan mengurangi keinginan perawat untuk berhenti dari pekerjaanya yang kemudian efektif dalam meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan. Selain itu, kualitas lingkungan kerja dan pengaturan kerja perawat perlu ditingkatkan untuk mengurangi stres kerja dan meningkatkan kepuasan kerja perawat.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">literature review</span><span class="font3"> mengenai perbedaan tingkat kepuasan kerja perawat pada unit kerja yang berbeda menjelaskan bahwa karakteristik unit kerja menjadi salah satu faktor yang dapat memengaruhi kepuasan kerja perawat. Perbedaan beban kerja pada masing-masing unit kerja memengaruhi tingkat kepuasan kerja dan keinginan perawat untuk berhenti </span><span class="font0">460</span></p>
<p><span class="font3">dari pekerjannya. Jenis unit kerja, kecukupan jumlah tenaga perawat, rasio perawat – pasien, jumlah pasien yang ditangani, kompleksitas perawatan pasien, stres kerja jadwal kerja serta hubungan dengan tenaga kesehatan merupakan faktor yang memengaruhi perbedaan kepuasan kerja pada perawat di masing-masing unit. Peningkatan kualitas lingkungan kerja dan pengaturan kerja perawat diperlukan untuk mengurangi stres kerja dan meningkatkan kepuasan kerja perawat.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti selanjutnya &nbsp;&nbsp;diharapkan</span></p>
<p><span class="font3">melakukan penelitian terkait faktor intrinsik maupun ekstrinsik lainnya yang memengaruhi kepuasan kerja seperti jenis kelamin, usia, pengalaman kerja, tingkat pendidikan, otonomi dan gaji pada perawat di masing-masing unit kerja. Manajemen rumah sakit diharapkan mampu mewujudkan lingkungan kerja dan pengaturan kerja yang lebih baik pada setiap unit kerja untuk meningkatkan kepuasan kerja perawat. Selain itu, pihak manajemen juga dapat menerapkan suatu program motivasi yang sesuai untuk peningkatan kepuasan kerja perawat.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Al-Banna, D. (2018). Impact of Nurse’s Satisfaction on Work Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Erbil Journal of Nursing &amp;&nbsp;Midwifery</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2–9.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15218/ejnm.2018.01"><span class="font2">https://doi.org/10.15218/ejnm.2018.01</span></a></p>
<p><span class="font2">Alsubaie, A., &amp;&nbsp;Isouard, G. (2019). Job satisfaction and retention of nursing staff in Saudi Hospitals. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asia-Pacific Journal of Health Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68–73.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24083/apjhm.v14i2.215"><span class="font2">https://doi.org/10.24083/apjhm.v14i2.215</span></a></p>
<p><span class="font2">Dorigan, G. H., &amp;&nbsp;De Brito Guirardello, E. (2017). Nursing practice environment, satisfaction and safety climate: The nurses’ perception. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ACTA Paulista de Enfermagem</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">30</span><span class="font2">(2), &nbsp;129–135.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1590/1982-0194201700021"><span class="font2">https://doi.org/10.1590/1982-0194201700021</span></a></p>
<p><span class="font2">Ferri, P., Guadi, M., Marcheselli, L., Balduzzi, S., Magnani, D., &amp;&nbsp;Di Lorenzo, R. (2016). The impact of shift work on the psychological and physical health of nurses in a general hospital: A comparison between rotating night shifts and day shifts. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Risk Management and Healthcare Policy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;203–211.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2147/RMHP.S115326"><span class="font2">https://doi.org/10.2147/RMHP.S115326</span></a></p>
<p><span class="font2">Gadirzadeh, Z., Adib-Hajbaghery, M., &amp;&nbsp;Abadi, M. J. A. M. (2018). Job stress, job satisfaction, and related factors in a sample of Iranian Nurses.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Nursing and Midwifery Studies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(3), 125–131. </span><a href="https://doi.org/10.4103/nms.nms"><span class="font2">https://doi.org/10.4103/nms.nms</span></a></p>
<p><span class="font2">Ibrahim, M., Milwati, S., &amp;&nbsp;Maemunah, N. (2018). Perbedaan kualitas pelayanan perawat dan kepuasan pasien di ruang UGD dengan rawat inap Puskesmas Dau Malang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nursing News</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;313–325. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://publikasi.unitri.ac.id/index.php/fikes/arti"><span class="font2">https://publikasi.unitri.ac.id/index.php/fikes/arti</span></a><span class="font2"> cle/view/792</span></p>
<p><span class="font2">Kalisch, B. J., Lee, H., &amp;&nbsp;Rochman, M. (2010). Nursing staff teamwork and job satisfaction. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Nursing Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">18</span><span class="font2">(8), 938– 947. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1365-"><span class="font2">https://doi.org/10.1111/j.1365-</span></a></p>
<p><span class="font2">2834.2010.01153.x</span></p>
<p><span class="font2">Kemenenterian Kesehatan RI. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situasi Tenaga Keperawatan Indonesia</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/pu"><span class="font2">http://www.depkes.go.id/resources/download/pu</span></a><span class="font2"> sdatin/infodatin/infodatin perawat 2017.pdf</span></p>
<p><span class="font2">Kontogeorgou, I., Varounis, C., Vasilopoulos, G., Kelesi, M., Fasoi, G., &amp;&nbsp;Stavropoulou, A. (2017). Job satisfaction among intensive care unit and emergency &nbsp;department &nbsp;nurses in Greece.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Perioperative Nursing</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">6</span><span class="font2">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;158–170.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.1165374"><span class="font2">https://doi.org/10.5281/zenodo.1165374</span></a></p>
<p><span class="font2">Kuru, N., &amp;&nbsp;Katsaras, T. (2016). Job satisfaction and perceived self-efficacy among Greek Nurses. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Humanities and Social Science Invention</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(9), 8–14.</span></p>
<p><span class="font2">Kvist, T., Voutilainen, A., Mäntynen, R., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2">Vehviläinen-Julkunen, K. (2014). The relationship between patients’ perceptions of care quality and three factors: Nursing staff job satisfaction, organizational characteristics and patient age. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">BMC Health Services Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(1), 1–10. </span><a href="https://doi.org/10.1186/1472-6963-14-466"><span class="font2">https://doi.org/10.1186/1472-6963-14-466</span></a></p>
<p><span class="font2">Lee, S. Y., Kim, C. W., Kang, J. H., Yoon, T. H., &amp;&nbsp;Kim, C. S. (2014). Influence of the nursing practice environment on job satisfaction and turnover intention. &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;of Preventive</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Medicine and Public Health</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">47</span><span class="font2">(5), 258–265. </span><a href="https://doi.org/10.3961/jpmph.14.002"><span class="font2">https://doi.org/10.3961/jpmph.14.002</span></a></p>
<p><span class="font2">Masum, A. K. M., Azad, M. A. K., Hoque, K. E., Beh, L. S., Wanke, P., &amp;&nbsp;Arslan, Ö. (2016). Job satisfaction and intention to quit: An empirical analysis of nurses in Turkey. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PeerJ</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2016</span><span class="font2">(4). </span><a href="https://doi.org/10.7717/peerj.1896"><span class="font2">https://doi.org/10.7717/peerj.1896</span></a></p>
<p><span class="font2">Mousazadeh, S., Yektatalab, S., Momennasab, M., &amp;&nbsp;Parvizy, S. (2019). Job satisfaction challenges of nurses in the intensive care unit: A qualitative study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Risk Management and Healthcare Policy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;233–242.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2147/RMHP.S218112"><span class="font2">https://doi.org/10.2147/RMHP.S218112</span></a></p>
<p><span class="font2">Nikoletta, P., Panagiotis, P., Angeliki, D., Michael, K., Vassiliki, K., &amp;&nbsp;Sapountzi-krepia, D. (2018). Nursing staff’s job satisfaction at a public general hospital in Cyprus. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(4), 446–449.</span></p>
<p><span class="font2">Oktizulvia, C., Dachriyanus, D., &amp;&nbsp;Vionalisa, V.</span></p>
<p><span class="font0">461</span></p>
<p><span class="font2">(2017). Job satisfaction factors and nurses intention to quit in type c hospitals. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">06</span><span class="font2">(03).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4172/2167-1168.1000399"><span class="font2">https://doi.org/10.4172/2167-1168.1000399</span></a></p>
<p><span class="font2">Poudel, S., &amp;&nbsp;Kalpana, S. (2019). Factors affecting job satisfaction among nurses working in teaching hospital, Chitwan, Nepal. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Chitwan Medical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;College</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(29), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;62–68.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.3126/jcmc.v9i3"><span class="font2">https://doi.org/https://doi.org/10.3126/jcmc.v9i3</span></a><span class="font2"> .25785</span></p>
<p><span class="font2">Saleh, A. M., Darawad, M. W., &amp;&nbsp;Al-Hussami, M. (2014). Organizational commitment and work satisfaction among Jordanian nurses: &nbsp;A</span></p>
<p><span class="font2">comparative study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Life Science Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(2), 31–36.</span></p>
<p><span class="font2">Saputra, M., Marlinae, L., Rahman, F., &amp;&nbsp;Rosadi, D. (2015). Program jaminan kesehatan nasional dari aspek sumber daya manusia pelaksana pelayanan kesehatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(1), 32. </span><a href="https://doi.org/10.15294/kemas.v11i1.3462"><span class="font2">https://doi.org/10.15294/kemas.v11i1.3462</span></a></p>
<p><span class="font2">Semachew, A., Belachew, T., Tesfaye, T., &amp;&nbsp;Adinew, Y. M. (2017). Predictors of job satisfaction among nurses working in Ethiopian public hospitals, 2014: Institution-based cross-sectional study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human Resources for Health</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">(1), 1–8. </span><a href="https://doi.org/10.1186/s12960-017-0204-5"><span class="font2">https://doi.org/10.1186/s12960-017-0204-5</span></a></p>
<p><span class="font2">Sureskiarti, E., &amp;&nbsp;Brillianty, G. D. (2017). Hubungan kinerja perawat dengan kepuasan kerja perawat di ruang rawat inap Rumah Sakit Umum Daerah Ince Abdul Moeis Samarinda Tahun 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Husada Mahakam</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IV</span><span class="font2">(4), 221–232.</span></p>
<p><span class="font0">462</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 4, Agustus 2021</span></p>