---
layout: full_article
title: "PREVALENCE OF DIABETIC RETINOPATHY  IN PATIENT TYPE 2 DIABETES MELLITUS  AT INTERNAL MEDICINE POLICLINIC SANGLAH HOSPITAL"
author: "Ni Made Sintia Anggia Sari, Made Ratna Saraswati"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PREVALENSI RETINOPATI DIABETIKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA PASIEN DIABETES MELITUS TIPE 2 DI POLIKLINIK</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENYAKIT DALAM RSUP SANGLAH DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font2">Ni Made Sintia Anggia Sari<sup>1</sup>, Made Ratna Saraswati<sup>2 1)</sup>Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2"><sup>2)</sup>Divisi Endokrinologi dan Metabolik Bagian/SMF Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Salah satu komplikasi mikrovaskular yang dapat terjadi pada diabetes melitus adalah retinopati. Penelitian ini dilaksanakan untuk mengetahui prevalensi retinopati diabetika pada pasien diabetes melitus tipe 2 di Poliklinik Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar. Metode yang dipergunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2"> dengan mengumpulkan data melalui kuisioner serta data sekunder dari rekam medis pasien DM Tipe 2. Pada penelitian ini di dapatkan 111 pasien (35,1%) dengan retinopati dan (64,9%) nonretinopati. Pada kelompok dengan kadar HbA1c yang baik (&lt;6,5%) prevalensi retinopati diabetika didapatkan 53,2%, pada kelompok pasien dengan kadar HbA1c sedang (6,5-8%) sebanyak 22,5%, dan pada kelompok pasien dengan kadar HbA1c (&gt;8%) sebanyak 24,3% . Prevalensi terjadinya komplikasi DM berupa retinopati masih tinggi, dan kadar HbA1c yang baik tidak menjamin seseorang tidak bisa mengalami komplikasi karena komplikasi juga dapat terjadi dipengaruhi oleh hipertensi, dislipidemia, umur, dan durasi DM.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font2">: Diabetes melitus tipe 2, kadar HbA1c, retinopati.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PREVALENCE OF DIABETIC RETINOPATHY</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>IN PATIENT TYPE 2 DIABETES MELLITUS</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>AT INTERNAL MEDICINE POLICLINIC SANGLAH HOSPITAL</span></h1>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">One of the complications that can occur in microvaskular diabetes mellitus is diabetic retinopathy. This research was carried out to know the prevalence of diabetic retinopathy in patients type 2 diabetes mellitus at internal divison of Sanglah Hospital. The method used is cross sectional by collecting data from the questionnaire and secondary data of medical record patient's type 2 DM. On this research acquired 111 patients (35.1%) with diabetic retinopathy and (64,9%) nonretinopathy. In the group with good level of HbA1c (&lt;6.5%) the prevalence of diabetic retinopathy obtained 53.2%, in the group of patients with moderate level of HbA1c (6.5-8%) as much as 22.5%, and in the group of patients with HbA1c bad level (&gt;8%) as much as 24.3%. The prevalence of the occurrence of DM complications in the diabetic retinopathy is still high, and a good level of HbA1c does not guarantee a person can’t have complication because the complication can also happens are affected by hypertension, dyslipidemia, age, and duration of DM.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Key Words </span><span class="font2">: Type 2 Diabetes Mellitus, HbA1c, Retinopathy.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Diabetes melitus (DM) merupakan suatu penyakit metabolik yang ditandai dengan hiperglikemia atau peningkatan kadar gula darah yang kronis dan bervariasi. Hal ini dapat disebabkan karena kelainan sekresi insulin, kerja insulin atau keduanya. Selain itu, etiologi dari DM sangat kompleks, baik gaya hidup yang tidak sehat, lingkungan, genetik, dan lainnya.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sampai saat ini DM masih menjadi masalah kesehatan yg utama di dunia. Diantara penyakit degeneratif lain, DM mempunyai angka kejadian yang terus meningkat setiap tahunnya. Angka penderita diabetes di dunia, menurut data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Diabetes Federation</span><span class="font2"> saat ini adalah sekitar 194 juta orang. Jumlah ini diperkirakan akan meningkat menjadi 500 juta orang pada tahun 2025. Prevalensi penderita diabetes tertinggi di dunia terdapat di negara India, diikuti oleh China, USA, dan Indonesia menempati peringkat ke 4 dengan angka 8,4 juta pada tahun 2000 yang </span><span class="font1">2 </span><span class="font2">diperkirakan akan meningkat pada tahun 2030 menjadi sebanyak 21,3 juta penderita.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Di samping prevalensinya kian bertambah, persoalan DM akan semakin sulit bila telah terjadi komplikasi. Diketahui manisfestasi dari DM dapat berupa komplikasi makrovaskular dan mikrovaskular. Pada makrovaskular komplikasinya berkembang menjadi penyakit jantung, hipertensi, stroke, ataupun disfungsi ginjal. Sementara komplikasi mikrovaskular dapat berupa neuropati dan retinopati.<sup>3</sup> Retinopati diabetik merupakan gangguan penglihatan yang disebabkan karena adanya kelainan pada retina. Dimana terjadi suatu mikroangiopati progresif yang ditandai oleh kerusakan dan sumbatan pembuluh-pembuluh darah halus sehingga mengakibatkan gangguan nutrisi </span><span class="font1">4 </span><span class="font2">pada retina.</span></p>
<p><span class="font2">Retinopati diabetik merupakan penyebab kebutaan yang paling sering ditemukan pada usia dewasa antara 20-74 tahun. Pasien diabetes memiliki resiko 25 kali lebih</span></p>
<p><span class="font2">mudah mengalami kebutaan dibanding nondiabetes. Resiko mengalami retinopati meningkat sejalan dengan lamanya diabetes. Pada diabetes tipe 2 ketika diagnosis ditegakkan, sekitar 25% pasien sudah menderita retinopati diabetik nonproliferatif (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">background retinopathy</span><span class="font2">) yaitu bentuk yang paling ringan dari retinopati diabetik dan sering tidak memperlihatkan gejala. Setelah 20 tahun, prevalensi retinopati diabetik meningkat menjadi lebih dari 60% dalam berbagai derajat. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) tahun 2004 melaporkan 4,8 persen penduduk di seluruh dunia menjadi buta akibat retinopati diabetik. Dalam urutan penyebab kebutaan secara global, retinopati diabetik menempati urutan ke-4 setelah katarak, glaukoma, dan degenerasi makula </span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font2">(AMD= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">age-related macular degeneration</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Karena angka kejadian diabetes melitus di seluruh dunia cenderung meningkat maka retinopati diabetik masih tetap menjadi masalah penting.<sup>5</sup> Melalui penelitian ini kami berusaha untuk mengetahui dan memberikan informasi mengenai prevalensi retinopati diabetika pada pasien DM Tipe 2 di Poliklinik Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar. Data hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan salah satu data dasar dalam penyempurnaan program pengelolaan DM serta upaya pencegahan komplikasi DM sedini mungkin.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>BAHAN DAN METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">. Penelitian ini bertempat di Poliklinik Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar dan dilaksanakan pada tanggal 10 – 23 Januari 2011. Adapun populasi dan sampel dari penelitian ini terdiri dari target populasi yaitu pasien DM dan populasi terjangkau yaitu pasien DM tipe 2 yang datang ke poliklinik penyakit dalam RSUP Sanglah Denpasar, sedangkan untuk sistem pengambilan sampel diambil menggunakan sistem konsekutif dari pasien DM Tipe 2. Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah semua pasien DM</span></p>
<p><span class="font2">Tipe 2 yang datang ke poliklinik penyakit dalam Rumah Sakit Sanglah Denpasar. Sedangkan untuk kriteria eksklusi adalah pasien dengan riwayat kelainan mata bawaan dan pasien dengan riwayat operasi mata atau katarak. Penelitian ini dilaksanakan dengan mengumpulkan data yang diperoleh dari hasil kuisioner dan data sekunder rekam medis pasien DM Tipe 2 yang datang ke Poliklinik Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar. Data yang diambil dari kuisioner meliputi nomor rekam medis, nama, umur, jenis kelamin, tekanan darah, anamnesis (keluhan sakit mata, riwayat kelainan mata bawaan, riwayat operasi mata terutama katarak). Data yang diambil dari rekam medis antara lain kadar HbA1c, dan retinopati.</span></p>
<p><span class="font2">Definisi operasional variabel pada penelitian ini antara lain :</span></p>
<p><span class="font2">Diabetes Melitus : Pasien dengan karakteristik hiperglikemia yang disertai dengan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">keluhan khas seperti poliuri, polifagi, polidipsi, dan ditambah dengan hasil pemeriksaan GDS </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font2">&nbsp;200 mg/dl atau gejala klasik DM ditambah dengan GDP </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font2">&nbsp;126 mg/dl atau kadar glukosa plasma 2 jam pada TTGO </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font2">&nbsp;200 mg/dl.<sup>1</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">HbA1c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: Hemoglobin yang terglikosilasi atau masuknya gula ke dalam sel darah merah dan terikat. Kadar HbA1c dikatakan baik apabila &lt;&nbsp;6,5 sedang 6,5 – 8 , dan buruk &gt;&nbsp;8,0<sup>1</sup>.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Retinopati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">: Kelainan pada retina berupa mikroangiopati progresif yang di dapatkan dari hasil diagnosis dokter yang dicatat dalam rekam medis pasien ataupun hasil dari anamnesis pasien..</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>HASIL PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Selama periode penelitian yang dilaksanakan dari tanggal 10-23 Januari 2011 di dapatkan 115 pasien DM Tipe 2 yang datang ke Poliklinik Penyakit Dalam RSUP Sanglah Denpasar. Dari 115 orang tersebut, 4 orang tereksklusi disebabkan oleh karena mempunyai riwayat post operasi mata terutama katarak. Dari hasil eksklusi tersebut di dapatkan data yang valid adalah 111 orang. Prevalensi penderita retinopati terdiri dari 39 orang (35,1%) sedangkan yang tidak menderita retinopati sebanyak 72 orang (64,9%), seperti tertulis pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 : Prevalensi penderita retinopati diabetes (RSUP Sanglah,10-23 Januari 2011)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Retinopati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">64,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Dari hasil pengolahan crosstabulasi di dapatkan prevalensi pada kelompok dengan kadar HbA1c yang baik (&lt;6,5%) didapatkan pada 59 orang (53,2%) dengan retinopati 39 orang dan nonretinopati 20 orang, Kadar HbA1c sedang (6,5-8%) sebanyak 25 orang (22,5%) dengan retinopati 16 orang dan nonretinopati 9 orang, Kadar HbA1c buruk (&gt;8%) sebanyak 27 orang (24,3%) dengan retinopati 17 orang dan nonretinopati 10 orang, seperti yang tertulis pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Perbandingan kadar HbA1c pada pasien DM Tipe 2 dengan Retinopati dan Non retinopati (RSUP Sanglah, 10-23 Januari 2011)</span></p>
<p><span class="font2">Retinopati</span></p>
<p><span class="font2">Kadar HbA1c Ya Tidak Total Presentase (%)</span></p>
<p><span class="font2">Baik 20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,2</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DISKUSI</span></h2>
<p><span class="font2">Komplikasi dapat timbul pada penderita DM apabila tidak mendapat pengobatan yang cepat dan tepat, ataupun dapat terjadi beberapa bulan atau beberapa tahun setelah mengidap DM. Komplikasi DM dapat dibedakan menjadi 2 yaitu akut dan kronik. Pada Komplikasi kronis dapat menyerang seluruh organ tubuh, dimana pada komplikasi kronis ini dapat dibedakan menjadi komplikasi makrovaskular dan komplikasi mikrovaskular. Retinopati diabetik merupakan salah satu komplikasi mikrovaskular yang dapat terjadi pada pasien DM. Retinopati diabetik adalah suatu mikroangiopati progresif yang ditandai oleh kerusakan dan sumbatan pembuluh darah halus. Selain itu mikroaneurisma yang bervariasi, perdarahan, eksudat, penebalan pada vena-vena retina, pertumbuhan pembuluh darah baru, dan terjadinya penebalan pada retina merupakan karakteristik retinopati diabetik.<sup>4</sup> Retinopati diabetik dapat muncul sebagai suatu komplikasi kronik dari DM. Pada stadium awal, kebanyakan penderita tidak mengeluh akan adanya perubahan penglihatan. Bersamaan dengan perjalanan penyakit, keluhan bisa timbul dalam jangka waktu lama atau dapat terjadi stadium proliferatif yang merupakan stadium lanjut dari retinopati diabetik. Apabila tidak ditangani dengan cepat dan tepat, pembuluh darah baru tersebut akan pecah dan mengakibatkan terjadinya perdarahan pada retina dan lapisan vitreus sehingga penglihatan menjadi kabur dan pada akhirnya akan terjadi kebutaan.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Terjadinya retinopati diabetik dapat dipengaruhi oleh berbagai faktor antara lain umur, jenis kelamin,hipertensi,dislipidemia, lama menderita DM dan faktor lainnya.<sup>6 </sup>Secara prinsipil, kadar HbA1c berpengaruh terhadap terjadinya retinopati. Dimana</span></p>
<p><span class="font2">kadar HbA1c berbanding lurus dengan kadar glukosa darah, apabila kadar glukosa</span></p>
<p><span class="font2">darah meningkat maka akan semakin cepat pembentukan HbA1c sehingga tingginya</span></p>
<p><span class="font1">7 </span><span class="font2">kadar HbA1c berkaitan dengan terjadinya komplikasi mikrovaskular.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil penelitian ini di dapatkan 111 pasien (35,1%) dengan retinopati dan (64,9%) nonretinopati. Pada kelompok dengan kadar HbA1c yang baik (&lt;6,5%) prevalensi retinopati diabetika didapatkan 53,2%, pada kelompok pasien dengan kadar HbA1c sedang (6,5-8%) sebanyak 22,5%, dan pada kelompok pasien dengan kadar HbA1c buruk (&gt;8%) sebanyak 24,3% . Prevalensi terjadinya komplikasi DM berupa retinopati masih tinggi, dan kadar HbA1c yang baik tidak menjamin seseorang tidak bisa mengalami komplikasi karena komplikasi juga dapat terjadi dipengaruhi oleh hipertensi, dislipidemia, umur, dan durasi DM, dimana seharusnya semakin tinggi kadar HbA1c maka semakin tinggi pula resiko untuk terkena retinopati diabetik.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Dari penelitian ini kiranya dapat disimpulkan bahwa prevalensi terjadinya kasus retinopati pada pasien DM Tipe 2 yang datang ke Poliklinik Penyakit Dalam RSUP Sanglah Denpasar yaitu 35,1 %. Presentase pasien dengan kadar HbA1c yang terkontrol baik cukup tinggi yaitu 53,2 %. Prevalensi penderita retinopati dengan kadar HbA1c yang baik atau terkontrol lebih banyak dibandingkan dengan penderita retinopati dengan kadar HbA1c yang sedang dan buruk atau tidak terkontrol. Hal ini tidak semata-mata menunjukkan bahwa pasien dengan DM Tipe 2 yang memiliki kadar HbA1c yang baik atau terkontrol tidak mungkin mengalami komplikasi, namun komplikasi dapat saja terjadi pada pasien dengan kadar HbA1c yang baik karena komplikasi juga dipengaruhi oleh faktor lain seperti misalnya hipertensi, umur, dislipidemia, dan lamanya menderita DM.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERKENI.Konsensus dan Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 2 di Indonesia. Jakarta.2006</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wild Sarah, Roglic Gojka.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Global Prevalence of Diabetes</span><span class="font2">. Diabetes Care.2004; volume 27: 1047-1053.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suyono,dkk. Diabetes Melitus di Indonesia, dalam: Buku Ajar Ilmu Penyakit Dalam. Edisi keempat jilid III. Balai Penerbit FK UI,Jakarta.2006.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilyas Sidarta. Mata Tenang Penglihatan Menurun, dalam : Penuntun Ilmu Penyakit Mata. Edisi ke tiga. Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, Jakarta. 2008; h. 142-143.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Votey Scott, Peters Anne. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Mellitus Type 2</span><span class="font2">. Emedicine Specialties.2010.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wong Jencia, Molyneaux L. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Timing is Everthing: Age of Onset Influence Long Term Retinopathy Risk in Type 2 Diabetes, Independent of Tradisional Risk Faktors</span><span class="font2">. Diabetes Care. 2008; Volume 31:1985-1990.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cheng Y, Gregg E. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Assosiation of A1c and Fasting plasma Glukose Level With Diabetic retinopathy Prevalence</span><span class="font2">. Diabetes care. 2009;volume 32:2027-2032.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">9</span></p>