---
layout: full_article
title: "TINJAUAN HUKUM HUMANITER MENGENAI PERLINDUNGAN HAK ASASI MANUSIA BAGI PERSONIL MILITER YANG MENJADI TAWANAN PERANG"
author: "Ivan Donald Girsang, I Made Pasek Diantha, I Made Budi Arsika"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-6056 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-6056"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-6056"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>TINJAUAN HUKUM HUMANITER</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>MENGENAI PERLINDUNGAN HAK ASASI MANUSIA</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>BAGI PERSONIL MILITER YANG MENJADI TAWANAN PERANG</span></h1>
<p><span class="font4">Oleh:</span></p>
<p><span class="font4">Ivan Donald Girsang</span></p>
<p><span class="font4">Pembimbing : I Made Pasek Diantha, I Made Budi Arsika</span></p>
<p><span class="font4">Program Kekhususan Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Military personnel are someone who is armed and prepared to do battle or war-fighting within the framework of the defense and security of the State. In times of war or the armed conflict International has a status of military personnel, among others, as a prisoner of war when the military personnel had arrested by an enemy state. During the military personnel became prisoners of war there is protection afforded by Own Country, State retaining / enemies, Protecting Power, the UN and the ICRC.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Key words </span><span class="font4">: Military Personel, Prison of War, Protection Prison of War.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTAK</span></h2>
<p><span class="font4">Personil Militer merupakan seseorang yang dipersenjatai dan dipersiapkan untuk melakukan pertempuran-pertempuran atau peperangan dalam rangka pertahanan dan keamanan Negara. Dalam masa peperangan atau konflik bersejata Internasional personil militer memiliki beberapa status antara lain sebagai tawanan perang ketika personil militer tersebut tertangkap maupun ditangkap oleh Negara musuh. Selama personil militer tersebut menjadi tawanan perang ada perlindungan yang diberikan oleh Negara Sendiri, Negara penahan/musuh, Protecting Power, PBB dan ICRC.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font4">Personil Militer, Tawanan Perang, Perlindungan Tawanan perang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pada tanggal 29 April 2004 surat kabar harian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Daily Mirror</span><span class="font4"> menampilkan foto-foto penyiksaan tawanan perang yang dilakukan oleh militer Amerika Serikat di Abu Ghraib, Irak.<sup>1</sup> Dalam berita tersebut diulas bagaimana perilaku personil militer Amerika Serikat terhadap tawanan perang. Seminggu berselang, pada tanggal 6 Mei 2004 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Washington Post </span><span class="font4">kembali memperlihatkan foto-foto yang menunjukkan perlakuan tidak manusiawi yang dilakukan oleh militer Amerika Serikat terhadap para tawanan perang. Tidak hanya melalui surat kabar, gambar-gambar tersebut juga disiarkan oleh TV CBS dalam program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">&quot;60 Menit II&quot;</span><span class="font4">.<sup>2</sup> Adapun perlakuan tidak manusiawi yang dilakukan oleh militer Amerika Serikat meliputi: pembunuhan; penyiksaan fisik, seperti pemukulan, pengunduhan, pemotongan anggota tubuh; penyiksaan psikologis, seperti itimidasi, teror, caci maki, umpatan yang berlebihan; pemerkosaan dan pelecehan seksual; pengabaian terhadap jaminan kesehatan; dan penghinaan terhadap harkat, martabat, dan adat istiadat yang dimiliki para tawanan perang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam karya tulis ini, penulis menggunakan beberapa jenis pendekatan antara lain: Pendekatan kasus, pendekatan sejarah, pendekatan fakta, dan pendekatan peundang-undangan. Sumber bahan hukum yang digunakan terdiri dari bahan hukum primer, sekunder dan tersier. Sedangkan analisis sumber bahan hukumnya menggunakan teknik deskripsi dan interpretasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Ketika personil militer menjadi tawanan perang, personil militer tersebut harus dilidungi guna terpenuhinya hak-haknya selaku personil militer yang menjadi tawanan perang. Perlindungan tersebut antara lain diberikan oleh:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara Sendiri</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam melaksanakan tugasnya Negara memiliki 3 tugas ataupun kewajiban terhadap</span></p>
<p><span class="font1">3 </span><span class="font4">warga negaranya, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghormati</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">to respect</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam konsep tawanan perang maka Negara sebagai pemangku kewajiban, harus dapat memberikan jaminan dihormatinya hak-hak mereka dalam kondisi sebagai tawanan perang melalui komunikasi atau perundingan lewat Negara pelindung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melindungi</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">to protect</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Konsep perlindungan yang dilakukan Negara mengenai personil militer yang menjadi tawanan perang adalah perlindungan yang hanya dilakukan lewat Negara pelindung sebagaimana yang telah dituliskan dalam konvensi III yang berisi “…Kovensi ini harus dilaksanakan dengan kerja sama serta di bawah pengawasan Negara-negara pelindung yang berkewajiban melindungi kepentingan-kepentingan pihak-pihak dalam pertikaian,…”<sup>4</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">c.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi: Memfasilitasi dan Menyediakan </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">to fulfill: to facilitate and to provide</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam konsep tawanan perang pemenuhan dan penyediaan hak tersebut dibebankan kepada Negara penahan ataupun pihak ketiga yang menjadi peserta konvensi ini dengan pengawasan yang dilakukan oleh Negara pelindung, sebagaimana dimuat dalam Konvensi sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">“ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tawanan perang hanya dapat dipindahkan oleh negara penahan ke suatu Negara yang menjadi peserta konvensi, dan setelah Negara penahan mendapat kepastian bahwa negara yang disertai tawanan itu berkehendak dan sanggup untuk melaksanakan konvensi.”</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan yang diberikan oleh Negara penahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Personil militer yang menjadi tawanan perang dalam masa penahanannya sedapat mungkin harus dilindungi oleh Negara penahan dari tindakan-tindakan yang</span></p>
<p><span class="font4">membahayakan atau kekerasan hingga penyiksaan yang dilakukan oleh oknum Negara tersebut. Perlindungan tersebut dapat dilihat dalam:</span></p>
<p><span class="font4">Pasal 13 Konvensi Jenewa III mengenai perlindungan terhadap kekerasan fisik maupun psikologis. Pasal 14 hak yang dimilki oleh personil militer yang menjadi tawanan perang. Pasal 15 mengenai jaminan pelindungan dan penyediaan fasilitas dengan cuma-cuma. Pasal 25-28 mengenai tempat tinggal, makanan dan pakaian tawanan perang. Pasal 29-32 kesehatan para tawanan perang. Pasal 34-38 mengenai kegiatan-kegiatan keagamaan, intelektual.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan yang diberikan oleh Organisasi Internasional Publik (PBB)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">PBB memberikan perlindungan terhadap tawanan perang lewat resolusi-resolusi. Hal tersebut dapat diketahui dengan adanya beberapa resolusi yang dikeluarkan oleh PBB berkaitan dengan tawanan perang seperti: Resolusi Majelis Umum PBB No. 2675 tahun 1970 berjudul &quot;Penghormatan terhadap hak asasi manusia dalam konflik bersenjata&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Respect for human rights in armed conflict)</span><span class="font4">, yang menyatakan bahwa &quot;bahkan selama masa konflik bersenjata, prinsip-prinsip kemanusiaan harus diutamakan&quot;. Kemudian terdapat juga resolusi yang lain yang menyatakan tahanan harus diperlakukan dengan hormat sesuai dengan martabatnya sebagai manusia.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan yang diberikan oleh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Protecting Power</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Melihat dari penjelasan menurut Abi-Saad terdapat tiga tugas Negara pelindung, antara lain:<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tugas/fungsi sebagai penghubung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">liaison</span><span class="font4">) antara para pihak yang bersengketa mengenai semua hal yang berhubugan dengan pelaksanaan konvensi-konvensi ini, dan perlindungan terhadap para korban;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tugas meringankan penderitaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">real function</span><span class="font4">) atau yang berhubungan dengan kesejahteraan para korban;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengawasi pelaksanaan semua konvensi; yang dimaksudkan dengan ini ialah kontrol secara terus-menerus dilaksanakannya konvensi dan penghormatan terhadap kewajiban (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">obligations</span><span class="font4">) yang tercantum dalam konvensi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan yang diberikan oleh ICRC</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun perlindungan yang dapat diberikan ICRC antara lain:</span></p>
<p><span class="font1">7</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan terhadap penyiksaan dan bentuk-bentuk perlakuan buruk lain.<sup>7</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font1">8</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan terhadap penahanan yang layak.<sup>8</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan terhadap komunikasi terhadap keluarga.<sup>9</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaminan peradilan sebagaimana ditetapkan oleh HHI dan norma-norma</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">10 </span><span class="font4">internasional lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>III.KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun yang menjadi kesimpulan atas pelindungan yang diberikan terhadap personil militer yaitu, bahwa tersebut dapat diberikan oleh: Negara Sendiri, Negara Penahan/Musuh, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Protecting Power,</span><span class="font4"> PBB dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ICRC.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Ambarwati dkk. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Humaniter Internasional dalam studi hubungan internasional.</span><span class="font3"> RajaGrafindo Persada. Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Haryomataram. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sekelumit Tentang Hukum Humaniter</span><span class="font3">. Sebelas Maret University Press. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tomuschat Christian. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Human Rights: Between Idealism And Realism, Second Edition</span><span class="font3">. Oxford University Press. New York</span></p>
<p><span class="font3">Zayyid bin Abdel Karim al-Zayyid. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Humaniter Internasional Dalam Islam</span><span class="font3">. ICRC. Jakarta.</span></p>
<p><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Penjara_Abu_Ghraib"><span class="font4">http://id.wikipedia.org/wiki/Penjara_Abu_Ghraib </span></a><span class="font4" style="font-style:italic;">diakses 8 Agusutus 2012</span></p>