---
layout: full_article
title: "AKTUALISASI DIRI TOKOH YURI DALAM KOMIK BARA NO TAME NI KARYA AKEMI YOSHIMURA TINJAUAN PSIKOLOGI SASTRA"
author: "Anak Agung Ayu Utari Kusumadewi"
categories: sastra
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>AKTUALISASI DIRI TOKOH YURI DALAM KOMIK </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BARA NO TAME NI</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3"><a name="bookmark3"></a>KARYA AKEMI YOSHIMURA TINJAUAN PSIKOLOGI SASTRA</span></h1>
<p><span class="font2">oleh:</span></p>
<p><span class="font2">A. A. A. UTARI KUSUMADEWI</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Sastra Jepang, Fakultas Sastra, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychological analysis of literature is a way to know about human psychological state from the characters in literary works. Bara no tame ni is the biggest work from Akemi Yoshimura, a Japanese comicus. It received a Shogakukan Manga Award in 1993. It is a story about an ugly fatty eighteen years old girl named Yuri Makurano who trying her best to make her dream comes true. Her actions depend on her psychological state and that makes her experienced something important called self actualization. Self actualization is the intrinsic growth of what is already in the organism, or more accurately, of what the organism is. Abraham Maslow’s hierarchy of needs indicates that a human must fulfill his basic needs before he going to fulfill his self actualization need.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: psychological literature, hierarchy of needs, self actualization</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam sebuah karya sastra, sering ditampilkan berbagai watak dan perilaku yang terkait dengan pengalaman psikologis yang dialami oleh manusia dalam kehidupan nyata melalui tokoh-tokohnya (Minderop, 2010: 1). Menurut pendapat ahli psikologi Abraham Maslow, perilaku manusia tidak hanya tentang sifat-sifat terburuknya seperti yang ada pada orang dengan penyakit mental, tetapi sifat-sifat terbaiknya pun turut berpengaruh (dalam Goble, 1987: 34). Melalui tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura ini dapat dilihat kondisi psikologis manusia yang ingin mengaktualisasikan dirinya dengan cara mengerahkan segala potensi diri yang ada, demi mencapai kehidupan yang lebih baik daripada kehidupan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Tokoh Yuri digambarkan sebagai seorang gadis dengan perawakan tubuh gemuk, pendek, dan tidak cantik. Kehidupannya mendadak berubah ketika ia harus tinggal dengan Ibu dan ketiga saudara tirinya yang berwajah cantik dan tampan. Perilaku tokoh Yuri dalam komik ini merupakan gambaran kondisi psikologisnya yang ingin menjadi lebih baik dari sebelumnya dengan mengerahkan secara maksimal semua potensi yang ia miliki. Dalam komik ini</span></p>
<p><span class="font2">terlihat proses aktualisasi diri tokoh Yuri dengan terperinci. Oleh karena itulah perlu untuk diketahui proses pemenuhan kebutuhan yang dialami tokoh Yuri sampai akhirnya ia berhasil memenuhi kebutuhan akan aktualisasi diri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini dibahas mengenai proses aktualisasi diri yang dialami oleh tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum tujuan penelitian ini adalah untuk menambah wawasan terhadap analisis karya sastra dengan pendekatan psikologi sastra, dan secara khusus untuk mengetahui proses aktualisasi diri tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif analisis, yaitu menguraikan dan memberi penjelasan mengenai data yang ada. Data-data yang terkait dengan proses aktualisasi tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura, setelah diklasifikasikan sebelumnya, akan dipaparkan secara terperinci dan dijelaskan sesuai dengan teori yang digunakan untuk menganalisis dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Maslow, tingkah laku manusia ditentukan oleh kecenderungan individu untuk mencapai tujuan agar kehidupannya bahagia dan memuaskan (dalam Goble, 1987: 70). Teori Kebutuhan Bertingkat yang dikemukakan oleh Abraham Maslow digunakan untuk menganalisis proses aktualisasi tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura. Menurutnya, manusia didorong oleh kebutuhan-kebutuhan yang menjadi motivasi atau pendorong manusia itu sendiri untuk mengaktualisasikan dirinya demi membuat hidupnya bahagia atau memuaskan. Kebutuhan-kebutuhan manusia tersebut terdiri atas lima bagian, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Fisiologis</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kebutuhan fisiologis adalah kebutuhan dasar manusia untuk mempertahankan hidupnya secara fisik. Kebutuhan fisiologis merupakan kebutuhan paling dasar manusia dan paling kuat yang berupa kebutuhan manusia</span></p>
<p><span class="font2">untuk mempertahankan hidup secara fisik. Pada tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> ini dapat ditemukan kebutuhan fisiologis Yuri yang menjadi motivasi bagi dirinya untuk melakukan sesuatu atau berperilaku.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり &nbsp;&nbsp;：どうしよう。あたし天涯孤独になっちゃった。立ち退き？</span></p>
<p><span class="font0">管理人 &nbsp;：おばあさんが亡くなってこんなことを言うのは心苦しいん</span></p>
<p><span class="font0">だけどここは我が社の独身寮でおばあさんは食事、、 管理人だったからここに住んでもらってたわけなん だけ ど。</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：つまりあたしは新しい管理人のために部屋を あけ渡さなくちゃいけなくなった。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">1: 19)</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：住むとこなんてないよ！身寄りもない！</span></p>
<p><span class="font0">貯金だってばーちゃんの葬式で全部なく</span></p>
<p><span class="font0">なっちゃったよ！</span></p>
<p><span class="font0">どーしよー！</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">1: 20)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Doushiyou. Atashi tengai kodoku ni nacchatta. Tachi shirizoki?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kanrinin :Obaasan ga naku natte konna koto wo iu no wa kokoro gurushiin dakedo koko wa wagasha no dokushinryou de obaasan wa shokuji,, kanrinin datta kara koko ni sunde moratteta wake nan dakedo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Tsumari atashi wa atarashii kanrinin no tame ni heya wo ake watasa nakucha ikenaku natta.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 1: 19)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Sumu toko nante nai yo! Mi yori mo nai! Chokin date ba-chan no soushiki de zenbu nakunacchatta yo! Do-shiyo-!</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 1: 20)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Bagaimana ya? Aku jadi sendirian di dunia ini. Diusir?!</span></p>
<p><span class="font2">Petugas :Aku menyesal karena harus mengatakan ini sekarang, saat</span></p>
<p><span class="font2">Nenekmu baru saja meninggal… Tapi, ini adalah perusahaan kami, nenek adalah petugas penanggung jawab konsumsi, karena itu kalian berdua bisa tinggal di sini.</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Dengan kata lain, aku harus pergi dan memberikan kamarku untuk penanggung jawab yang baru.</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Nggak ada tempat tinggal lagi! Nggak ada yang bisa kumintai tolong! Semua tabungan habis untuk biaya pemakaman Nenek!! Bagaimana ini!?</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data di atas dapat diketahui keadaan tokoh Yuri yang kehilangan tempat tinggal dan kehabisan uang setelah Neneknya meninggal dunia. Peristiwa ini membuat Yuri harus segera pergi dari apartemen yang ditempatinya. Oleh karena itu, Yuri yang terdorong untuk memenuhi kebutuhan fisiologisnya agar dapat terus bertahan hidup, harus memenuhi kebutuhan tersebut dari yang paling mendesak, yaitu makan, minum, dan tempat tinggal. Hal yang</span></p>
<p><span class="font2">dilakukannya adalah pergi menuju ke rumah keluarga ibunya untuk dapat memenuhi kebutuhan fisiologisnya tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Akan Rasa Aman</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kebutuhan akan rasa aman yaitu rasa aman yang diinginkan manusia dengan adanya dunia yang ia tahu dengan baik. Pada tokoh Yuri dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> ini dapat dilihat adanya kebutuhan akan rasa aman yang muncul setelah kebutuhan fisiologisnya terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：そりゃ、帰りたいよ。でもあたしの家じゃないんだもん。 他人の家に。。に住むわけにはいかないんだもん。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">3: 181</span><span class="font2">) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Sorya, kaeritai yo. Demo atashi no ie janain da mon. Tanin no ie</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ni.. ni sumu wake ni wa ikanain da mon.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 3: 181)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Aku ingin pulang.. tapi, di sana bukanlah rumahku. Aku nggak boleh seenaknya tinggal di rumah orang lain!</span></p>
<p><span class="font2">Data di atas menunjukkan kebutuhan akan rasa aman yang muncul pada diri tokoh Yuri. Yuri yang mengetahui bahwa ia ternyata bukan anak kandung ibunya, memutuskan pergi dari rumah secara diam-diam. Ia merasa asing dengan keluarga tersebut, namun tetap saja ia ingin kembali ke rumah itu. Kebutuhan akan rasa aman membuat tokoh Yuri kembali ke rumah keluarganya dan pada akhirnya ia mengetahui bahwa dirinya masih ada hubungan keluarga dengan keluarga tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Akan Rasa Memiliki-dimiliki dan Kasih Sayang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kebutuhan ini berupa keinginan individu akan hubungan yang baik dengan orang lain serta adanya rasa memiliki di tengah kelompoknya. Dalam komik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> karya Akemi Yoshimura ini, secara garis besar dapat dilihat bahwa tema yang mendasari cerita ini adalah cinta. Pada tokoh Yuri, dapat dilihat perilaku-perilakunya yang terdorong oleh kebutuhan akan rasa memiliki-dimiliki dan kasih sayang.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：大きな家、きれいな兄弟、お母さんは女優。学校行くだの 勤め口探すだのの心配もなく。お金の苦労もない生活。 ハハハあたしってすごく恵まれてんじゃん。</span></p>
<p><span class="font0">この上、愛情まで欲しがっちゃぜいたくってもんだ。</span></p>
<p><span class="font0">寂しいのは仕方ない。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">1: 124-125)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Ooki na ie, kirei na kyoudai, Okaasan wa joyuu. Gakkou iku da no tsutome sagasu da no no shinpai mo naku. Okin no kurou mo nai seikatsu. Hahaha atashi tte sugoku megumareten jan. Kono ue, aijou made hoshi gacchazeitaku tte mon da. Sabishii no wa shikata nai.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 1: 124-125)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Rumah besar, saudara yang cantik dan tampan, ibu yang artis.</span></p>
<p><span class="font2">Nggak ada kekhawatiran, nggak usah sekolah, nggak usah kerja dan hidup tanpa bigung soal uang. Hahaha..aku itu diberkati sekali! Kalau sampai ingin rasa kasih sayang segala, namanya rakus.</span></p>
<p><span class="font2">Kalau kesepian apa boleh buat.</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, tokoh Yuri mengungkapkan perasaannya yang menyiratkan kalau ia menginginkan rasa memiliki-dimiliki dan kasih sayang dari keluarga Hanayashiki. Melalui ungkapan isi hati Yuri tersebut, terlihat bahwa tokoh Yuri dalam komik ini sudah memenuhi kebutuhan fisiologis yang muncul sebelumnya. Akan tetapi, dapat dilihat bahwa terdapat kebutuhan akan rasa memiliki-dimiliki dan kasih sayang yang muncul pada tokoh Yuri. Yuri mengharapkan hubungan ibu dan anak yang wajar dengan Shouko dan juga hubungan penuh kasih sayang dan saling memiliki sebagai satu keluarga dengan saudara-saudaranya meskipun mereka hanya bersaudara tiri.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：あのね、ずっと好きだったからすごくつらかったよ。。</span></p>
<p><span class="font0">初恋で、片思いで、あたしの胸の中、いつもスミレさん でいっぱいだったの。</span></p>
<p><span class="font0">あたしの恋無がれた人スミレさんなの。。。</span></p>
<p><span class="font0">スミレ &nbsp;：ゆり！しっかりしろ！俺はおまえの兄ｘだぞ？！</span></p>
<p><span class="font0">兄ｘに無がれる妹なんか ゆり &nbsp;&nbsp;&nbsp;：だって、妹じゃないもん。</span></p>
<p><span class="font0">あたしスミレさんの妹じゃないんだもん。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">9: 187-189)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Ano ne, zutto suki datta kara sugoku tsurakatta yo...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hatsukoi de, kataomoi de, atashi no mune no naka, itsumo Sumire san de ippai datta no. Atashi no koi mugareta hito Sumire san na no...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumire :Yuri! Shikkari shiro! Ore ha omae no ani x dazo?! Ani x ni koi mugareru imouto nanka</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Datte, imouto jyanai mon.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Atashi Sumire san no imouto jyanain da mon.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 9: 187-189)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Aku..dari dulu terus menyukaimu. Rasanya, pedih sekali…</span></p>
<p><span class="font2">Cinta pertama, bertepuk sebelah tangan, dalam dadaku selalu dipenuhi Kak Sumire. Orang yang sangat kucintai adalah</span></p>
<p><span class="font2">Kak Sumire…</span></p>
<p><span class="font2">Sumire :Yuri! Yang benar dong! Aku kan kakakmu! Mana bisa adik mencintai kakaknya?!</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Habis, aku bukan adikmu. Aku bukan adik Kak Sumire… Sekarang.. mati pun tak apa…</span></p>
<p><span class="font2">Pada awal kedatangan Yuri ke rumah keluarga Hanayashiki, Yuri sama sekali tidak mengetahui kalau Sumire ternyata adalah cinta pertamanya. Ketika Yuri mengetahui kenyataan tersebut, ia menjadi semakin sadar bahwa perasaannya kepada Sumire adalah perasaan cinta kepada seorang laki-laki. Sebagai manusia kebutuhan yang muncul dalam diri tokoh Yuri ini harus dipenuhi. Apabila tidak terpenuhi, akan terjadi ketidakpuasan seperti yang terlihat pada diri Yuri dan membuatnya bersedih. Pada akhirnya, tokoh Yuri memenuhi kebutuhan ini dengan cara menyatakan perasaannya pada Sumire secara langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Akan Penghargaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kebutuhan akan penghargaan dibagi menjadi dua, yaitu harga diri dan penghargaan dari orang lain. Harga diri meliputi kebutuhan akan kepercayaan diri, kompetensi, penguasaaan, kecukupan, prestasi, ketidaktergantungan, dan kebebasan. Penghargaan dari orang lain meliputi prestise, pengakuan, penerimaan, perhatian, kedudukan, nama baik, serta penghargaan. Seseorang yang memiliki cukup harga diri kan lebih percaya diri serta lebih mampu dan produktif.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：そりゃあたしがすごい美人になればスミレさんに迷惑を かけなくてもすむんだけど。そんなの絶対無理だし。 でもしょんぼりうしろ向きじゃなんだかつまんない。</span></p>
<p><span class="font0">うん。なんかこう前向きにジワっと頑張れることって いうとお。</span></p>
<p><span class="font0">スミレ ：おまえはひとりでしゃべってて楽しい？</span></p>
<p><span class="font0">だれかにバカにされたんだな？ちゃんと話してみろ。 なるほどな。そりゃセリに比べりゃほかの女なんか みんな駄作さ。セリが天上に咲く花ならおまえは地べた の石ころだよ。おまえ 野ばらって知ってるか？山だの 道ばただのに自生している野生のバラだよ。</span></p>
<p><span class="font0">つまりおまえだ。</span></p>
<p><span class="font0">みんなおまえの素直さに救われてんのさ。 おまえはおまえのまま 元気に笑っていればいいんだよ。</span></p>
<p><span class="font1">（（</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">10: 97-101）</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri : Sorya atashi ga sugoi bijin ni nareba Sumire san ni meiwaku wo kakenakute mo sumun dakedo. Sonna no zettai muri da shi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Demo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;shonbori ushiro mukijananda ka tsumannai. Un.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Nanka kou mae muki ni jiwatto ganbareru koto tte iu too.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumire :Omae wa hitori de shabettete tanoshii? Dareka ni baka saretan da na? Chanto hanashite miro. Naruhodo na. Sorya Seri ni kuraberya hoka no onna nanka minna dasakusa. Seri ga tenjou ni saku hana nara omae wa jibeta no ishi koro da yo. Omae no bara tte shitteru ka?Yamada no michi batadanoni jisei shiteiru yasei no bara da yo. Tsumari omae da. Minna omae no sunaosa ni sukuwareten no sa. Omae wa omae no mama genki ni waratte ireba iin da yo.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 10: 97-101)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Itu.. kalau aku jadi cantik, semua akan beres tanpa merepotkan</span></p>
<p><span class="font2">Kak Sumire. Tapi, itu sama sekali nggak mungkin terjadi. Depresi dan terus menyesali sesuatu sangat menyebalkan.</span></p>
<p><span class="font2">Terus kalau optimis seperti ini dan langsung berusaha..</span></p>
<p><span class="font2">Sumire :Kenapa tadi kamu sedih? Kamu senang ngomong sendiri? Kamu habis diejek siapa?</span></p>
<p><span class="font2">Yuri : Kak Sumire punya indra keenam ya?</span></p>
<p><span class="font2">Sumire :Begitu ya? Yah, kalau dibandingkan Seri, cewek lain semuanya produk gagal. Kalau Seri bunga yang mekar di langit, kamu kerikil yang menempel di permukaan tanah.</span></p>
<p><span class="font2">Kamu tahu wild rose? Mawar yang tumbuh bebas di gunung maupun pinggir jalan, mawar liar.</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Eh? Ada jenis mawar yang liar?!</span></p>
<p><span class="font2">Sumire :Ada. Semuanya jenis mawar oriental yang cantik dan sederhana.</span></p>
<p><span class="font2">Tapi, mereka kuat lho dan hebat! Bisa langsung mempengaruhi mawar eropa. Karena ada mereka, ada mawar yang mekar di empat musim dan mawar merambat. Dengan kata lain, kamu, semua terselamatkan oleh kebaikan hatimu. Sebaiknya kamu tetap begini, yang terus ceria, tersenyum dengan penuh semangat.</span></p>
<p><span class="font2">Pada kutipan percakapan di atas, terlihat kondisi tokoh Yuri yang merasa putus asa karena penampilannya yang jelek membawa masalah bagi Sumire. Hal ini meruntuhkan rasa percaya diri Yuri. Meskipun begitu, cerita Sumire mengenai mawar oriental yang tumbuh di tengah-tengah mawar eropa, membuat Yuri mengetahui bahwa dirinya sendiri juga memiliki kelebihan yang berguna bagi orang lain. Berdasarkan data-data tersebut, kebutuhan akan penghargaan muncul pada tokoh Yuri. Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, kebutuhan akan penghargaan meliputi penghargaan atas diri sendiri dan penghargaan dari orang lain. Pujian dari Sumire membuat Yuri kembali merasa percaya diri dan yakin bahwa ia pun memiliki keistimewaan tersendiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Akan Aktualisasi Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manusia akan mencapai tujuannya demi membuat hidupnya bahagia atau memuaskan dengan cara menggunakan semua kualitas dan kapasitas yang dimilikinya. Keberhasilan tokoh Yuri dalam memenuhi empat kebutuhan paling</span></p>
<p><span class="font2">dasar tersebut menunjukkan bahwa tokoh Yuri mengalami pertumbuhan psikologis yang sehat karena berhasil memenuhi kebutuhan-kebutuhan tersebut. Dengan sudah terpenuhinya kebutuhan-kebutuhan tersebut, kebutuhan akan aktualisasi diri pun muncul pada diri Yuri dan menuntut untuk dipenuhi.</span></p>
<p><span class="font0">ふよ &nbsp;&nbsp;&nbsp;：母さんが結婚を許したわよ。</span></p>
<p><span class="font1">”</span><span class="font0">スミレと結婚してあたしの娘になりなさい。“って。</span></p>
<p><span class="font0">ゆり &nbsp;&nbsp;&nbsp;：ふよさん！</span></p>
<p><span class="font0">ふよ &nbsp;&nbsp;&nbsp;：ただしひとつ条件があるそうよ。</span></p>
<p><span class="font0">しょうこ ：結婚式にはあたしのウェヂングドレスを着ること！</span></p>
<p><span class="font0">ふよ &nbsp;&nbsp;&nbsp;：一枚だけ昔のドレスをとってあるんだそうよ。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために &nbsp;</span><span class="font1">16: 126-128)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fuyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Kaasan ga kekkon wo yurushita wa yo. “Sumire to kekkon shite</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">atashi no musume ni narinasai” tte.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Fuyo san!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fuyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Tadashi hitotsu jouken ga arusou yo.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Shouko &nbsp;&nbsp;:Kekkon shiki ni ha atashi no wedingu doresu wo kiru koto!</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fuyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Ichimai dake mukashi no doresu wo totte arun dasou yo.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 16: 126-128)</span></p>
<p><span class="font2">Fuyo :Ibu menyetujui perikahannya. “Kalau menikah dengan Sumire, dia jadi anakku”, kata Ibu.</span></p>
<p><span class="font2">Yuri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Kak Fuyo!</span></p>
<p><span class="font2">Fuyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:Tapi ada satu syarat.</span></p>
<p><span class="font2">Shouko &nbsp;&nbsp;:“Waktu upacaranya, dia harus pakai gaun pengantinku.”</span></p>
<p><span class="font2">Data di atas menunjukkan hambatan lain yang harus dilalui Yuri agar dapat mewujudkan impiannya. Shouko memberi Yuri satu syarat harus memakai gaun pengantin lama Shouko untuk bisa menikah dengan Sumire. Akan tetapi, syarat tersebut berat karena Yuri sangat susah menurunkan berat badan. Meskipun terkesan menjahili Yuri, tetapi Shouko hanya ingin melihat kesungguhan hati Yuri untuk Sumire. Yuri harus berusaha keras memenuhi permintaan Shouko. Pada saat inilah terlihat kondisi tokoh Yuri sebagai seorang manusia yang berusaha keras memanfaatkan segala potensi dalam dirinya untuk mengaktualisasikan diri menjadi pribadi baru yang lebih baik, demi mewujudkan impiannya. Meskipun awalnya merasa kesulitan, namun setelah memimpikan Seri dalam balutan baju pengantin Shouko, Yuri pun tersadar bahwa selama ini ia belum berusaha semaksimal mungkin. Yuri merasa bahwa ia harus berusaha lebih keras lagi sampai ia mencapai titik batas kemampuannya.</span></p>
<p><span class="font0">ゆり ：一度も会ったことのない萌子お母さん、産んでくれて ありがとう。お父さんにばーちゃん、あたし今日、</span></p>
<p><span class="font0">お嫁に行くんだよ。</span></p>
<p><span class="font1">(</span><span class="font0">薔薇のために </span><span class="font1">16: 178-179)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yuri :Ichido mo atta koto no nai Moeko Okaasan, undekurete arigatou. Otousan ni Ba-chan, atashi kyou, oyome ni ikun da yo.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no tame ni</span><span class="font2"> 16: 178-179)</span></p>
<p><span class="font2">Yuri :Ibu Moeko yang belum pernah kutemui satu kali pun, terimakasih telah melahirkanku. Ayah, Nenek, hari ini aku jadi pengantin lho.</span></p>
<p><span class="font2">Kutipan di atas menyatakan bahwa tokoh Yuri telah menikah dan hal tersebut menunjukkan bahwa dia mampu memenuhi kebutuhan akan aktualisasi dirinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kondisi psikologis tokoh Yuri ditunjukkan melalui perilakunya yang dimotivasi oleh kebutuhan-kebutuhan dasar manusia, yaitu kebutuhan fisiologis, kebutuhan akan rasa aman, kebutuhan akan rasa kasih sayang dan dimiliki-memiliki, kebutuhan akan penghargaan, serta kebutuhan akan aktualisasi diri.</span></p>
<p><span class="font2">Tokoh Yuri, pada mulanya digambarkan sebagai seseorang yang memiliki kekurangan secara fisik yang mempengaruhi caranya bersikap. Namun, sebagai manusia yang terus berkembang, tokoh Yuri diceritakan harus meninggalkan zona nyamannya dan menghadapi sebuah kehidupan yang baru. Hal ini membuat tokoh Yuri mengalami proses aktualisasi diri dalam upaya mencapai kebahagiaan yang diinginkannya, dengan memanfaatkan segala potensi diri yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Goble, Frank G. 1987. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mazhab Ketiga Psikologi Humanistik Abraham Maslow</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Hjelle, A. Larry and Ziegler, J. Daniel. 1981. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Personality Theories</span><span class="font2">. New York: McGraw-Hill.Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Minderop, Albertine. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Sastra: Karya Sastra, Metode, Teori, dan Contoh Kasus</span><span class="font2">. Jakarta: Yayasan Pustaka Obor Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Yoshimura, Akemi. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no Tame ni Vol. 1</span><span class="font2">. Tokyo: Shogakukan Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Yoshimura, Akemi. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no Tame ni Vol. 3</span><span class="font2">. Tokyo: Shogakukan Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Yoshimura, Akemi. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no Tame ni Vol. 4</span><span class="font2">. Tokyo: Shogakukan Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Yoshimura, Akemi. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no Tame ni Vol. 10</span><span class="font2">. Tokyo: Shogakukan Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Yoshimura, Akemi. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bara no Tame ni Vol. 16</span><span class="font2">. Tokyo: Shogakukan Inc. </span><a href="http://comics.shogakukan.co.jp/mangasho/rist.html"><span class="font2">http://comics.shogakukan.co.jp/mangasho/rist.html</span></a><span class="font2">, pada 6 Desember 2011 pukul 15.00 WITA</span></p>