---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN ASUPAN ZAT GIZI DENGAN PROFIL LIPID PADA DIET VEGETARIAN DI KOTA DENPASAR"
author: "Anak Agung Istri Shania Kemala, Desak Made Wihandani, Ida Ayu Dewi Wiryanthini"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font4">JMU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">ISSN: 2597-8012 JURNAL MEDIKA UDAYANA, VOL.10 NO.4,APRIL, 2021</span></p>
<p><span class="font8">I</span><span class="font1">i—∖</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">λ Idirectoryof</span></p>
<p><span class="font1">I</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">UZaJ Journals<sup>ess</sup></span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SINTA 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;™</span></p>
<p><span class="font3">Diterima:02-07-2021 Revisi:12-07-2021 Accepted: 23-07-2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN ASUPAN ZAT GIZI DENGAN PROFIL LIPID PADA DIET VEGETARIAN DI KOTA DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Anak Agung Istri Shania Kemala<sup>1</sup>, Desak Made Wihandani<sup>2</sup>, Ida Ayu Dewi Wiryanthini<sup>2 </sup></span><span class="font5"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Kedokteran dan Profesi Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar, Bali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Bagian/SMF Biokimia Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar, Bali Email: </span><a href="mailto:Shania.kemala98@gmail.com"><span class="font5">Shania.kemala98@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Vegetarian adalah diet yang tidak mengonsumsi daging, terdiri dari vegan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lacto</span><span class="font5"> vegetarian dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lacto-ovo</span><span class="font5"> vegetarian. Banyak penelitian yang menyebutkan penganut diet vegetarian mengonsumsi karbohidrat berlebih, berupa daging tiruan atau daging analog. Kebiasaan tersebut dapat mempengaruhi profil lipid. Karbohidrat berlebih akan diubah menjadi lemak. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis hubungan asupan zat gizi dengan profil lipid pada diet vegetarian di Kota Denpasar. Metode yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional study</span><span class="font5">. Sampel pada penelitian ini sebanyak 31 anggota Pasraman Sri-sri Jagannath Gaurangga di Denpasar. Analisis hubungan asupan zat gizi dengan profil lipid menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font5">. Didapatkan rerata asupan zat gizi karbohidrat sebesar 1045,70±309,68, asupan protein 280,24±1129,22, asupan lemak 180,77±81,15, asupan serat 111,95±46,90. Pada pemeriksaan profil lipid didapatkan kadar kolesterol total sebesar 198,10±45,13, kadar trigliserida (TG) 419,90±111,61, kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Low Density Lipoprotein</span><span class="font5"> (LDL) 53,18±29,87, kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">High Density Lipoprotein </span><span class="font5">(HDL) 47,04±7,95. Hasil penelitian menunjukkan bahwa hubungan asupan protein dengan kadar kolesterol total berpengaruh signifikan p&lt;0,05 (r= -0,376; p= 0,037) begitu pula terhadap kadar trigliserida (r= -0,402; p= 0,030). Hubungan asupan serat juga ditemukan berpengaruh signifikan dengan kadar kolesterol total p&lt;0,05 (r=-0,427;p=0,016), namun tidak ditemukan adanya pengaruh signifikan antara asupan karbohidrat dengan kadar HDL (p=0,564) dan LDL (p=0,090), antara protein dengan kadar HDL (p=0,168) dan LDL (p=0,717), antara lemak dengan kadar HDL (p=0,921) dan LDL (p=0,932), antara serat dengan kadar HDL (p=0,996) dan LDL (p=0,546). Dapat disimpulkan bahwa asupan protein berpengaruh signifikan terhadap kadar kolesterol total dan TG; asupan serat berpengaruh signifikan terhadap kadar kolesterol total namun tidak pada kadar TG.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font5">: vegetarian, asupan zat gizi, profil lipid</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">Vegetarian is a diet that does not consume meat. Groups of vegetarians are lacto vegetarians, lacto-ovo vegetarians, and vegans. Many studies showed, the vegetarian’s diet consume excess carbohydrates as analog meat that contains lots of fat. These habits are suspected of affecting lipid profiles. Excess carbohydrates will turn into blood lipid. The purpose of this study is to analyze the correlation between nutritional intake with lipid profiles on a vegetarian diet in Denpasar City. The method was using cross sectional study. Samples amount 31 were obtained from Sri-sri Pasraman Jagannath Gaurangga Denpasar. using the Pearson test. The average results of the carbohydrate intake were 1045.70 ± 309.68; protein intake 280.24 ± 1129.22, fat intake 180.77 ± 81.15, fiber intake of 111.95 ± 46.90. The average of total cholesterol levels were 198.10 ± 45.13; triglyceride (TG) levels 419.90 ±</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">111.61, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Low Density Lipoprotein (LDL) levels 53.18 ± 29.87, High Density Lipoprotein (HDL) levels of 47.04 ± 7.95. The results showed that the correlation of protein intake with total cholesterol significantly correlate to total cholesterol levels p&lt;0.05 (r= -0.376; p= 0.037) and TG levels as well (r= -0.402; p= 0.030). Fiber was also significantly correlate to total cholesterol levels p&lt;0.05 (r=-0.427;p=0.016), but there was no correlation between carbohydrate with HDL (p=0.564) and LDL levels (p=0.090), between protein with HDL (p=0.168) and LDL levels (p=0.717), between fat with HDL (p=0.921) and LDL levels (p=0.932), between fiber with HDL (p=0.996) and LDL levels (p=0.546). It can be concluded that protein intake was significantly correlate to total cholesterol levels and TG; fiber intake was significantly correlate to total cholesterol levels but not to TG levels.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font5">: vegetarian, nutrient intake, lipid profile</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pesatnya perkembangan jaman, mempengaruhi banyak aktivitas manusia terutama pada gaya hidup dan pola makan. Vegetarian merupakan salah satu contoh pola makan yang memiliki ciri khas tidak mengonsumsi daging hewan. Vegetarian terbagi menjadi tiga bagian, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lacto-ovo</span><span class="font5"> vegetarian, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lacto</span><span class="font5"> vegetarian, dan vegan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lacto-ovo </span><span class="font5">vegetarian mengonsumsi sayur-sayuran, buah-buahan, kacang-kacangan sebagai pangan nabatinya, dan beberapa produk pangan hewani seperti susu dan telur. Jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lacto</span><span class="font5"> vegetarian, hanya mengonsumsi susu dan olahannya untuk pangan hewaninya, sedangkan vegan hanya mengonsumsi segala jenis makanan yang berbahan dasar dari tumbuhan.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Di dalam pola diet vegetarian yang dianggap sehat, masih ditemukan adanya penganut diet vegetarian yang memiliki kolesterol tinggi seperti pada penelitian Setiyani dan Wirawanni dengan subjek 18 vegan dan 18 nonvegan, terdapat 11,1% subjek pada masing-masing jenis vegetarian tersebut yang mengalami sindrom metabolik dengan kadar TG tinggi (≥150 mg/dl).<sup>2</sup> Pada penelitian Siahaan dkk.<sup>3</sup> di Wihara Maitreya Cemara Asri Medan juga membuktikan sebesar 32% dari 49 orang penganut vegetarian memiliki kadar kolestrol tinggi (&gt;200 mg/dl).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Pamungkas dan Margawati juga menemukan 31,5% dari 38 orang dengan kadar kolesterol tinggi dan 10,5% dari 38 orang dengan kadar TG yang juga tinggi. Ketika ditelusuri, sebanyak 89,4% dari 38 orang pada penelitian ini mengonsumsi asupan karbohidrat &gt;60% yang dinyatakan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">National Cholesterol Education Program Adult Treatment Panel III</span><span class="font5"> (NCEP ATP III) bahwa asupan karbohidrat yang baik adalah ≤ 60% dari total energi.<sup>4</sup> Peneliti lainnya, yaitu Lestrina dkk.<sup>5</sup> menemukan 20,23% dari 84 orang</span></p>
<p><span class="font5">penganut vegetarian juga mendapatkan asupan karbohidrat berlebih.</span></p>
<p><span class="font5">Vegetarian cenderung mengonsumsi karbohidrat dalam jumlah besar dan juga banyak, dikarenakan karbohidrat digunakan sebagai energi utama pengganti energi dari pangan hewani yang hilang, serta adanya inovasi baru berupa daging analog (daging imitasi yang berasal dari pangan nabati) yang berasal dari tepung-tepungan membuat asupan karbohidrat menjadi berlebih. Karbohidrat berlebih akan diubah oleh tubuh menjadi lemak dalam darah yang dapat mempengaruhi profil lipid.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Gangguan metabolisme lipid atau sering disebut dengan dislipidemia, menyebabkan gangguan pada profil lipid (Kolesterol total, TG, LDL, HDL).<sup>6</sup> Dislipidemia menjadi salah satu faktor risiko dari Penyakit Jantung Koroner (PJK), yaitu salah satu penyakit kronis yang menduduki urutan pertama penyebab kematian di dunia. Data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Health Organization </span><span class="font5">(WHO) menunjukkan bahwa 41 juta orang meninggal tiap tahunnya, sebanyak 17,9 juta dari total kematian tersebut disebabkan oleh penyakit kardiovaskuler.<sup>7</sup> Menurut data Kementrian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI) tahun 2017, dinyatakan bahwa PJK merupakan penyebab kematian tertinggi di Indonesia dengan persentase 12,9%.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dikarenakan adanya dugaan bahwa asupan zat gizi pada diet vegetarian memiliki pengaruh terhadap profil lipid serta dapat menjadi faktor risiko dari PJK. Tujuan dari penelitian ini untuk menganalisis hubungan asupan zat gizi dengan profil lipid pada vegetarian, sehingga dapat mensosialisasikan tentang masalah ini kepada masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BAHAN DAN METODE</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan desain penelitian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional study</span><span class="font5"> yang hanya melaksanakan pengamatan dalam satu kali waktu. Penelitian dilakukan untuk mengetahui hubungan asupan zat gizi (Karbohidrat, protein, lemak, serat) terhadap profil lipid (Kolesterol total, TG, LDL, HDL) pada diet vegetarian. Sampel pada penelitian ini sebanyak 31 orang, anggota dari Pasraman Sri-sri Jagannath Gaurangga di Denpasar. Analisis hubungan asupan zat gizi dengan profil lipid diuji menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font5">. Penyusunan laporan memerlukan waktu dari Januari 2019 sampai dengan Oktober 2019. Peneliti menggunakan data primer berupa hasil pemeriksaan profil lipid menggunakan alat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alere Alfinion</span><span class="font5"> serta pengisian kuesioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food recall</span><span class="font5"> menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food Frequnecy Questionairre</span><span class="font5"> seminggu kebelakang. Populasi target penelitian ini adalah komunitas vegetarian di Kota Denpasar. Populasi terjangkau penelitian ini berasal dari anggota komunitas vegetarian di Pasraman Sri-sri Jaganath Gaurangga, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Sampel terpilih secara tidak acak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonrandom sampling</span><span class="font5">) dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Kriteria inklusi dan eksklusi digunakan untuk memilah sampel. Kriteria inklusi berupa, sampel telah menganut diet tipe vegetarian &gt;1 tahun, berusia 20-65 tahun, tidak dalam keadaan sakit (melalui anamnesis), dan bersedia menandatangani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font5">. Kriteria eksklusi berupa, sampel memiliki riwayat gangguan sindrom metabolik kronik, merokok, sedang atau dalam tiga bulan terakhir mengonsumsi obat antihiperlipidemia.</span></p>
<p><span class="font5">Data diperoleh dari 31 sampel menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food Frequency Questionnaire </span><span class="font5">(FFQ) sebulan kebelakang dan dikonversi menggunakan Daftar Bahan Penukar Makanan kemudian dihitung menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fat secret.</span><span class="font5">id. Hasil analisis dan olahan data menggunakan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Microsoft Excel</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Package for the Social Sciences</span><span class="font5"> (SPSS). Penelitian ini telah mendapat izin kelayakan etik dari Komisi Etik Penelitian (KEP) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dengan nomor surat 2222/UN14.2.2.VII.14/LP/2019.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL</span></h2>
<p><span class="font5">Karakteristik sampel yang didapat pada penelitian ini menunjukkan laki-laki merupakan persentase terbesar (54,8%), dengan rerata usia sampel adalah 44,45 ± 13,759 tahun. Populasi sampel berdominasi pada kelompok usia di atas</span></p>
<p><span class="font5">44 tahun sebesar 54,8%. Tabel menopause menunjukkan sebesar 14,3% dari 14 perempuan sudah memasuki tahap tersebut. Menopause pada penelitian ini merupakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cofounding</span><span class="font5"> dikarenakan variabel tersebut tidak dikontrol oleh peneliti, namun fase menopause sangat berpotensi membuat gangguan metabolisme lemak karena berkurangnya produksi hormon estrogen.</span></p>
<p><span class="font5">Estrogen memiliki fungsi utama sebagai faktor pertumbuhan jaringan serta organ-organ yang berkaitan dengan reproduksi, dan termasuk untuk metabolisme dan distribusi lemak badan. Pada jaringan adiposa, estrogen mempunyai berkontribusi langsung terhadap enzim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lipoprotein Lipase</span><span class="font5"> (LPL) dan hormon sensitif lipase, yaitu dengan peningkatan aktivitas enzim tersebut.<sup>9</sup> Dilanjutkan dengan jumlah pekerjaan sampel terbesar adalah sebagai Ibu Rumah Tangga (IRT) dengan angka sebesar 35,5%. Untuk jenis vegetarian terbanyak adalah lacto vegetarian dengan jumlah 93,5% dan sisanya (6,5%) merupakan vegan. Kejadian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overweight </span><span class="font5">dan obesitas terjadi sebanyak 51,6%, yaitu pada setengah dari jumlah total sampel. Dilihat dari hasil kebiasaan olahraga menunjukkan 61,3% penganut diet vegetarian jarang melakukan olahraga (&lt;3x seminggu), kemudian 38,7% sisanya masih aktif berolahraga (&gt;3x seminggu). Sebanyak 31 orang sampel vegetarian di pasraman ini, 87,1% di antaranya telah menjadi vegetarian &gt;&nbsp;6 tahun, sebanyak 6,5% telah menjadi vegetarian kisaran 3-6 tahun, dan 6,5% sisanya &lt;&nbsp;3 tahun.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 1. </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Frekuensi</span><span class="font5"> karakteristik sampel Frekuensi Persentase</span></p>
<p><span class="font5">N %</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">57,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">42,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Menopause</span></p>
<p><span class="font5">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">85,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p>
<p><span class="font5">Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">IRT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">35,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pensiun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelajar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lain-lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indeks Massa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tubuh</span></p>
<p><span class="font5">Underweight</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Overweight</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Obese</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">38,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kebiasaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Olahraga</span></p>
<p><span class="font5">&lt;3x seminggu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">61,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">&gt;=3x seminggu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">38,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">J</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">enis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Vegetarian</span></p>
<p><span class="font5">Vegan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Lacto</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">93,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Vegetarian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Lama Vegetarian</span></p>
<p><span class="font5">3 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3-6 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">&gt;</span><span class="font5">6 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">87,1</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan hasil rerata dari asupan zat gizi pada diet vegetarian per minggunya serta nilai standar deviasi dari asupan zat gizi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Kekuatan hubungan pada asupan protein adalah sedang (r= -0,376; p= 0,037) dan kekuatan yang sama ditunjukkan juga oleh asupan serat (r=-0,427; p=0,016).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil berpengaruh signifikan juga ditemukan pada asupan protein dengan kadar TG dengan korelasi yang menunjukkan adanya signifikansi terbalik antara protein dengan kadar TG. Kekuatan hubungan pada asupan protein adalah sedang (r= -0,402; p= 0,030). Hasil dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font5">Hasil uji korelasi asupan zat gizi dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">kolesterol total dan TG</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Asupan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kolesterol total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">TG</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">zat gizi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">r</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">r</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Karbohid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,427</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">rat</span></p>
<p><span class="font5">Protein</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,037*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,402</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,030*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lemak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,458</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,263</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,168</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Serat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,016*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,062</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font5">; *Signifikan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font5">Rerata asupan zat gizi pada diet</span></p>
<p><span class="font5">vegetarian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asupan zat gizi (per minggu)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Standar deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asupan karbohidrat (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1045,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">309,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asupan protein (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">280,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">129,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asupan lemak (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">180,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">81,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Asupan serat (g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">111,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">46,90</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan rerata hasil profil lipid dengan nilai minimum dan maksimum dari nilai standar deviasinya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font5">Rerata hasil profil lipid</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kadar profil lipid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Standar</span></p>
<p><span class="font5">Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kolesterol total (mg/dl)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">198,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">TG (mg/dl)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">419,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">111,61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">LDL (mg/dl)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">53,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">HDL (mg/dl)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">47,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,95</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Analisis bivariat dilakukan untuk menguji hubungan asupan zat gizi dengan profil lipid. Didapatkan hasil berpengaruh signifikan pada asupan protein dan serat dengan kadar kolesterol total. Korelasi menunjukkan signifikansi terbalik, yaitu apabila semakin banyak protein dan serat yang dikonsumsi, maka kadar kolesterol total akan semakin rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Tidak ditemukan adanya pengaruh signifikan antara asupan karbohidrat dengan HDL (p=0,564) dan LDL (p=0,090), antara protein dengan HDL (p=0,168) dan LDL (p=0,717), antara lemak dengan HDL (p=0,921) dan LDL (p=0,932), antara serat dengan HDL (p=0,996) dan LDL (p=0,546). Hasil uji korelasi ditampilkan pada tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font5">Hasil uji korelasi asupan zat gizi dengan</span></p>
<p><span class="font5">HDL dan LDL</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Asupan zat gizi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">HDL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">LDL</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Karbohidrat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,564</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Protein</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,168</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,717</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lemak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,932</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Serat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,996</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,546</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearson</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DISKUSI</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil uji korelasi menunjukkan hasil yang bervariasi pada hubungan dari asupan zat gizi. Pada asupan protein didapatkan hasil signifikan yaitu p&lt;0,05 pada kadar kolesterol total (p=0,037) dan TG (p=0,030). Ditinjau dari olahan kuesioner penelitian ini, didapatkan lauk-pauk yang dikonsumsi rata-rata berasal dari tahu dan tempe yang hampir dikonsumsi setiap hari. Hasil kuesioner menunjukkan zat protein nabati sangat sering dikonsumsi dan diperkuat dengan</span></p>
<p><span class="font5">hasil yang signifikan. Melalui penelitian Utari, dkk.<sup>10</sup> dijelaskan bahwa tempe merupakan sebuah makanan yang memiliki banyak protein, dan terdiri dari asam amino yang mengandung arginin, glisin, dan alanin. Arginin memiliki sifat berlawanan dengan lisin dan metionin pada protein hewani, yang pada penelitian sebelumnya ditemukan cenderung meningkatkan kadar kolesterol.</span></p>
<p><span class="font5">Komposisi asam amino menjelaskan kemampuan kedelai untuk mengatur rasio kadar insulin/glukagon, sedangkan konsentrasi serum glukagon tergantung pada jumlah dan komposisi dari protein yang dikonsumsi. Asam amino dapat membantu menurunkan pelepasan dari pankreas serta peningkatan perpindahan hepatik. Bantuan dari asam amino mampu menciptakan serum glukagon yang tinggi dan rendahnya pelepasan insulin, dapat menghambat lipogenesis. Manfaat baik arginin yang merupakan bagian dari asam amino tempe cenderung menurunkan kolesterol, sehingga penderita hiperkolesterolemia disarankan mengonsumsi tempe sebanyak 25 g tempe kedelai lokal (± 100 g tempe segar) untuk menurunkan profil lipid yang tinggi</span><span class="font7">.</span><span class="font5"><sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hasil yang signifikan juga didapatkan pada asupan serat dengan kolesterol total. Konsumsi serat pada penelitian ini ditemukan melalui konsumsi sayur-sayuran, kacang-kacangan, dan buah-buahan yang memiliki serat tinggi. Hasil ini juga ditemukan sejalan dengan penelitian Siahaan, dkk.<sup>3</sup> yang menyatakan jumlah karbohidrat berlebih yang dikonsumsi, apabila dikonsumsi bersamaan dengan serat yang tinggi mampu diturunkan kadarnya dalam darah dan dikeluarkan melalui feses, terutama pada sampel yang telah menjadi vegetarian selama &gt;&nbsp;dari 6 tahun. Pada sampel penelitian Siahaan, sampel yang telah menjadi vegetarian &gt;6 tahun sebesar 81,6% dari total 102 orang, sejalan dengan penelitian ini, yaitu terbanyak, 87,1% dari 31 orang telah menjadi vegetarian &gt;6 tahun.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Sampel pada penelitian ini, sering mengonsumsi sayuran dalam bentuk kacang-kacangan dan beberapa diantaranya mengonsumsi daging analog yang berasal dari daging kacang hijau. Penelitian oleh Amalia dan Syauqy menyatakan hasil dari kolesterol total pasien pria yang mengidap hiperkolesterolemia turun secara signifikan melalui pemberian jus kacang hijau, dosis 400 ml/hari selama 21 hari. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Genistein</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">deidzein</span><span class="font5"> banyak ditemukan dalam</span></p>
<p><span class="font5">kacang hijau dan kedelai serta dapat meningkatkan aktivitas enzim antioksidan, seperti glutation reduktase dan peroksida dismutase dapat menghambat hidrogen peroksida.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Isoflavon juga terdapat dalam kacang hijau. Senyawa tersebut berinteraksi dengan LDL dan menurunkan oksidasi lipoprotein, serta menekan pembentukan lipid. Isoflavon akan memperbanyak aktivitas katabolisme lemak dalam pembentukan energi yang dapat menurunkan kadar kolesterol total.<sup>13</sup> Pada penelitian Aszahro dinyatakan bahwa kedelai menurunkan absorbsi kolesterol dalam usus halus dan menurunkan jumlah asam empedu yang terabsorbsi kembali.<sup>14</sup> Namun dengan hasil kadar TG yang 100% tinggi (≥ 150 mg/dl) pada sampel penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Siahaan, dkk.<sup>3</sup> dikarenakan perbedaan tempat penelitian serta pola makan dari sampel vegetarian. Perbedaan yang terjadi adalah kebiasaan mengonsumsi biji-bijian (biji bunga matahari, biji labu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">flaxseed</span><span class="font5">) pada Maha Vihara di Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Flaxseed</span><span class="font5"> mengandung zat bioaktif lignan yang mengikat kelebihan lemak termasuk diantaranya TG.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hasil yang hampir serupa ditemukan pada penelitian Sutiari dengan sampel sebesar 79,2% dari 24 orang memiliki kadar TG ≥ 150 mg/dl yang membuat sampel memiliki risiko untuk mengalami penyakit kardiovaskular. Tingginya kadar TG yang konstan apabila dilihat dari karakteristik dapat disebabkan oleh kurangnya kebiasaan olahraga pada sampel dan banyaknya kandungan karbohidrat sederhana pada buah dan sayur yang dikonsumsi, sehingga sampel merasa lebih cepat lapar. Olahraga kombinasi antara diet vegetarian dengan kebiasaan olahraga yang baik akan membantu proses regulasi kolesterol dengan menurunkan kadar kolesterol total, LDL, dan TG dalam darah sedangkan HDL meningkat secara signifikan.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Keterbatasan pada studi ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">recall bias</span><span class="font5"> untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food recall</span><span class="font5"> selama satu bulan ke belakang yang hanya menggunakan ingatan dari sampel. Desain studi berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional </span><span class="font5">menyebabkan pengambilan data dilakukan hanya pada satu kali pertemuan saja dan tidak ada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font5"> lebih lanjut menggunakan rentang waktu tertentu sehingga sulit untuk menentukan hubungan temporal antara variabel. Keterbatasan lainnya adalah penelitian ini dilaksanakan hanya pada penganut vegetarian dan tidak dibandingkan dengan sampe non-</span></p>
<p><span class="font5">vegetarian, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font5">membandingkan hasil profil lipid yang didapat. Dibutuhkan studi lebih lanjut dan monitoring dalam periode tertentu untuk menemukan hasil yang lebih mendalam dari penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian ini, pada 31 sampel penelitian di Pasraman Sri-sri Jagannath Gaurangga dapat disimpulkan bahwa asupan protein berpengaruh signifikan terhadap kadar kolesterol total dan TG; asupan serat berpengaruh signifikan terhadap kadar kolesterol total namun tidak pada TG.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Dibutuhkan studi lebih lanjut untuk menilai profil lipid dari sampel. Direkomendasikan untuk melakukan penelitian ini menggunakan tahap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font5"> dalam satu periode yang ditentukan. Penggunaan FFQ dengan waktu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">recall</span><span class="font5"> yang tidak terlalu jauh ke belakang. Pada studi selanjutnya perlu dilakukan penelitian untuk membandingkan profil lipid antara sampel vegetarian dan non vegetarian</span><span class="font7">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ritcher M, Boeing H, Grünewald-Funk, D, Heseker H, Kroke A, Leschik-Bonnet E, Oberritter H, Strohm D, Watzl B. “Vegan Diet”. Position of the German Nutrition Society (DGE). 2016;63(4):92-102.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiyani D, Wirawanni Y. Perbedaan Sindrom Metabolik pada Wanita Vegetarian Tipe Vegan dan Non Vegan. Journal of Nutrition College. 2012;1(1):216-223.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siahaan G, Nainggolan E, Lestrina D. Hubungan Asupan Zat Gizi dengan Trigliserida dan Kadar Glukosa Darah pada vegetarian. Indonesian Journal of Human Nutrition. 2015;2(1):48-60.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pamungkas M, Margawati A. Perbedaan Kadar Kolesterol Total dan Trigliserida pada Wanita Vegetarian Tipe Vegan dan Non-Vegan [Skripsi]; 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;Lestrina D, Siahaan G, Nainggolan E.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hubungan Pola Konsumsi Ala Vegetarian terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lemak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Visceral.</span></p>
<p><span class="font5">Journal of the Indonesian Nutrition Association. 2015;39(1), 59-70.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;Josten S, Mutmainnah, Hardjoeno. ”Profil</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Lipid Penderita Diabetes Mellitus Tipe 2.</span></p>
<p><span class="font5">Indonesian Journal of Clinical Pathology and Medical Laboratory. 2018;13(1):20.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">7. &nbsp;WHO. Noncommunicable Disease. WHO:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">World Health Organization. 2018;10.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">8. &nbsp;Kemenkes RI. Cek Kesehatan &nbsp;Secara</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berkala. Depkes: Departeman Kesehatan Republik Indonesia; 2017.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sari K. Kandungan Serat, Vitamin C, Aktivitas Antioksidan dan Organoleptik Keripik Ampas Brokoli (Brassica Oleracea Var. Italica) Panggang. Journal of Nutrition College. 2014;3(3):378-385.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Utari D, Rimbawan R, Riyadi H, Muhilal L, Purwantyastuti P. Potensi Asam Amino pada Tempe untuk Memperbaiki Profil Lipid dan Diabetes Mellitus. National Public Health Journal. 2011;5(4):166.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wirawanti, I. W., Hardinsyah, Briawan, D., Astawan, M. Efek Intervensi Minuman Tempe terhadap Penurunan Kadar Low Density Lipoprotein. Journal Gizi Pangan. 2017;12(1):9-16.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amalia R, Syauqy A. Perbedaan Kadar Kolesterol Total Sebelum dan Sesudah Pemberian Jus Kacang Hijau (Phaseolus radiatus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linn) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pria</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hiperkolesterolemia [Skripsi]. Universitas Diponegoro Semarang; 2014.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Chao W, Wood C, Weder D, Aziz A, Mehta R, Grif N, dkk. Dietary Supplementation with Soy Isoflavones or Replacement with Soy Proteins Prevents Hepatic Lipid Droplet Accumulation and Alters Expression of Genes Involved in Lipid Metabolism in Rats. Genes Nutr. 2014;9:373.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aszahro S. Status Daya Tahan Umum, Kekuatan Otot Tungkai dan Kecepatan Pemain Futsal Putri Sma Negeri 1 Sewon dan Smk Negeri 3 Yogyakarta [Skripsi]. Universitas Yogyakarta; 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Susianto. The Miracle of Vegan. Jakarta: Penerbit Qanita. 2010;3-27.</span></p></li></ul>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/eum</span></a></p>
<p><span class="font2">doi:10.24843.MU.2021.V10.i7.P11</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">62</span></p>