---
layout: full_article
title: "ANALISIS PENGARUH OPINI AUDIT GOING CONCERN DAN PERGANTIAN MANAJEMEN PADA AUDITOR SWITCHING"
author: "NUR WAHYUNINGSIH, I KETUT SURYANAWA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2657 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2657"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2657"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ANALISIS PENGARUH OPINI AUDIT </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOING CONCERN</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN PERGANTIAN MANAJEMEN PADA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AUDITOR SWITCHING</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>NUR WAHYUNINGSIH</span><a href="#bookmark2"><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span></a><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I KETUT SURYANAWA</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian ini difokuskan pada masalah mengenai apakah opini audit going concern dan pergantian manajemen berpengaruh pada auditor switching. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh opini audit going concern dan pergantian manajemen pada auditor switching. Penelitian ini difokuskan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa efek Indonesia tahun 2005--2009 dengan jumlah pengamatan sebanyak 247 sampel penelitian yang diperoleh dengan metode purposive sampling. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis regresi logistik. Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa opini audit going concern tidak berpengaruh pada auditor switching karena pergantian akuntan publik dari KAP Big Four ke akuntan publik KAP Non Big Four dikhawatirkan dapat mengakibatkan respons negatif dari pelaku pasar terhadap kualitas laporan keuangan perusahaan. Pergantian manajemen tidak berpengaruh pada auditor switching karena kualitas audit akuntan publik dari KAP yang berafiliasi dengan The Big Four Auditors tetap diyakini memililiki kekuatan monitoring dan independensi yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">opini going concern, pergantian manajemen, auditor switching</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research aims to study the influence of going concern audit opinion and management change on auditor switching. Research focus is manufacturing companies listed on Indonesia Stock Exchange during 2005-2009, with the observation of 247 samples obtained using purposive sampling method. Data are analyzed using logistic regression method. Result demonstrates that the going concern audit opinion does not influence auditor switching. This is due to the switching from the Big Four firms to non Big Four firms would negatively responded by market players. In addition, management change also does not influence auditor switching because audit quality of the Big Four firms including their affiliations has been considered as having high monitoring power and independence.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern opinion, management change, auditor switching</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Setiap pendirian suatu usaha diharapkan dapat menghasilkan keuntungan yang nantinya dapat digunakan untuk mempertahankan kelangsungan hidup usaha tersebut dalam periode yang tidak terbatas. Artinya perusahaan akan terus hidup dan diharapkan tidak akan mengalami likuidasi. Kelangsungan hidup (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">) suatu usaha selalu dihubungkan dengan kemampuan manajemen dalam mengelola perusahaan agar dapat bertahan hidup. Prestasi kerja yang telah dicapai oleh pihak manajemen suatu perusahaan akan disajikan berupa laporan keuangan. Pengungkapan laporan keuangan merupakan informasi yang sangat penting bagi auditor. Haron </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) dalam Junaidi dan Hartono (2010) menemukan bahwa pengungkapan laporan keuangan mempengaruhi opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern.</span></p>
<p><span class="font4">Opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> merupakan opini yang dikeluarkan auditor untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya (SPAP, 2001). Menurut Junaidi dan Hartono (2010), seorang auditor mempertimbangkan penerbitan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font4">jika ia menemukan alasan atas keraguan keberlangsungan suatu perusahaan berdasarkan pengujian. Karena auditor tidak mencari-cari bukti tersebut, perolehan informasi dalam pola normal audit akan mendorong pertimbangan analisis kemungkinan pengeluaran opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> (Junaidi dan Hartono, 2010). Pengeluaran opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font4">adalah hal yang tidak diharapkan oleh perusahaan karena dapat berdampak pada kemunduran harga saham, kesulitan dalam meningkatkan modal pinjaman, ketidakpercayaan investor, kreditor,</span></p>
<p><span class="font4">pelanggan, dan karyawan terhadap manajemen perusahaan. Hudaib dan</span></p>
<p><span class="font4">Cooke (2005) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font4"> memiliki kecenderungan untuk mengganti auditornya setelah menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">qualified.</span><span class="font4"> Jika auditor tidak dapat memberikan opini wajar tanpa pengecualian (tidak sesuai dengan harapan perusahaan), perusahaan akan berpindah KAP yang mungkin dapat memberikan opini sesuai dengan yang diharapkan perusahaan (Tandirerung, 2006 dalam Damayanti, 2008). Klien cenderung berpindah KAP ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non Big Four auditor</span><span class="font4"> untuk mencari audit yang lebih baik. Klien yang berpotensi atau akan menerima opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> atau opini auditor modifikasi dimungkinkan akan mencari auditor yang kualitasnya lebih rendah yang menawarkan opini audit yang diinginkan klien. Chan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2006) dalam penelitiannya di China menemukan bahwa perusahaan dengan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">qualified</span><span class="font4"> cenderung sering mengganti dari KAP nonlokal ke KAP lokal daripada perusahaan dengan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unqualified. </span><span class="font4">Temuan ini didukung oleh Carcello dan Neal (2003) dalam Sinarwati (2010) yang menyatakan bahwa pengaudit sering kali percaya bahwa mereka lebih mungkin diganti jika mengeluarkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern.</span><span class="font4"> Namun, hal itu bertentangan dengan hasil temuan Juniarti dan Kawijaya (2002); Damayanti dan Sudarma (2008); dan Sinarwati (2010) yang mengungkapkan bahwa opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap pergantian kantor akuntan publik.</span></p>
<p><span class="font4">Damayanti dan Sudarma (2008) menemukan bahwa pergantian manajemen tidak mempengaruhi pergantian KAP di Indonesia karena kebijakan dan pelaporan akuntansi KAP lama tetap dapat diselaraskan dengan kebijakan manajemen baru dengan cara melakukan negosiasi ulang</span></p>
<p><span class="font4">dengan pihak ketiga. Temuan ini diperkuat Juniarti dan Kawijaya (2002);</span></p>
<p><span class="font4">Suparlan dan Andayani (2010) yang menyatakan bahwa pergantian manajemen tidak mempengaruhi pergantian KAP karena pergantian dewan direksi tidak mengubah kebijakan perusahaan. Temuan berbeda dikemukakan oleh Ismail </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008); Sinarwati (2010) yang menyatakan bahwa pergantian manajemen berpengaruh terhadap pergantian auditor. Schwartz dan Menon (1985) dalam Kwon dan Pan (2010) mendiskusikan beberapa alasan perpindahan KAP selama mengalami kesulitan keuangan, seperti pergantian manajemen. Selaras dengan hasil penelitian Hudaib dan Cooke (2005) yang menemukan bahwa pergantian manajemen lebih berpengaruh terhadap perpindahan KAP daripada kesulitan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pemerintah Indonesia melalui Keputusan Menteri Keuangan No. 423/KMK.06/2002 yang diubah menjadi Keputusan Menteri Keuangan No. 359/KMK.06/2003 mengharuskan agar perusahaan mengganti KAP yang telah mendapat penugasan audit selama lima tahun berturut-turut. Perusahaan yang mengganti KAP-nya yang sudah mengaudit selama lima tahun tidak akan menimbulkan pertanyaan karena perpindahan auditor bersifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mandatory.</span><span class="font4"> Peraturan tersebut diperbarui dengan dikeluarkannya Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” pasal 3. Peraturan ini mengatur tentang pemberian jasa audit umum atas laporan keuangan dari suatu entitas dilakukan oleh KAP paling lama untuk enam tahun buku berturu-turut dan oleh seorang akuntan publik paling lama untuk tiga tahun buku berturut-turut. Permasalahan muncul ketika suatu perusahaan mengganti KAP atas keinginan perusahaan itu sendiri (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary).</span><span class="font4"> Pesan pergantian KAP ini</span></p>
<p><span class="font4">berawal dari kegagalan KAP Arthur Anderson di Amerika Serikat tahun 2001, yang gagal mempertahankan independensinya terhadap kliennya Enron. Skandal ini melahirkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Sarbanes-Oxley Act</span><span class="font4"> (SOX) tahun 2002 (Suparlan dan Andayani, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan karena tidak adanya konsistensi dari hasil riset-riset terdahulu dengan menggunakan dimensi waktu, tempat, dan proksi yang berbeda. Berdasarkan latar belakang di atas, maka penelitian ini difokuskan pada masalah mengenai apakah opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font4">dan pergantian manajemen berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> pada perusahaan manufaktur yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia tahun 2005-2009?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Opini Auditor</span></h2>
<p><span class="font4">Opini auditor merupakan sumber informasi bagi pihak luar perusahaan untuk pedoman dalam pengambilan keputusan. Dalam melakukan penugasan umum, auditor ditugasi memberikan opini atas laporan keuangan perusahaan. Opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> merupakan suatu opini yang dikeluarkan auditor untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya (SPAP, 2001). Peneliti akuntansi dan pengguna laporan keuangan khususnya menganggap sebuah opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> sebagai sebuah peringatan bahwa kesulitan keuangan yang dihadapi oleh klien auditor akan mengarahkan klien untuk melakukan pencegahan dari kebangkrutan (Tiras </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2005). Penerimaan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> sangat berguna bagi para pemakai laporan</span></p>
<p><span class="font4">keuangan untuk membuat keputusan yang tepat dalam berinvestasi. Hal</span></p>
<p><span class="font4">itu penting karena ketika seorang investor akan melakukan investasi perlu untuk mengetahui kondisi keuangan perusahaan, terutama yang menyangkut tentang kelangsungan usaha.</span></p>
<p><span class="font4">Pengeluaran opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> oleh auditor didasarkan pada kesangsian auditor tentang kemampuan entitas untuk mempertahankan kelangsungan hidupnya. Auditor harus mengevaluasi kesangsian besar mengenai kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya dalam jangka waktu pantas dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Auditor mempertimbangkan apakah hasil prosedur yang dilaksanakan dalam perencanaan, pengumpulan bukti audit untuk berbagai tujuan audit, dan penyelesaian auditnya dapat mengidentifikasi keadaan atau peristiwa, yang secara keseluruhan menunjukkan adanya kesangsian besar mengenai kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya dalam jangka waktu pantas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika auditor yakin bahwa terdapat kesangsian besar mengenai kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya dalam jangka waktu pantas, maka auditor harus melakukan hal-hal di bawah ini.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperoleh informasi mengenai rencana manajemen yang ditujukan untuk mengurangi dampak kondisi dan peristiwa tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan apakah kemungkinan bahwa rencana tersebut dapat secara efektif dilaksanakan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah auditor mengevaluasi rencana manajemen, auditor</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">mengambil simpulan apakah auditor masih memiliki kesangsian besar mengenai kemampuan entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya dalam jangka waktu pantas.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pergantian Manajemen (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Change of Management</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font4">Istilah manajemen menunjuk pada kelompok perorangan yang secara aktif merencanakan, melakukan koordinasi, serta mengendalikan jalannya operasi transaksi klien. Dalam konteks auditing, manajemen menunjuk pada para pejabat perusahaan, pengawas, dan personel kunci sebagai penyelia (supervisor). Pergantian manajemen perusahaan terjadi jika perusahaan mengubah jajaran dewan direksinya. Apabila perusahaan mengubah dewan direksi, baik direktur maupun komisaris, akan menimbulkan adanya perubahan dalam kebijakan perusahaan dalam bidang akuntansi, keuangan, dan pemilihan KAP. Chen dan Zhou (2007) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa perusahaan dengan direktur yang lebih independen lebih sering memberhentikan Andersen lebih awal dan memilih satu Big-Four </span><span class="font4" style="font-style:italic;">successor auditor.</span><span class="font4"> Nagy (2005) dalam Suparlan dan Andayani (2010) menjelaskan bahwa perusahaan akan mencari KAP yang selaras dengan kebijakan dan pelaporan keuangan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> merupakan opini yang dikeluarkan auditor untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan</span></p>
<p><span class="font4">kelangsungan hidupnya (SPAP, 2001). Opini audit selain wajar tanpa</span></p>
<p><span class="font4">pengecualian mempengaruhi klien untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4">. Pemberian opini audit selain wajar tanpa pengecualian mengindikasikan terdapat masalah dalam laporan keuangan sehingga pandangan investor dan kreditor cenderung negatif. Hudaib dan Cooke (2005) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font4"> memiliki tendensi untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching </span><span class="font4">setelah menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">qualified</span><span class="font4">. Lennox (2000) juga menyatakan bahwa pergantian auditor lebih sering terjadi setelah perusahaan menerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">modified opinions.</span><span class="font4"> Dari uraian tersebut maka rumusan hipotesisnya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<p><span class="font4">Pergantian manajemen dalam perusahaan sering kali diiringi dengan pergantian kebijakan dalam perusahaan. Manajemen lebih sering mengganti akuntan publiknya karena unsur kepercayaan. Jika manajemen yang baru yakin bahwa akuntan publik yang baru bisa diajak kerja sama dan lebih bisa memberikan opini seperti harapan manajemen disertai dengan adanya preferensi tersendiri tentang auditor yang akan digunakannya, pergantian akuntan publik dapat terjadi dalam perusahaan. Selanjutnya, hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Pergantian manajemen berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian ini dilakukan pada Bursa Efek Indonesia yang menyediakan informasi laporan keuangan perusahaan dengan mengakses</span></p>
<p><span class="font4">situs resmi Bursa Efek Indonesia, yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">dan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font4"> (ICMD).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> (OA) merupakan suatu opini yang dikeluarkan auditor untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya (SPAP, 2001). Variabel ini adalah variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4">. Jika perusahaan mendapatkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern,</span><span class="font4"> diberi kode 1 dan jika tidak menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern,</span><span class="font4"> diberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergantian Manajemen (CEO)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pergantian manajemen perusahaan terjadi jika perusahaan mengubah jajaran dewan direksinya. Variabel ini adalah variabel dummy. Jika perusahaan melakukan pergantian manajemen, diberi kode 1 dan jika tidak melakukan pergantian manajemen, diberikan kode 0. Dalam penelitian ini pergantian manajemen diproksikan dengan pergantian direktur utama (CEO) karena direktur utama (CEO) merupakan pucuk pimpinan tertinggi yang memiliki kekuasaan penuh dalam menentukan kebijakan perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Auditor Switching (SWITCH</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor switching</span><span class="font4"> dapat diartikan dengan pergantian kantor akuntan publik atau pergantian akuntan publik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor switching</span><span class="font4"> yang dimaksudkan dalam penelitian ini adalah pergantian akuntan publik oleh perusahaan yang dilakukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary.</span><span class="font4"> Variabel ini merupakan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4">. Jika perusahaan melakukan pergantian akuntan publik, diberi kode 1 dan jika tidak, diberi kode 0.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia tahun 2005--2009. Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling purposive</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2009: 122). Tujuan penggunaan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling purposive</span><span class="font4"> adalah untuk mendapatkan sampel yang representatif sesuai dengan kriteria yang ditentukan. Kriteria-kriteria tersebut adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan auditan perusahaan manufaktur dipublikasikan selama tahun 2005--2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data yang dibutuhkan peneliti tersedia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> dan/atau pergantian manajemen dalam laporan keuangan auditan perusahaan manufaktur.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan regresi logistik karena variabel terikatnya merupakan data kualitatif yang menggunakan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4"> (Sumodiningrat, 2007: 329). Teknik analisis dengan regresi logistik tidak perlu asumsi normalitas data pada variabel bebasnya (Ghozali, 2009). Analisis regresi logistik dilakukan dengan bantuan program SPSS. Persamaan regresi logistik yang digunakan (Ghozali, 2009) adalah sebagai berikut.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub><a name="bookmark21"></a>τ</sub> p</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font5">) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ln</span></h1>
<div>
<p><span class="font1">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span><span class="font5"> <sub>0</sub> </span><span class="font1">+ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span><span class="font5"><sub>1</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">OA</span><span class="font1"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">b</span><span class="font5"> <sub>2</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CEO</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(3.1)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5"><a name="bookmark23"></a>1</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;- </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p (SWITCH</span><span class="font5">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">L^ p</span><span class="font4"> ( </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font4"> ) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span><span class="font4"> 1 </span><span class="font0">- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font4">)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">b</span><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">, b</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">OA CEO</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">= Nilai rasio kemungkinan perusahaan berganti</span></p>
<p><span class="font4">akuntan publik, menggunakan variabel dummy, 1 bagi perusahaan yang berganti akuntan publik dan 0 jika sebaliknya</span></p>
<p><span class="font4">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">= Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font4">= Opini Audit</span></p>
<p><span class="font4">= Pergantian Manajemen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Gambaran Umum Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Objek penelitian ini adalah semua perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada periode 2005--2009. Jumlah perusahaan yang terdaftar berturut-turut pada periode tersebut adalah 752 perusahaan. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini dipilih secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sehingga merupakan representasi dari populasi sampel yang ada serta sesuai dengan tujuan dari penelitian. Proses seleksi sampel berdasarkan kriteria yang ditetapkan, seperti disajikan dalam Tabel 4.1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4.1 Proses Seleksi Sampel Berdasarkan Kriteria</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Akumulasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Laporan keuangan auditan perusahaan manufaktur dipublikasikan selama tahun 20052009</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">703</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Data yang dibutuhkan peneliti tidak tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(39)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">664</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak terdapat opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> dan/atau pergantian manajemen dalam laporan keuangan auditan perusahaan manufaktur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(417)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">247</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tota tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">sampel selama periode penelitian (5 n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">247</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 1-5, hal 1-9</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Logistik</span></p>
<p><span class="font4">Karena variabel dependen bersifat dikotomi (melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> dan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4">), maka pengujian terhadap hipotesis dilakukan dengan menggunakan model regresi logistik. Regresi logistik digunakan untuk menguji pengaruh penerimaan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> (OA) dan pergantian manajemen (CEO) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor Switching.</span><span class="font4"> Pengujian dilakukan pada tingkat signifikansi ( α=5%).</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Menilai Model Fit</span></h2>
<p><span class="font4">Menilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overall fit</span><span class="font4"> model terhadap data dilakukan dengan membandingkan nilai antara -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) pada awal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Block Number=0)</span><span class="font4"> dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">-2 Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2 LL) pada akhir (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Block Number=1)</span><span class="font4">. Adanya penurunan nilai antara -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) awal dengan nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) akhir menunjukkan bahwa model yang dihipotesiskan fit dengan data. Hasil pengujian ditampilkan dalam Tabel 4.4.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 4.4 Perbandingan Nilai -2LL Awal dengan Nilai -2LL Akhir</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2 LL (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Block Number =0)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">339.880</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2 LL (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Block Number = 1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">337.978</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 6, hal 10 - 11</span></p>
<p><span class="font4">Nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) awal adalah 339,880. Setelah dimasukkan kedua variabel independen, maka nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) akhir mengalami penurunan menjadi 337,978. Penurunan nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) menunjukkan model yang dihipotesiskan fit dengan data.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya nilai koefisien determinasi pada model regresi logistik ditunjukkan oleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square.</span><span class="font4"> Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square </span><span class="font4">dalam Tabel 4.5 sebesar 0,010 menunjukkan bahwa variabel dependen yang dapat dijelaskan oleh variabel independen adalah sebesar 1 persen,</span></p>
<p><span class="font4">sedangkan sisanya sebesar 99 persen dijelaskan oleh variabel-variabel lain</span></p>
<p><span class="font4">di luar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.5 Nilai </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">337.978<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.010</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 6, hal 11</span></p>
<p><span class="font4">Kelayakan model regresi dinilai dengan menggunakan Uji Hosmer dan Lemeshow. Uji Hosmer dan Lemeshow menguji hipotesis nol bahwa data empiris cocok atau sesuai dengan model.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 4.6 Hosmer and Lemeshow Test</span></h2>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Chisquare</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.000</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 6, hal 11</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chi-Square</span><span class="font4"> dalam tabel 4.6 sebesar 0, 000. Nilai signifikansi sebesar 1,000 lebih besar daripada 0,05 yang menunjukkan bahwa model mampu memprediksi nilai observasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel klasifikasi 2 x 2 menghitung nilai estimasi yang benar dan</span></p>
<p><span class="font4">salah.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.7 Tabel Klasifikasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">SWITCH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Step 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Switch</span><span class="font4"> 0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">78.7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Overall</span></p>
<p><span class="font4">Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">56.3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 6, hal 12</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.7 menunjukkan bahwa tingkat prediksi model adalah sebesar 56,3 persen di mana 28,8 persen perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching </span><span class="font4">dan perusahaan yang tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> sebesar 78,7 persen telah mampu diprediksi oleh model. Artinya, kemampuan prediksi model dengan variabel opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> dan pergantian manajemen secara statistik mampu memprediksi sebesar 56,3 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian pada tabel 4.7 dapat disimpulkan bahwa kemampuan prediksi model regresi kemungkinan perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> adalah sebesar 28,8 persen. Sebanyak 32 perusahaan (28,8%) yang diprediksi akan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> dari total 111 perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4">. Selanjutnya terdapat 29 perusahaan (78,7%) yang diprediksi tidak akan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> dari total 136 perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>4.5 Estimasi Parameter dan Interpretasinya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil pengujian model regresi logistik yang terbentuk ditampilkan pada Tabel 4.8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.8 Variabel dalam Persamaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">OA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-.299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.517</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.741</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">CEO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.476</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.809</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.122</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Consta nt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-.017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.975</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.983</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 6, hal 12</span></p>
<p><span class="font4">Model regresi logistik disajikan pada tabel 4.8. Hasil pengujian terhadap koefisien regresi menghasilkan model berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Ln -pSWTCH-</span><span class="font1"> <sub>=</sub> -</span><span class="font5"><sub>θ</sub>,<sub>o17</sub> </span><span class="font1">- </span><span class="font5"><sub>0</sub>,<sub>299</sub> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">OA</span><span class="font1"> <sub>+</sub> </span><span class="font6" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">o,<sub>u5c</sub>eo</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5"><a name="bookmark35"></a>1</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;- </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p</span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font5">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Interpretasi dari persamaan adalah probabilitas perusahaan melakukan dan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> diprediksi oleh variabel opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> (OA) dan pergantian manajemen (CEO). Koefisien β bertanda negatif menunjukkan bahwa sampel cenderung ke arah nilai 0, yaitu tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font4"> Berdasarkan 247 amatan terdapat 112 perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> dan 135 perusahaan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font4"> Variabel opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> (OA) menunjukkan nilai koefisien regresi sebesar -0,299. Nilai signifikansi sebesar 0,563 lebih besar daripada 0,05 yang berarti bahwa opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font4"> Variabel pergantian manajemen yang diproksikan dengan CEO menunjukkan nilai koefisien regresi sebesar 0,115 . Nilai signifikansi sebesar 0,809 lebih besar daripada 0,05 yang berarti bahwa pergantian manajemen tidak berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Opini Audit </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Auditor Switching</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini tidak berhasil mendukung temuan Chan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2006); Hudaib dan Cooke (2005); dan Lennox (2000) yang menyatakan bahwa pergantian auditor sering terjadi setelah perusahaan menerima opini audit modifikasi. Hasil penelitian ini mendukung temuan dari Juniarti dan Kawijaya (2002), Damayanti dan Sudarma (2008); dan Sinarwati (2010) yang mengemukakan bahwa opini audit tidak berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">switching</span><span class="font4"> karena opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> bukan merupakan opini yang</span></p>
<p><span class="font4">buruk bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini gagal membuktikan adanya pengaruh opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> karena perusahaan-perusahaan yang diteliti banyak menggunakan jasa akuntan publik dari kantor akuntan publik yang berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Four Auditors.</span><span class="font4"> Perusahaan perlu mempertimbangkan risiko yang akan dihadapi jika melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">opinion shopping.</span><span class="font4"> Pergantian akuntan publik dari KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font4"> ke akuntan publik KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Big Four</span><span class="font4"> dikhawatirkan dapat mengakibatkan respons negatif dari pelaku pasar terhadap kualitas laporan keuangan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pengaruh Pergantian Manajemen pada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Auditor Switching</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini berhasil mendukung temuan Suparlan dan Andayani (2010); Juniarti dan Kawijaya (2002); Damayanti dan Sudarma (2008) yang menyatakan bahwa pergantian manajemen tidak selalu diikuti dengan pergantian kebijakan perusahaan dalam menggunakan jasa suatu KAP. Hal tersebut menunjukkan bahwa kebijakan dan pelaporan akuntansi KAP lama tetap dapat diselaraskan dengan kebijakan manajemen baru dengan cara melakukan negosiasi ulang antara kedua pihak.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini gagal mendukung temuan Hudaib dan Cooke (2005); Ismail </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008); dan Sinarwati (2010) karena perusahaan yang diteliti banyak menggunakan jasa akuntan publik dari kantor akuntan publik yang berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Four Auditors. Auditor switching </span><span class="font4">jarang dilakukan oleh perusahaan meskipun mempunyai manajemen baru (CEO) karena kualitas audit akuntan publik dari KAP yang berafiliasi</span></p>
<p><span class="font4">dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Four Auditors</span><span class="font4"> tetap diyakini memililiki kekuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">monitoring</span></p>
<p><span class="font4">dan independensi yang tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji statistik, maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching </span><span class="font4">karena bukan merupakan opini yang buruk bagi perusahaan. Perusahaan perlu mempertimbangkan risiko yang akan dihadapi jika melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">opinion shopping.</span><span class="font4"> Pergantian akuntan publik dari KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font4"> ke akuntan publik KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Big Four</span><span class="font4"> dikhawatirkan dapat mengakibatkan respons negatif dari pelaku pasar terhadap kualitas laporan keuangan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pergantian manajemen tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching. Auditor switching</span><span class="font4"> jarang dilakukan oleh perusahaan meskipun mempunyai manajemen baru (CEO) karena kualitas audit akuntan publik dari KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Big Four Auditors</span><span class="font4"> tetap diyakini memililiki kekuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font4"> yang tinggi.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini hanya menguji dua variabel, yaitu opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> dan pergantian manajemen yang diproksikan dengan CEO. Penelitian selanjutnya dapat menggunakan variabel lainnya, seperti reputasi auditor, kesulitan keuangan, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit fee</span><span class="font4"> yang diduga juga mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font4"> di Indonesia. Di samping, juga memperpanjang jangka waktu penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Aksu, Mine, Turkan Onder, &amp;&nbsp;Kemal Saatcioglu. 2007. “Auditor Selection, Client Firm Characteristics, and Corporate Governance: Evidence from an Emerging Market”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sabancy University</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Chan, K.Hung., Kenny Z.Lin, &amp;&nbsp;Phyllis Lai-lan Mo. 2006. “A Political-Economic Analysis of Auditor Reporting and Auditor Switches”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Springer Science Business Media,Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Chang, Hsihui., C.S.Agnes Cheng</span><span class="font4" style="font-style:italic;">., &amp;</span><span class="font4">.Kenneth J. Reichelt. 2007.”Market Reaction to Auditor Switching from Big Four to Smaller Accounting Firms”.</span><a href="http://www.linkpdf.com/"><span class="font4"> www.linkpdf.com.</span></a></p>
<p><span class="font4">Chen, Ken Y., &amp;&nbsp;Jian Zhou. 2007. “Audit Committee, Board Characteristics and Auditor Switch Decision by Andersen’s Clients”.</span><a href="http://www.linkpdf.com/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.linkpdf.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Damayanti, S., dan Made Sudarma. 2008. “Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perusahaan Berpindah Kantor Akuntan Publik”. Simposium Nasional Akuntansi XI, Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Davidson III, Wallace.N., Pornsit Jiraporn, &amp;&nbsp;Peter DaDalt. 2005. “Causes and Consequences of Audit Shopping: An Analysis of Auditor Opinions, Earning Management, and Auditor Changes”.</span><a href="http://www.ssrn.com/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.ssrn.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Departemen Keuangan Republik Indonesia. 2003. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 359/KMK.06/2003 tentang Perubahan Atas KMK Nomor 423/KMK.06/2002.</span></p>
<p><span class="font4">Faisal, Eko Budi Setyarno, dan Indira Januarti. 2006. “Pengaruh Kualitas Audit, Kondisi Keuangan Perusahaan, Opini Audit Tahun Sebelumnya, Pertumbuhan Perusahaan terhadap Opini Audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern”. </span><span class="font4">Simposium Nasional Akuntansi IX, Padang.</span></p>
<p><span class="font4">Fanny, Margaretta dan Silvia Saputra. 2005. “Opini Audit Going Concern: Kajian Berdasarkan Model Prediksi Kebangkrutan, Pertumbuhan Peursahaan, dan Reputasi Kantor Akuntan Publik (Studi pada Emiten Bursa Efek Jakarta). Simposium Nasional Akuntansi VIII, Solo.</span></p>
<p><span class="font4">Febrianto, Rahmat. 2009. Pergantian Auditor dan Kantor Akuntan Publik. </span><a href="http://rfebrianto.blogspot.com/2009/05/pergantian-auditor-dan-kantor%20akuntan"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://rfebrianto.blogspot.com/2009/05/pergantian-auditor-dan-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://rfebrianto.blogspot.com/2009/05/pergantian-auditor-dan-kantor%20akuntan"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">kantor akuntan</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> 29 april 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. </span><span class="font4">Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Multivariate Lanjutan Dengan Program SPSS. </span><span class="font4">Semarang:Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Hudaib, Mohammad and T.E. Cooke. 2005. “Qualified Audit Opinions and Auditor Switching”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">University of Exeter</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ikatan Akuntan Indonesia. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Ismail, Shahnaz., Huson Joher Aliahmed, Annuar Md. Nassir, dan Mohamd Ali Abdul Hamid. 2008. “Why Second Board Companies Switch Auditors: Evidence of Bursa Malaysia”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance and Economic.</span><span class="font4"> Pp 123-130.</span></p>
<p><span class="font4">Juniarti dan Nelly Kawijaya. 2002. “Faktor-faktor yang Mendorong Perpindahan Auditor (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor Switch)</span><span class="font4"> pada Perusahaan-perusahaan di Surabaya dan Sidoarjo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan.</span><span class="font4"> Vol.4. No.2. November: 93--105.</span></p>
<p><span class="font4">Junaidi dan Jogiyanto Hartono. 2010. “Faktor Nonkeuangan pada Opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4">”. Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Kuncoro, Mudrajad. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis &amp;&nbsp;Ekonomi.</span><span class="font4"> Edisi ke-3. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Kwon, Illong and Jing Pan. 2010. “Auditor Downgrades During Financial Distress When the Market is Rational”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">University at Albany,SUNY.</span></p>
<p><span class="font4">Lennox, Clive. 2000. “Do Companies Succssfully Engage in Opinion Shopping?” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics.</span><span class="font4"> Vol 29. pp 321--337.</span></p>
<p><span class="font4">Praptitorini, Mirna Dyah dan Indira Januarti. 2007. “Analisis Pengaruh Kualitas Audit, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt Default</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Opinion Shopping</span><span class="font4"> terhadap Penerimaan Opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern”.</span><span class="font4"> Simposium Nasional X, Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Rudyawan, Arry Pratama dan I Dewa Nyoman Badera. 2008. ”Opini Audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4">: Kajian Berdasarkan Model Prediksi Kebangkrutan, Pertumbuhan Perusahaan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage,</span><span class="font4"> dan Reputasi Auditor (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font4">. Vol. 4. No. 2. Juli 2009.</span></p>
<p><span class="font4">Schloetzer, Jason. D. 2006. “Arthur Andersen, SOX Sextion 404 and Auditor Turnover: Theory and Evidence”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">University of Pittsburgh.</span></p>
<p><span class="font4">Setyorini, Theresia Niken dan Aloysia Yanti Ardiati. 2006. “Pengaruh Potensi Kebangkrutan Perusahaan Publik terhadap Pergantian Auditor”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kinerja</span><span class="font4">. Vol. 10. No.1. Hal 76--87.</span></p>
<p><span class="font4">Sinarwati, Ni Kadek. 2010. “Mengapa Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Melakukan Pergantian Kantor Akuntan Publik?” Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Singgih, Elisha Muliani dan Icuk Ranggak Bawono. 2010. “Pengaruh Independensi, Pengalaman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Due Proffesional Care</span><span class="font4"> dan Akuntabilitas terhadap Kualitas Audit”. Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4"> Cetakan ke-10. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4"> Cetakan ke-14. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Sumadi, Kadek. 2011.“Mengapa Perusahaan Melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor Switch?” Jurnal Akuntansi dan Bisnis.</span><span class="font4"> Volume 1. Januari 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Sumodiningrat, Gunawan. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekonometrika Pengantar</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Sudrajat, M. Agus. 2009. ”Studi Kasus Pergantian Auditor sebagai Kewajiban atau Sukarela pada PT. BAT dan PT. Aqua Mississisppi”. </span><a href="http://magussudrajat.blogspot.com/2010/06,%2011%20Mei%202011"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://magussudrajat.blogspot.com/2010/06, 11 Mei 2011</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Suparlan dan Wulan Andayani. 2010. “Analisis Empiris Pergantian Kantor Akuntan Publik Setelah Adanya Rotasi Audit”. Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Susanti, Neni. 2011. ”Pengaruh Kondisi Keuangan Perusahaan, Ukuran Perusahaan, Pertumbuhan Perusahaan, dan Opini Audit Tahun Sebelumnya pada Opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4"> (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2005— 2009”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi S-1 Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Tiras, Samuel L., Daniel Bryan, Clark M. Wheatley. 2005. “Do Going Concern Opinion Serve as Early Warning of Financial Collapse?”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">State University of New York.</span></p>
<p><span class="font4">Wirjolukito, Aruna. 2006. “Fenomena Pemilihan Auditor pada Proses Penawaran Umum Perdana dengan Faktor Fundamental sebagai Elemen Pengendali”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Bisnis</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Katolik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">20</span></p>