---
layout: full_article
title: "Uji Aktivitas Antoksidan dan Senyawa Fitokimia pada Tanaman Terung Pokak (Solanum torvum)"
author: "Nunuk Helilusiatiningsih"
categories: agrotechno
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-72627 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/id-72627"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-72627"  
comments: true
---

<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AGROTECHNO</span></h1>
<p><span class="font4">Volume 6, Nomor 1, April 2021</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2503-0523 </span><span class="font0">■ </span><span class="font4">e-ISSN: 2548-8023</span></p>
<p><span class="font10" style="font-weight:bold;">Uji Aktivitas Antoksidan dan Senyawa Fitokimia pada Tanaman Terung Pokak </span><span class="font10" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Solanum torvum)</span></p>
<p><span class="font10" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Test of Antioxidant Activity And Phytochemical Compounds in Pokak Eggplant Plant (Solanum torvum)</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nunuk Helilusiatiningsih</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurusan Agroteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Islam Kadiri Kediri, Indonesia</span></p>
<p><span class="font9">email :</span><a href="mailto:nunukhelilusi@gmail.com"><span class="font9">nunukhelilusi@gmail.com</span></a><span class="font9">.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font8">Pokak eggplant fruit in Indonesia was quite abundant as a wild plant. The research aimed to test antioxidant activity and phytochemical compounds of Pokak eggplant plant. The research method used quantitative analysis: DPPH and phytochemical moisture content. The results are fresh fruit research results: water content 82.2%, ash content 1.64%, protein 9.77%, fat 4.63%, carbohydrates 4.54%, Vitamin C 3.78%, phenol 33.95 mg/g, Tannins 0.94 mg/g, Flavonoids 1,38 mg/g, DPPH 85.58%. Seeds: water content 39.90%, ash 1.16%, protein 6.22%, fat 0.48%, carbohydrates 52.97%, Vitamin C 2.46%, phenol 21.84 mg/g, Tannins 0.52 mg/g, Flavonoids 2.32 mg/g, DPPH 86.88%. Dry stem: water content 6.88%, ash content 7.92%, protein 14.28%, fat 6.90%, carbohydrate 64.02%, Vitamin C 0.13%, phenol 92.14 mg/g, Tannin 1.61 mg/g, Flavonoids 8.04 mg/g, DPPH 78.47%. Fruit skin: water content 58.16%, ash content 0.26%, protein 5.74%, fat 0.32%, carbohydrates 35.29%, Vitamin C 1.34%, phenol 25.53 mg/g, Tannins 0.53 mg/g, Flavonoids 2.76 mg, DPPH 85.49%. Fresh Leaves: water content 58.16%, ash content 0.26%, protein 5.74%, fat 0.32%, carbohydrates 35.29%, Vitamin C 1.34%, phenol 25.53 mg/g, Tannins 0.53 mg/g, Flavonoids 2.76 mg/g, DPPH 85.49%. Dried Leaves: water content 7.52%, ash content 7.52%, protein 25.84%, fat 3.67%, carbohydrates 50.52%, Vitamin C 1.31%, phenol 12.87 mg/g, Tannins 0.20 mg/g, Flavonoids 1.76 mg/g, DPPH 64.50%.</span></p>
<p><span class="font8">Key words: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">identification, Pokak eggplant, phytochemical</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font8">Buah terung Pokak di Indonesia cukup melimpah sebagai tanaman liar . Tujuan riset untuk menguji aktivitas antioksidan dan fitokimia tanaman terung Pokak. Metode analisa secara kuantitatif meliputi DPPH dan fitokimia. Hasil analisa sebagai berikut, buah : Kadar air 82,2%, kadar abu 1,64%, protein 9.77%, lemak 4,63%, karbohidrat 4,54%, Vitamin C 3,78%, fenol 33.95 mg/g, Tanin 0.94 mg/g, Flavonoid 1,38 mg/g, DPPH 85,58%. Biji : kadar air 39,90%, kadar abu 1,16%, protein 6.22%, lemak 0,48%, karbohidrat 52,97%, Vitamin C 2,46%, fenol 21,84 mg/g, Tanin 0.52 mg/g, Flavonoid 2.32 mg/g, DPPH 86,88%. Batang kering : kadar air 6,88%, kadar abu 7,92%, protein 14,28%, lemak 6,90%, karbohidrat 64,02%, Vitamin C 0,13%, fenol 92,14 mg/g, Tanin 1,61 mg/g, Flavonoid 8,04 mg/g, DPPH 78,47%. Kulit : kadar air 58,16%, kadar abu 0,26%, protein 5,74%, lemak 0,3%, karbohidrat 35,29%, Vitamin C 1,34%, fenol 25,53 mg/g, Tanin 0.53 mg/g, Flavonoid 2.76 mg/g, dan DPPH 85,49%. Daun Segar : kadar air 58,16%, kadar abu 0,26%, protein 5,74%, lemak 0,32%, karbohidrat 35,29%, Vitamin C 1,3%, fenol 25,53 mg/g, Tanin 0.53 mg/g, Flavonoid 2.76 mg/g, DPPH 85,49%. Daun Kering : kadar air 7,55%, kadar abu 7,52%, protein 25,8%, lemak 3,67%, karbohidrat 50,52%, Vitamin C 1,31%, fenol 12,87 mg/g, Tanin 0.20 mg/g, Flavonoid 1,76 mg/g DPPH 64,50%.</span></p>
<p><span class="font8">Kata kunci: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Aktivitas antioksidan, fitokimia, Tanaman terung Pokak</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font9">Indonesia merupakan negara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">mega diversity</span><span class="font9"> yang mempunyai 30.000 dari 40.000 jenis flora, tertinggi</span></p>
<p><span class="font9">ke-2 setelah Brazilia (Meda, M.A., Lamien, C.E., Romito, M., Millogo, J., and Nacoulma, 2005). Terung Pokak (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Solanum torvum</span><span class="font9">) yang dipanen buahnya. Tanaman ini populer di luar negeri dengan</span></p>
<div>
<p><span class="font7">Nunuk Helilusiatiningsih. 2021. Uji Aktivitas Antoksidan dan Senyawa Fitokimia pada Tanaman Terung Pokak (Solanum torvum). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian Agrotechno, Vol. 6, No. 1, 2021. Hal. 1-8</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">nama </span><span class="font9" style="font-style:italic;">turkey berry</span><span class="font9">. Terong Pokak menurut (Jaiswal, 2012), adalah buah buni yang mempunyai klasifikasi kindom </span><span class="font9" style="font-style:italic;">plantae</span><span class="font9">, divisio </span><span class="font9" style="font-style:italic;">magnoliophyta,</span><span class="font9"> kelas </span><span class="font9" style="font-style:italic;">magnoliopsida,</span><span class="font9"> ordo </span><span class="font9" style="font-style:italic;">solanales,</span><span class="font9"> famili </span><span class="font9" style="font-style:italic;">solanaceae, </span><span class="font9">genus </span><span class="font9" style="font-style:italic;">solanum</span><span class="font9"> L., species </span><span class="font9" style="font-style:italic;">solanum torvum</span><span class="font9">. Tanaman terong Pokak memiliki ciri-ciri sebagai berikut : daunnya bulat telur, tumbuh berselang seling, panjangnya 10-15 cm, lebar 8-10 cm. Bunganya berwarna putih. Buahnya kecil warna hijau jika masak warnanya kuning, bijinya banyak dan daging buahnya sedikit . Bijinya pipih warnanya coklat panjangnya 1,5-2 mm. Baunya mirip lada, rasanya pahit dan tajam. Buah yang muda ditemukan mengandung chlorogenin dan neochlorogenin diekstrak pelarut kloroform dan etanol yaitu 0,2 dan 0,03% berat kering (Gandhi et al., 2011). Pendapat (Laili D.H.N., Nofianti, 2014) zat aktif yang ada dalam buah terong Pokak adalah flavonoid, kuinon, saponin dan steroid mengandung isolat metil kafeat yang berfungsi antidiabetes dan antiperglisemik. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Turky berry</span><span class="font9"> atau terung Pokak merupakan bahan obat herbal digunakan sebagai obat penenang, pencernaan, haemostatik dan diuretik di Cina (Yuan, Pu.Long., Wang, Xue.Ping., Jin, Bing.Liang., Yang, Yi.Fu., Chen, Kai.Xian., Jia, Qi., and Li, Yi.Ming., 2016).</span></p>
<p><span class="font9">Permasalah buah terung Pokak masih terbatas penggunaan sebagai bahan pangan di Indonesia dan belum dimanfaatkan secara komersial dan maksimal. Buah ini juga mempunyai rasa sepet dan mudah rusak jika disimpan suhu kamar, maka perlu inovasi baru dalam megembangkan pangan fungsioanal tanaman terung Pokak.Tujuan riset mempelajari dan mengidentifikasi komponen fitokimia organ tubuh tanaman terung Pokak yg meliputi kulit, biji, batang, daun dan buah segar yang bermafaat untuk informasi nilai gizi dan senyawa antioksidan sebagai bahan pangan fungsional. Metode percobaan dengan analisa kimia secara kuantitatif. Tanaman obat digunakan masyarakat untuk mengatasi berbagai penyakit karena memiliki antioksidan. Antioksidan adalah senyawa yang memberi elektron serta menstabilkan radikal bebas. Senyawa fenol mempunyai aktivitas biologis seperti, antialergi, antiinflamasi, antimikroba, antioksidan, antitrombotik dan kardioprotektif (Aberoumand &amp;&nbsp;Deokule, 2008). Keberadaan senyawa antioksidan didalam tubuh dilaporkan oleh (Inggrid &amp;&nbsp;Santoso, 2014), dapat melawan pengaruh bahaya dari radikal bebas atau</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Reactive OxygenSpecies</span><span class="font9"> (ROS) yang terbentuk sebagai hasil metabolisme oksidatif yaitu hasil reaksi kimia dan proses metabolik yang terjadi di tubuh. Hasil percobaan diharapkan dapat memberi informasi secara luas tentang komponen fitokimia pada buah, biji, kulit dan batang tanaman terung Pokak yang berguna untuk pengembangan pangan fungsional. Menurut (Bourne, MC, 2002), dalam memproduksi suatu produk pangan, ada 4 faktor yang mempengaruhi kualitas produk yaitu penampilan, rasa, kandungan gizi dan tekstur. Menurut (Stevanie, Fidriani I, 2007), Buah terung Pokak mengandung antioksidan yaitu flavonoid, saponin, tanin, alkaloid, steroid, triterpenoid. Hasil penelitian diharapkan dapat bermanfaat bagi masyarakat untuk mengenal informasi senyawa fitokimia yang terdapat pada tubuh tanaman terung Pokak secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Bahan</span></h2>
<p><span class="font8">Terung Pokak dari Pasuruan Malang.Bahan kimia untuk analisis meliputi asam galat, sodium carbonat, akuades, etanol, alumanium chlorida, Quercetin, akuades, NaNO</span><span class="font5">2</span><span class="font8">. 5%, NaOH 1 M, katekin, asam borat 2%, HCl 0,01 N, NaOH 30%, asam sulfat pekat, Larutan bromocresol green 0,1%, larutan merah metal 0,1% dalam alkohol. meliputi larutan DPPH 0,1 mM, reagenFC yang merupakan campurann tungsten dan molibdenum oksida, metal oksida, metanol vanilin 4%, HCl, campuran selen, campuran 2,5gr serbuk SeO</span><span class="font5">2, </span><span class="font8">100 g K</span><span class="font5">2</span><span class="font8">SO</span><span class="font5">4</span><span class="font8">,30 g CuSO</span><span class="font5">4</span><span class="font8">5H</span><span class="font5">2</span><span class="font8">O, indikator campuran,Alat-alat percobaan adalah termometer, blender, pisau, pengayakan ukuran 60 mesh, Rotary Evaporator IKA Rv 10, Erlenmeyer, tanur, inkubator, alat titrasi, corong, kertas saring. timbangan analitis, labu takar 100 ml,1000 ml, refrigerator, cuvet, spektrofoto UV- Vis meter panjang gelombang 765 nm, labu takar 10 ml. Tempat Riset di Laboratorium Biokimia FTP , UB Malang, Laboratorium Kimia jurusan Agroteknologi Fakultas Pertanian Universitas Islam Kadiri Kediri.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Fitokimia</span></h2>
<p><span class="font9">Uji Kadar Air (Modifikasi Sudarmaji dkk, 1997). Sampel sebesar 2-3 gr dihaluskan, kemudian cawan timbang, dikeringkan dalam oven minimal 60 menit pada temperatur 105<sup>0</sup>C. Selanjutnya dinginkan 30 menit dalam desikator dan timbang cawan tersebut . meniimbang sampel sebanyak 3 gram pada botol timbang, lalu keringkan dalam oven pada suhu 105<sup>0</sup>C</span></p>
<p><span class="font9">3- 5 jam, dinginkan dalam desikator lalu ditimbang.</span></p>
<p><span class="font9">Perlakuan diulang hingga berat konstan.</span></p>
<p><span class="font9">Kadar air = —X 100%</span></p>
<p><span class="font8">W1</span></p>
<p><span class="font9">W= berat sampel sebelum dikeringkan (g)</span></p>
<p><span class="font9">W1= kehilangan bobot setelah dikeringkan, dalam</span></p>
<p><span class="font9">(g)</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Analisa Kadar Abu</span></h2>
<p><span class="font9">Menimbang 2 -3 gram sampel pada cawan porselen yang telah diketahui beratnya. Diarangkan lalu diabukan pada tanur pada suhu 550<sup>0</sup>C hingga proses pengabuan maksimal. Selanjutnya dinginkan kedalam eksikator dan di timbang sampai berat konstan (Sudarmaji. S., Haryono, B., 1997).</span></p>
<p><span class="font9">Hitung :</span></p>
<p><span class="font9">Kadar Abu = </span><span class="font8" style="font-style:italic;"><sup>w</sup>1<sup>-w</sup>2</span><span class="font9" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font9"> 100% </span><span class="font8" style="font-style:italic;">w</span></p>
<p><span class="font9">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font9">W:= berat bahan sebelum diabukan (g)</span></p>
<p><span class="font9">W1= berat bahan + cawan sesudah diabukan (g) W2= berat cawan kosong (g)</span></p>
<p><span class="font9">Uji Kadar Protein Metode Kjeldhal</span></p>
<p><span class="font9">menimbang 0,51 gram dimasukkan ke labu kjeldahl ukuran 100 ml kemudian menambah 2 g selen dengan 25 ml H</span><span class="font5">2</span><span class="font9">SO</span><span class="font5">4 </span><span class="font9">pekat. Dipanaskan sampai mendidih, dinginkan, lalu dimasukkan ke labu ukur 100 ml. Pipet 5 ml dan dimasukkan pada alat penyuling tambah sebesar 5 ml NaOH 30% dan 3 tetes indikator PP. Selanjutnya dilakukan penyulingan 10 menit, sebagai penampungan memakai 10 ml asam borat 2% yang telah diberi indikator. Bilaslah ujung pendingin menggunakan air suling. Titrasi menggunakan larutan HCI 0.01 N. Kerjakan penetapan blanko (Sudarmaji. S., Haryono, B., 1997).</span></p>
<p><span class="font9">Perhitungan:</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">(V1</span><span class="font8"> — V2) x N x 0,014 x f. k.x f. p</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Kadar Protein</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> =-------------—------------ </span><span class="font8">W</span></p>
<p><span class="font9">Dimana:</span></p>
<p><span class="font9">W &nbsp;&nbsp;: berat cuplikan</span></p>
<p><span class="font9">V1 &nbsp;&nbsp;: HCl 0,01 N (sampel contoh)</span></p>
<p><span class="font9">V2 &nbsp;: HCL (blanko)</span></p>
<p><span class="font9">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Normalitas HCl</span></p>
<p><span class="font9">f.k : protein dari makanan secara umum 6.25, susu dan hasil olahannya 6.38 dan minyak kacang 5.46 fp : faktor pengenceran</span></p>
<p><span class="font9">Analisa Kadar Lemak Kasar (modifikasi Sudarmaji </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">.,1997)</span></p>
<p><span class="font9">Timbang sampel 1 gram , dimasukkan kedalam tabung reaksi 10 ml. Tambah chloroform mendekati skala kemudian tutup rapat , kocok dan biarkan semalam. Menyaring bahan dengan tissue kedalam tabung reaksi. Pipet 5 ml kedalam cawan yang telah diketahu beratnya ( a gram).Oven pada suhu 100<sup>o</sup>C selama 8 jam. Masukkan kedalam desikator lebih kurang 30 menit. Timbang (b gram)</span></p>
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Kadar Lemak</span><span class="font9"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8" style="text-decoration:underline;">P ( b- a) </span><span class="font8">Berat sampel (a)</span></p>
<div>
<p><span class="font9">x 100%%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="text-decoration:underline;">100</span></p>
<p><span class="font8">BK Sampel</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Analisa Vitamin C (Sudarmaji. S., Haryono, B., 1997)</span></p>
<p><span class="font9">10 gram sampel yang halus dimasukkan ke erlenmeyer yang dilapisi alumunium foil kemudian di</span><span class="font9" style="font-style:italic;">shaker</span><span class="font9"> selama 30 menit hingga 1 jam. Hasil maserasi dimasukkan ke dalam labu ukur 100 mL,</span></p>
<p><span class="font9">ditambah aquades hingga tanda batas. Campuran</span></p>
<p><span class="font9">bahan dihomogenkan, disaring. Filtrat sebanyak 25 mL dimasukkan ke dalam erlenmyer 250 mL,</span></p>
<p><span class="font9">ditambah1 mL amilum 1% ke dalam Erlenmeyer.</span></p>
<p><span class="font9">Filtrat + &nbsp;1 mL amilum dilanjutkan titrasi</span></p>
<p><span class="font9">menggunakan larutan iodium standar 0,01 N hingga</span></p>
<p><span class="font9">ada perubahan warna.</span></p>
<div>
<p><span class="font9">Kadar Vitamin C (%)=</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">ml Iodium x</span><span class="font8"> 0,01 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">N χ</span><span class="font6" style="font-style:italic;">100</span><span class="font8" style="font-style:italic;">x 88x</span><span class="font8"> 100 </span><span class="font8" style="font-style:italic;">berat bahan g</span></p>
<p><span class="font9">Analisa Kadar Karbohidrat (Sudarmaji. S., Haryono, B., 1997)</span></p>
<p><span class="font9">Kadar karbohidrat adalah 100% - ( kadar air + kadar abu+ protein+ lemak) dinyatakan dalam persen .</span></p>
<p><span class="font9">Uji Aktifitas Antioksidan (Meda </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font9"> 2011) Ekstrak sampel 2 mL ditambah dengan 2 mL metanol 95% dan 2 mL DPPH dalam metanol 0,2 mM. Campuran larutan di vortex selanjutnya inkubasi dalam ruang 30 menit. Diukur absorbansinya dengan alat spektrofotometer pada panjang gelombang 516 nm. Kontrol dibuat sesuai prosedur diatas menggunakan 4 mL metanol (95%) lalu di beri 2 mL ( DPPH) ke dalam larutan metanol 0,2 mM</span></p>
<p><span class="font9">Aktivitas antioksidan dihitung dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font9">rumus</span></p>
<p><span class="font8">Aktivitas Antioksidan (Inhibisi) =</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Absorbansi Rontrol-Absorbansi sampel Absrobnsi Rontrol</span></p>
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">x100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Uji Total Fenol modifikasi (Meda, M.A., Lamien, C.E., Romito, M., Millogo, J., and Nacoulma, 2005) Sebanyak 0,5 mL larutan ekstrak bahan uji masukkan kedalam tabung reaksi kemudian ditambahkan 0,5 mL reagen folin ciocalteu, 2 mL Na</span><span class="font5">2</span><span class="font9">CO</span><span class="font5">3 </span><span class="font9">7,5% pada tabung reaksi. Inkubasi 2 menit suhu kamar , ditambah 7 mL aquades , divortex, lalu inkubasi 30 menit suhu ruang. Larutan Absorbansi dianalisa dengan (ʎ) 765 nm. Hitunglah nilai x yaitu dari hasil absorbansi sampel juga persamaan kurva standarnya. Hitunglah kadar ekuivalen asam galat volume 10 mL (p) : &nbsp;&nbsp;p = x. 10 mL</span></p>
<p><span class="font9">kadar fenol (mg GAE /g) basis basah = p/ massa sampel</span></p>
<p><span class="font9">kadar fenol (mg GAE /g) Basis Kering :</span></p>
<p><span class="font9">Diukur 1 ml larutan ekstrak sampel, ditambah 4 mL aquades, larutan NaNO</span><span class="font5">2 </span><span class="font9">(1:20) 0,3 ml. tunggu 6 menit, tambah larutan AlCl</span><span class="font5">3 </span><span class="font9">(1:10) 0,3 ml. tunggu 6 menit, kemudian tambahkan larutan NaOH (1 mol/L) 2 ml. Ditambah aquades hingga volume 10 ml. Divortex dan inkubasi 15 menit suhu ruang.Pipet 2 ml ke kuvet diukur absorbansi dengan panjang gelombang 496 (ʎ) nm. Hitung nilainya x yang diperoleh dari angka absorbansi sampel dan persamaan kurva standar yang dianalisa (modifikasi Meda </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font9"> 2011). Kemudian hitung kadar ekuivalen quercetin untuk volume 10 mL (p) : p = x. 10 mL kadar flavonoid basis basah (mg QE /g) = p/ massa sampel.</span></p>
<p><span class="font9">Kadar flavonoid (mg QE /g) Basis Kering :</span></p>
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">kadar fenol basis basah </span><span class="font8">100%-% </span><span class="font8" style="font-style:italic;">kadar air sampel</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">kadar flavonoid basis basah 100%-% kadar air sampel</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">0.05</span></p>
<p><span class="font2">0.04</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font8">ιr&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.............</span></p>
<p><span class="font3"><sub>0.03</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">y= 0,00007x + 0,033</span></p>
<p><span class="font2">R² = 0,9278</span></p>
<p><span class="font2">0.02</span></p>
<p><span class="font2">0.01</span></p>
<p><span class="font5">ro</span></p>
<p><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;150 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;200</span></p>
<p><span class="font8">konsentrasi asam galat (µg /ml)</span></p>
<div>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;150 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;200</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Gambar 1</span><span class="font9">. Kurva Standar Asam Galat</span></p>
<p><span class="font8">konsentrasi quercetin (µg /ml)</span></p>
<p><span class="font9">Persamaan: y = 0,00007 x + 0,033</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung nilai konsentrasi asam galat dengan</span></p>
<p><span class="font9">Absorbansi pada V1 = 1,147</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font9">y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,00007 x +0,033</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font9">1,147 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,00007 x +0,033</span></a></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font9">1,147-0,033 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,00007x</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font9">1,114 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,00007x</span></a></p>
<p><span class="font9">15914.29 µgGAE/mL = x</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung kadar ekuivalen asam galat untuk volume total 10 mL (p):</span></p>
<p><span class="font9">15914.29 µgGAE/mL µgGAE /mL x 10 mL = 159142,9 µg GAE = 150,14 mg GAE</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung kadar fenol (mg GAE /g) = p/ massa sampel 150,14 mg GAE /5.0102 g = 31,76 mg GAE/g Kadar fenol basis basah (BB) V1 = 31.76 mg GAE/g Kadar air V1 = 6.45%</span></p>
<p><span class="font9">Kadar Fenol basis Kering (BK) =</span></p>
<div>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">31.76 mg GAE/g </span><span class="font8" style="font-style:italic;">(100-6.45)%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">x 100%</span><span class="font9"> = 33.95 mg GAE/g</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Uji Flavonoid</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Gambar 2</span><span class="font9">. Kurva Standar Quercetin</span></p>
<p><span class="font9">Persamaan : y = 0,0004 x + 0,0003</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung nilai ekuivalen Quercetin dengan nilai</span></p>
<p><span class="font9">Absorbansi pada V1 = 0,261</span></p>
<p><span class="font9">y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,0004 x + 0,0003</span></p>
<p><span class="font9">0,261 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,0004 x + 0,0003</span></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font9">0,261-0,0003 &nbsp;= 0,0004x</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font9">0,2607 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,0004x</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font9">651,75 µgQE/mL= x</span></a></p>
<p><span class="font9">Menghitung kadar ekuivalen quercetin untuk volume total 10 mL (p):</span></p>
<p><span class="font9">651,75 µgQE/mL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 10 mL = 6517.5 QE = 6,52</span></p>
<p><span class="font9">mg QE</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung kadar fenol (mg GAE /g) = p/massa sampel</span></p>
<p><span class="font9">6,52 mg QE /5.0102 g = 1,30 mg QE/g</span></p>
<p><span class="font9">Kadar flavonoid basis basah (BB) V1 = 1.30 mg</span></p>
<p><span class="font9">QE/g</span></p>
<p><span class="font9">Kadar air V1 = 6.45%</span></p>
<div>
<p><span class="font9">Kadar Flavonoid basis Kering (BK) &nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">1.30 mg GAE/g (100-6.45)%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">x</span><span class="font9"> 100% = 1.38 mg QE/g</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Uji Tannin</span></p>
<p><span class="font9">Sebanyak 0,1 mL larutan ekstrak sampel ditambahkan dengan 0,5 ml folin ciocalteu, ditambah</span></p>
<p><span class="font9">Hasil analisa komponen kimia buah terung Pokak segar ditunjukkan pada Tabel 1. mengandung senyawa fitokimia yang berpotensi bagi kesehatan.</span></p>
<p><span class="font9">dengan Na</span><span class="font5">2</span><span class="font9">CO</span><span class="font5">3 </span><span class="font9">35% 1 ml , diinkubasi 2 menit pada suhu ruang. Campuran ditambah dengan aquades</span></p>
<p><span class="font9">hingga volum 10 mL. Divortex dan didiamkan selama 30 menit. Mengukur absorbansi panjang gelombang 773 nm (Modifikasi Marinova </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.,</span></p>
<p><span class="font9">2005). Hitung kadar ekuivalen asam tanat volume 10 mL (p) :</span></p>
<div>
<p><span class="font9">p = x. 10 mL</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Kadar tannin basah (mg TAE/g) = p/ massa sampel .</span></p>
<p><span class="font9">Kadar tannin Basis Kering (mg TAE/g) =</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">kadar tanin basis basah</span></p>
<p><span class="font8">100%-% </span><span class="font8" style="font-style:italic;">kadar air sampel</span></p>
<div>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">x</span><span class="font9"> 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">Tabel 1 Kandungan Fitokimia buah segar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">82,2 ± 0,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">1,64 ± 0,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">9.77 ± 0,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">2,74 ± 0,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">3,68 ± 0,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Vitamin C (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">3,78 ± 0.06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">33.95 ± 1.13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">0.94 ± 0.08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">1.38 ± 0.74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">85.58± 2.12</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">0.3</span></p>
<p><span class="font2">0.25 </span><span class="font1">⊂</span></p>
<p><span class="font2">0.2</span></p>
<p><span class="font2">0.15</span></p>
<p><span class="font2">y = 0.001x + 0.0431</span></p>
<p><span class="font2">0.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R² = 0.9931</span></p>
<p><span class="font2"><sup>o</sup></span></p>
<p><span class="font2">0.05</span></p>
<p><span class="font2">0</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;150 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;200</span></p>
<p><span class="font3">konsentrasi asam tanat (µg /ml)</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Gambar 2</span><span class="font9">. Kurva Standar Asam Tanat</span></p>
<p><span class="font9">Contoh Perhitungan Tanin menggunakan persamaan linier yang duperoleh:</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung nilai x pada Absorbansi V1 = 0,485 y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,001 x + 0,0431</span></p>
<p><span class="font9">0,485 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,001 x + 0,0431</span></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font9">0,485-0,0431 &nbsp;= 0,001x</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font9">0.4419 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,001x</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font9">441.9 µg/mL &nbsp;=x</span></a></p>
<p><span class="font8">Menghitung kadar ekuivalen asam tanat untuk volume total 10 mL (p) :</span></p>
<p><span class="font8">441.9 µg/mL x 10 mL = 4419 µg = 4.419 mg</span></p>
<p><span class="font9">Menghitung kadar tannin (mg TAE/g) = p/ massa sampel</span></p>
<p><span class="font8">4.419 /5.0102 g = 0.88 mg/g</span></p>
<p><span class="font9">Kadar tannin basis basah (BB) V1= 0.88 mg TAE/g</span></p>
<p><span class="font9">Kadar air V1 = 6.45%</span></p>
<p><span class="font9">Kadar tannin basis Kering (BK) =</span></p>
<div>
<p><span class="font8">0.88 mg GAE/g (100-6.45)%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">x 100% = 0.94 mg TAE/g</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">Terung Pokak segar mempunya aktivitas antiosidan yang cukup tinggi yaitu 85,58%, total fenol sebesar 33,95 tergolong baik dan kadar flavonoid nya juga potensi sebagai senyawa antioksidan. Kandungan nilai gizi tinggi baik untuk kesehatan tubuh. Hal tersebut didukung penelitian yang menjelaskan buah terung Pokak yang diekstraksi dengan air menghasilkan senyawa fenol, steroid glikosida yang berfungsi untuk hormon sek dan Hiperlipidemia (Wannasiri et al., 2017).</span></p>
<p><span class="font9">Analisis fitokimia pada biji tanaman Pokak terdapat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 2 Fitokimia Biji Terung Pokak</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">39,90 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,16 ± 0,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">6.22 ± 0,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,48 ± 0,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">52,97 ± 0,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Vitamin C%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">2,46 ± 0,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">21,84 ± 1.15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">0.52 ± 0.19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">2.32 ± 0.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">86.88± 1.12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Pada biji terdapat kandungan komponen antioksidan dan nilai gizi yang baik yaitu DPPH sebesar 86,88%, total fenol 21,84 mg/g juga flavonoid tergolong tinggi tetapi kadar tanani rendah. Nilai gizi vitamin C</span></p>
<p><span class="font9">cukup tinggi juga protein, tetapi kadar lemak rendah pada biji. Laporan lain menyebutkan buah Pokak mengandung flavonoid, alkaloid, tanin, saponin, berfungsi sebagai antioksidan (Mohan et al., 2009). Komponen kimia kulit buah terung Pokak segar ditunjukkan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 3 Fitokimia Kulit Buah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">58,16 ± 0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,26 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">5,74 ± 0,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,32 ± 0,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">35,29 ± 0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Vitamin C (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,34 ± 0,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">25,53 ± 1.13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">0.53 ± 0.19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">2.76 ± 0.73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">85.49± 1.17</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Kulit buah terung Pokak banyak terdapat protein 5,74% , karbohidrat 35, 29%, vitamin C cukup baik sebesar 1,34%, serta senyaw antioksidan fenol, tanin, flavonoid yang potensi bagi kesehatan tubuh serta memiliki aktivitas antioksidan cukup tinggi yaitu 85, 49%. Peneliti lain (Mahadeva, R.U.S., and Thenmozhi, 2012), melaporkan buah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Solanum torvum</span><span class="font9"> segar yaitu mengandung vitamin A 6,12 mg, Vitamin C 130,8 mg, Vitamin E 10,77 mg, Polifenol 151,3 mg, protein 3,54 g, karbohidrat 2,20 mg.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil uji kimia daun segar disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 4 Kandungan Fitokimia Daun Segar</span></p>
<p><span class="font9">metanol, air ditemukan senyawa Flavonoid, triterpen yang berfungsi sebagai anti-ulcerrogenik (Nguelefack et al., 2008)</span></p>
<p><span class="font9">Analisa senyawa kimia buah terung Pokak segar ditunjukkan pada Tabel 5</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 5 Kadar Fitokimia Daun Kering</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">7,52 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">12,45 ± 0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">25,84 ± 0,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">3,67 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">50,52 ± 0,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Vitamin C (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1.31 ± 0.12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">12,87 ± 0.13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">0.20 ± 0.07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,76 ± 0.24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">64,50 ± 2,72</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Daun kering pada Tabel 5 menunjukkan nilai fitokimia yang bagus untuk kebutuhan pangan fungsional, tetapi pelu kajian peneltian lebih lanjut berdasarkan daya terima masyarakat Indonesia. Hal ini bisa dikembakan riset tentang Isolasi enzim pada daun muda terung Pokak menghasilkan enzim beta glukosidase (Arthan D, Prsatkittakoop, Esen A, 2006). Katalisis daun terong Pokak menghasilkan enzim GH3 beta glukosidase (Suthangkornkul, R., Pornpisut, S., Nakai, H., Okuyama, M., Svasti, J., Kimura, A., Senapin, S., and Arthan, 2016).</span></p>
<p><span class="font9">Kandungan komponen fitokimia batang kering tanaman terung Pokak lihat Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">64,73 ± 0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">3,36 ± 0,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">22,74 ± 0,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">4,63 ± 0,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">4,54 ± 0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Vitamin C (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1.22 ± 0.14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">41,78 ± 1.13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">0.38 ± 0.03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,68 ± 0.20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">62.21± 2,72</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Tabel 6. Fitokimia Batang Kering</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Nama sampel uji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kadar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Kadar air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">6,88 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">KadarAbu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">7,92 ± 0,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">14,28 ± 0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Lemak (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">6,90 ± 0,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Karbohidrat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">64,02 ± 0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Vitamin C (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">0,13 ± 0.04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Total Fenol (mg GAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">92,14 ± 2.12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Tanin (mg TAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1,61 ± 0.19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Flavonoid (mg QAE/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">8,04 ± 0.35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">DPPH (%INHIBISI)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">78.47± 2.10</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Daun segar pada terung Pokak potensi memiliki nilai gizi dan senyawa antioksidan yang cukup tinggi seperti pada Tabel 4. Hal ini dapat digunakan sebagai bahan pangan fungsional yang masih harus diteliti untuk daya terima masyarakat. Hasil riset pada daun tanaman </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Solanum torvum</span><span class="font9"> yang diekstrak dengan</span></p>
<p><span class="font9">Batang terung Pokak mempunyai komponen fitokimia yang tinggi baik nilai gizi ptotein, lemak, karbohidrat dan vitamin C. Kandungan antoiksidan pada batang juga cukup baik. Buah terung Pokak juga dilaporkan mengandung lima jenis senyawa</span></p>
<p><span class="font9">glikosida steroid yang berfungsi sitotoksik (Li, J., Zhang, Lu., Huang, C., Guo, F., and Li, 2014). Ekstraksi daun dan batang terung Pokak secara dekoksi yang diuji pada tikus jantan dan betina selama 28 hari menunjukkan adanya dosis repetida yang kecil sehingga tidak mempunyai pengaruh terhadap organ tubuh, sel saraf, sistim jaringan tikus (Jackson LP, Castilo AA, Lores OF, Hernandez JB, Salas HJ, Zapata EP, Diaz NW, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font9">Hasil analisa kandungan senyawa aktif pada tanaman terung Pokak adalah sebagai berikut : Buah segar mengandung kadar air 82,2% kadar abu 1,64% protein 9.77% lemak 4,63% karbohidrat 4,54% Vitamin C 3,78% Total fenol 33.95 mg/g Tanin 0.94 mg/g Flavonoid 1,38 mg/g dan Aktivitas antiosidan (%inhibisi DPPH) 85,58%. Biji terung Pokak memilki mengandung kadar air 39,90% kadar abu 1,16% protein 6.22% lemak 0,48% karbohidrat 52,97% Vitamin C 2,46% Total fenol 21,84 mg/g Tanin 0.52 mg/g Flavonoid 2.32 mg/g dan Aktivitas antiosidan (%inhibisi DPPH) 86,88%. Kulit buah terung Pokak mempunyai kandungan kadar air 58,16% kadar abu 0,26% protein 5,74% lemak 0,32% karbohidrat 35,29% Vitamin C 1,34% Total fenol 25,53 mg/g Tanin 0.53 mg/g Flavonoid 2.76 mg/g dan Aktivitas antiosidan (%inhibisi DPPH) 85,49%. Daun Segar Mempuyai kadar air 58,16% kadar abu 0,26% protein 5,74% lemak 0,32% karbohidrat 35,29% Vitamin C 1,34% Total fenol 25,53 mg/g Tanin 0.53 mg/g Flavonoid 2.76 mg/g dan Aktivitas antiosidan (%inhibisi DPPH) 85,49%. Daun Kering mengandung kadar air 7,52% kadar abu 7,52% protein 25,84% lemak 3,67% karbohidrat 50,52% Vitamin C 1,31% Total fenol 12,87 mg/g Tanin 0.20 mg/g Flavonoid 1,76 mg/g dan Aktivitas antiosidan (%inhibisi DPPH) 64,50%. Batang kering memiliki kadar air 6,88% kadar abu 7,92% protein 14,28% lemak 6,90% karbohidrat 64,02% Vitamin C 0,13% Total fenol 92,14 mg/g Tanin 1,61 mg/g Flavonoid 8,04 mg/g dan Aktivitas antiosidan (% inhibisi DPPH) 78,47</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font9">Aberoumand, A., &nbsp;&amp;&nbsp;Deokule, S. S. (2008).</span></p>
<p><span class="font9">Comparison of phenolic compounds of some edible plants of Iran and India. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Pakistan Journal</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nutrition</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">7</span><span class="font9">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;582–585.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3923/pjn.2008.582.585"><span class="font9">https://doi.org/10.3923/pjn.2008.582.585</span></a></p>
<p><span class="font9">Arthan D, Prsatkittakoop, Esen A, and S. J. (2006). Rostano Ful Glycoside 26-O-Beta Glucosidase From The Leaves of Solanum toorvum. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Phytochemistry</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">67</span><span class="font9">(1), 22–33.</span></p>
<p><span class="font9">Bourne, MC. (2002). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Food Teture and Viscosity: concept and measurement</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Gandhi, G. R., Ignacimuthu, S., Paulraj, M. G., &amp;&nbsp;Sasikumar, P. (2011). Antihyperglycemic activity and antidiabetic effect of methyl caffeate isolated from Solanum torvum Swartz. fruit in streptozotocin induced diabetic rats. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">European Journal of Pharmacology</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">670</span><span class="font9">(2–3), 623–631.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.ejphar.2011.09.159"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.ejphar.2011.09.159</span></a></p>
<p><span class="font9">Inggrid, M., &nbsp;&amp;&nbsp;Santoso, H. (2014). Ekstraksi</span></p>
<p><span class="font9">Antioksidan Dan Senyawa Aktif Dari Buah Kiwi ( Actinidia deliciosa ). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Lembaga Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">III</span><span class="font9">(3), 43.</span></p>
<p><span class="font9">Jackson LP, Castilo AA, Lores OF, Hernandez JB, Salas HJ, Zapata EP, Diaz NW, and T. Y. (2010). Toxicity By Repeated Does &nbsp;Of</span></p>
<p><span class="font9">Solanum torvum SW Decoction (prendejera) In Rats. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Revistas</span><span class="font9">.</span></p>
<p><a href="http://www.bsv.sid.cu/revistas/pla/vol-15-2-10/plao6210.htm"><span class="font9">http://www.bsv.sid.cu/revistas/pla/vol-15-2-10/plao6210.htm</span></a></p>
<p><span class="font9">Jaiswal, B. S. (2012). Solanum torvum: A review of its traditional &nbsp;uses, phytochemistry and</span></p>
<p><span class="font9">pharmacology. &nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Journal of</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Pharma and Bio Sciences</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">3</span><span class="font9">(4), 104–111.</span></p>
<p><span class="font9">Laili D.H.N., Nofianti, dan T. (2014). Penulusuran Potensi Antifertilitas Buah Takokak [Solanum Torvum S] Melalui Skrining Fitokimia Dan Pengaruhnya Terhadap Siklus Estrus Tikus Putih [Rattus norvegicus]. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Bakti Tunas Husada</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">11</span><span class="font9">(1).</span></p>
<p><span class="font9">Li, J., Zhang, Lu., Huang, C., Guo, F., and Li, Y. (2014). Five New Cytoxic Steroidal Glycosides from The Fruit of Solanun torvum. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal Homepage:Www.Elsevier.Com/Locate/Fitote. Fitoterapia. China</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Mahadeva, R.U.S., and Thenmozhi, A. (2012). Compareative Free Radical Scavenging Potentials Of Different Parts Of Solanum torvum. Basac Research Article. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Arts and Science College</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Chennai</span><span class="font9"> -</span><span class="font9" style="font-style:italic;">603203. India</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Meda, M.A., Lamien, C.E., Romito, M., Millogo, J., and Nacoulma, O. G. (2005). Deternnition of the total phenolic, flavonoid and proline contents in Burkina Fasan honey, as well as their radical scavenging activity. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Food Chemistry</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">91</span><span class="font9">, 571–577.</span></p>
<p><span class="font9">Mohan, M., Jaiswal, B., &amp;&nbsp;Kasture, S. (2009). Effect of Solanum torvum on blood pressure and metabolic alterations in fructose hypertensive</span></p>
<p><span class="font9">rats. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Ethnopharmacology</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">126</span><span class="font9">, 86– 89. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.jep.2009.08.008"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.jep.2009.08.008</span></a></p>
<p><span class="font9">Nguelefack, T. B., Feumebo, C. B., Ateufack, G., Watcho, P., Tatsimo, S., Atsamo, A. D., Tane, P., &amp;&nbsp;Kamanyi, A. (2008). Anti-ulcerogenic properties of the aqueous and methanol extracts from the leaves of Solanum torvum Swartz (Solanaceae) in rats. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Ethnopharmacology</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">119</span><span class="font9">(1), &nbsp;&nbsp;135—140.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.jep.2008.06.008"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.jep.2008.06.008</span></a></p>
<p><span class="font9">Stevanie, Fidriani I, dan E. (2007). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Telaah Kandungan Kimia Ekstrak n- Heksana Buah Takokak(Solanum torvum)</span><span class="font9">. Farmasi ITB.</span></p>
<p><span class="font9">Sudarmaji. S., Haryono, B., dan S. (1997). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Prosedur Analisa Bahan makanan dan Pertanian</span><span class="font9">. Liberty Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font9">Suthangkornkul, R., Pornpisut, S., Nakai, H., Okuyama, M., Svasti, J., Kimura, A., Senapin,</span></p>
<p><span class="font9">S., and Arthan, D. (2016). A Solanum torvum GH3 Beta Glucosidase Expressed in Phicia pastoris Catalyzes the Hydrolysis Of Furostanol Glycosidase. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal Phytochemistry.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Thailand</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Wannasiri, S., Chansakaow, S., &amp;&nbsp;Sireeratawong, S. (2017). Effects of Solanum torvum fruit water extract on hyperlipidemia and sex hormones in high-fat fed male rats. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Asian Pacific Journal of Tropical Biomedicine</span><span class="font9">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">7</span><span class="font9">(5), &nbsp;&nbsp;401–405.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.apjtb.2017.01.027"><span class="font9">https://doi.org/10.1016/j.apjtb.2017.01.027</span></a></p>
<p><span class="font9">Yuan, Pu.Long., Wang, Xue.Ping., Jin, Bing.Liang., Yang, Yi.Fu., Chen, Kai.Xian., Jia, Qi., and Li, Yi.Ming. (2016). Sesquiterpenes With Immunosuppressive Effect From The Stems Of Solanumm &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;torvum. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Homepage:Www.Elsevier.Com/Locate/Phytol. Phytochemistry Leters</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">17</span><span class="font9">, 126–130.</span></p>
<p><span class="font4">8</span></p>