---
layout: full_article
title: "Uji Aktivitas Vermisidal Ekstrak Etil Asetat Buah Mengkudu (Morinda Citrifolia L.) Terhadap Cacing Gelang Babi (Ascaris Suum Goeze) Secara In Vitro"
author: "Gunadi, M.W.M., Astuti, K.W., Putra, A.A.G.R.Y."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-13112 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-13112"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-13112"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Uji Aktivitas Vermisidal Ekstrak Etil Asetat Buah Mengkudu (Morinda Citrifolia L.) Terhadap Cacing</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Gelang Babi (Ascaris Suum Goeze) Secara In Vitro (Gunadi, M.W.M., Astuti, K.W., Putra, A.A.G.R.Y.)</span></p>
<p><span class="font1">Uji Aktivitas Vermisidal Ekstrak Etil Asetat Buah Mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda Citrifolia</span><span class="font1"> L.) Terhadap Cacing Gelang Babi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris Suum</span><span class="font1"> Goeze) Secara In Vitro</span></p>
<p><span class="font1">Gunadi, M.W.M.<sup>1</sup>, Astuti, K.W.<sup>1</sup>, Putra, A.A.G.R.Y.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Korespondensi: Made Wijaya.Marta Gunadi</span></p>
<p><span class="font1">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalam Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 703837</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:wijaya_gunadi@yahoo.co.id"><span class="font1">wijaya_gunadi@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Populasi babi yang diternakkan secara tradisional di Bali cukup tinggi. Usaha peningkatan sistem peternakan ini terkendala oleh rentannya babi terinfeksi oleh cacing</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1">Goeze. Penanggulangan cacing</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1">Goeze menggunakan obat modern jangka panjang seperti albendazole dapat menimbulkan resistensi. Sehingga perlu dilakukan pengujian tanaman obat tradisional sebagai vermisidal salah satu diantaranya adalah buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.). Buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.)sering digunakan oleh masyarakat Indonesia sebagai tanaman obatuntuk cacing.</span></p>
<p><span class="font1">Pengujian dilakukan menggunakan 7 kelompok perlakuan (P) berbeda dengan 3 kali pengulangan. Kelompok 1 (P1) diberi perlakuan CMC-Na 0,5%b/v (kontrol negatif), kelompok 2 (P2) diberi perlakuan suspensi albendazole 0,01%b/v (kontrol positif), kelompok 3-7 (P3-P7) diberi perlakuan suspensi ekstrak etil asetat buah mengkudu dengan konsentrasi 0,5%b/v, 1%b/v, 2,5%b/v, 5%b/v, dan 7,5%b/v selama 40 jam. Pengamatan dilakukan setiap 2 jam untuk mengetahui mortalitas cacing. Aktivitas vermisidal ekstrak etil asetat buah mengkudu ditentukan menggunakan uji Mann-Whitney dengan taraf kepercayaan 95%.</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak etil asetat buah mengkudu pada konsentrasi 0,5%b/v, 1%b/v, 2,5%b/v, 5%b/v, dan 7,5%b/v menunjukkan aktivitas vermisidal secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font1"> pada cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> Goeze secara bermakna dibanding kontrol negatif (p&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci:vermisidal, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L., buah mengkudu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi ternak babi di pulau Bali keberadaannya didominasi di daerah pedesaan yang sebagianbesardilakukan secara tradisional. Banyak kendala yang dihadapi untuk dapat meningkatkan usaha peternakan babi yang dipelihara dengan cara tradisional, salah satu kendala tersebut adalah babi yang peka terhadap infeksi berbagai jenis penyakit (Sihombing, 2006). Berdasarkan statistik peternakan tahun 2012, populasi babi di Bali berjumlah 890.402 ekor (BPS, 2012), angka ini menunjukkan masih banyaknya jumlah babi yang terdapat di bali, sehingga perlu dilakukan pencegahan penyakit</span></p>
<p><span class="font1">pada babi agar tidak terjadi penularan penyakit secara luas. Salah satu penyakit yang sering dijumpai pada babi adalah askariasis (Beriajaya, 2005).</span></p>
<p><span class="font1">Askariasis adalah penyakit cacingan yang disebabkan oleh infeksi cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascarissp</span><span class="font1">. Pada ternak babi askariasis disebabkan oleh infeksi cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> yang hidup sebagai parasit di dalam usus halus, terutama pada babi muda (Soulsby, 1982; Theodoropoulos </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2001).Prevalensi infeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1">Goeze pada babi pada daerah Bali mencapai 39% (Yasa dan Guntoro, 2004). Dampak yang ditimbulkan</span></p>
<p><span class="font1">dari infeksi parasit seperti cacing bagi ternak babi antara lain terjadinya diare, gastritis, anoreksia, penurunan berat badan, bahkan dapat mengakibatkan kematian, infeksi berat dapat menyebabkan penyumbatan di bagian duodenum atau jejunum secara total atau sebagian (Soulsby, 1982).</span></p>
<p><span class="font1">Berbagai macam tanaman sering digunakan oleh masyarakat Indonesia sebagai tanaman obat untuk cacing salah satu diantaranya adalah buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.). Tanaman ini juga telah dibuktikan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro </span><span class="font1">dalam bentuk ekstrak mempunyai aktivitas vermisidal terhadap cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaridia galli</span><span class="font1">.Senyawa golongan flavonoid dan fenol diduga mempunyai aktivitas vermisidal secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font1"> terhadap cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaridia galli</span><span class="font1"> (Aribawa dkk., 2008). Berdasarkan hasil tersebut, peneliti ingin mengembangkan uji aktivitas vermisidal dalam bentuk ekstrak buah mengkudu menggunakan pelarut yang dapat menarik senyawa flavonoid dan fenol yang terkandung di dalam buah mengkudu. Etil asetat dilaporkan dapat menarik senyawa flavonoid maupun fenol (Artini dkk., 2013), selain itu etil asetat bersifat semipolar, tidak higroskopis, dan tidak toksik (Kimi, 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan dilakukan penelitian ini untuk mengetahui potensi vermisidal dari ekstrak etil asetat buah mengkudu pada cacing gelang babi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> Goeze), sehingga pemanfaatan buah mengkudu menjadi lebih optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Sampel buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia </span><span class="font1">L.),Pelarut etil asetat (teknis, Brataco), Akuades(Brataco), CMC-Na, Albendazole (Kalbazen-SG<sup>®</sup>) sebagai kontrol positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Determinasi Tanaman Mengkudu</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Determinasi tanaman mengkudu dilakukan di Balai Konservasi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Kebun Raya “Eka Karya” Bedugul, Tabanan, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan dan Preparasi Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sampel buah yang telah dikumpulkan dicuci dengan air mengalir hingga bersih, kemudian dikupas kulitnya, dipotong tipis-tipis, ditempatkan pada suatu wadah dan ditutup dengan kain hitam, dipanaskan dibawah sinar matahari hingga kering. Setelah kering kemudian dihaluskan dengan mesin penggiling, dibungkus lalu disimpan pada tempat yang kering.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi Buah Mengkudu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebanyak 500 gram serbuk simplisia buah mengkudu(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.) ditimbang kemudian dimaserasi dengan 5000 mL etil asetat pada suhu kamar selama satu hari, lalu disaring. Ampas diremaserasi dengan 3750 mL etil asetat pada suhu kamar selama satu hari, lalu disaring. Setelah disaring, ampas kembali diremaserasi dengan 3750mL etil asetat pada suhu kamar selama satu hari, lalu disaring. Ekstrak yang diperoleh kemudian diuapkan pelarutnya menggunakan</span><span class="font1" style="font-style:italic;">vaccum &nbsp;&nbsp;&nbsp;rotary evaporator</span></p>
<p><span class="font1">sehingga didapatkan ekstrak kental. Ekstrak kental kemudian ditimbang dengan timbangan analitik untuk mengetahui jumlah rendemen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan suspensi CMC-Na 0,5% b/v</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">CMC-Na sebanyak 0,5 gram ditimbang kemudian ditaburkan pada akuades panas dalam mortir, digerus perlahan-lahan hingga CMC-Na mengembang. Sisa akuades ditambahkan hingga diperoleh volume suspensi CMC-Na sebanyak 100 mL.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Suspensi EkstrakEtil Asetat Buah Mengkudu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstraketil asetat buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda cirtifolia</span><span class="font1"> L</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1">) ditimbang sebanyak 0,5 gram, 1 gram, 2,5 gram, 5 gram dan 7,5 gram, dilarutkandengan suspensi CMC-Na 0,5% b/v dengan volume 100 mL.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Larutan Albendazole</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Albendazole (Kalbazen-SG<sup>®</sup> kandungan 19 mg/mL) sebanyak 6 mL (untuk pengobatan babi berat 30 kg x dosis anjuran 0,2 mL/kgBB) dicampur dalam 1 liter akuades (volume lambung babi dengan berat 30 kg), diambil sebanyak 20 mL untuk kontrol positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.2.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Aktivitas Vermisidal Ekstrak Etil</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Asetat Buah Mengkudu</span></p>
<p><span class="font1">Uji aktivitas vermisidal ekstrak etil asetat buah mengkudu secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">In Vitro</span><span class="font1"> dilakukan dengan cara memasukkan masing-masing cawan petri dengan 5 ekor cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> Goeze</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, </span><span class="font1">yang telah diisi suspensi ekstrak etil asetat buah mengkududengan konsentrasi0,5%b/v, 1%b/v, 2,5%b/v, 5%b/v, dan 7,5%b/v, kemudian diinkubasi pada suhu 37ºC. Pengamatan dilakukan dengan melihat apakah cacing mati, paralisis, atau masih normal setelah diinkubasi.Cacing-cacing tersebut diusik dengan menggunakan batang pengaduk. Apabila cacing diam atau tidak ada tanda pergerakan cacing, maka cacing dipindahkan ke dalam air dengan suhu 50ºC.Jika cacing tetap diam maka cacing tersebut telah mati, jika cacing tersebut masih menunjukkan pergerakan(mengalami paralisis) maka cacing tersebut kembali dimasukkan ke dalam ekstrak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Data hasil penelitian diolah secara statistik dengan taraf kepercayaan 95% menggunakan uji nonparametrik yaitu uji Mann-Whitney. Data yang diperoleh ditafsirkan dengan melihat nilai signifikansinya (P). Jika nilai P&lt;0,05, hal ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan bermakna antar kelompok uji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Determinasi Sampel Uji</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Sampel uji dalam penelitian ini menggunakan buah mengkudu yang diperoleh di daerah Kediri, Kota Tabanan, Bali. Hasil determinasi sampel uji di Balai Konservasi</span></p>
<p><span class="font1">Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Kebun Raya “Eka Karya” Bedugul, Tabanan, Bali menunjukkan bahwa sampel adalah buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi Buah Mengkudu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Diperoleh ekstrak kental etil asetat buah mengkudu sebanyak 16,498 gram dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">yield </span><span class="font1">sebesar 3,29%.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.3 Uji Mann-Whitney Pada 7 Kelompok Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3.3.1 Hasil Uji Mann-Whitney Pada 7 Kelompok Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perbandingan Pada Tiap Kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">P1</span></p>
<p><span class="font1">P2</span></p>
<p><span class="font1">P3</span></p>
<p><span class="font1">P4</span></p>
<p><span class="font1">P5</span></p>
<p><span class="font1">P6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Berbeda bermakna dengan P2-P7</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda bermakna dengan P6 dan</span></p>
<p><span class="font1">P7</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda bermakna dengan P7</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda bermakna dengan P7</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda bermakna dengan P7 Tidakterdapat perbedaanbermakna pada tiap kelompok uji</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji Uji Mann-Whitney, ekstrak etil asetat buah mengkudu konsentrasi 0,5% b/v, 1% b/v, 2,5% b/v, 5% b/v, dan 7,5% b/v, memiliki aktivitas vermisidal secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro </span><span class="font1">terhadap cacing </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> Goeze secara bermakna dibandingkan dengan kelompok kontrol negatif (p&lt;0,05). Ekstrak etil asetat buah mengkudu pada konsentrasi 0,5% b/v, 1% b/v, dan 2,5% b/v tidak berbeda bermakna dengan kontrol positif (p&gt;0,05) sehingga dapat dikatakan bahwa pada konsentrasi tersebut aktivitas vermisidalnya sebanding dengan albendazole 0,01% b/v. Sementara ekstrak etil asetat buah mengkudu pada konsentrasi 5% b/v dan 7,5 % b/v menunjukkan perbedaan yang bermakna dibanding kontrol positif (p&lt;0,05). Ini menunjukkan bahwa aktivitas vermisidal ekstrak etil asetat buah mengkudu pada kedua</span></p>
<p><span class="font1">konsentrasi tersebut lebih besar dibandingkan dengan albendazole 0,01% b/v.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ekstrak etil asetat buah mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font1"> L.) konsentrasi 0,5% b/v, 1% b/v, 2,5% b/v, 5% b/v dan 7,5% b/v memiliki aktivitas sebagai vermisidal terhadap cacing gelang babi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ascaris suum</span><span class="font1"> Goeze) secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font1">Gede Pasek dan Anggi Heru Pradipta selaku laboran serta seluruh teman-teman Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana atas bantuan, masukan, saran, doa dan motivasinya.</span></p>
<p><span class="font1">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Aribawa, R., A. Wihdayati, dan Mustofa. 2008. Daya Vermisidal Ekstrak Etanol Daun Mengkudu (Morinda Citrifolia L.) Terhadap Cacing Ascaridia Galli secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">In Vitro</span><span class="font1"> dan Profil KLTnya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Farmasi dan Farmasi Klinik</span><span class="font1">. Vol 5(2). Hal: 11-28</span></p>
<p><span class="font1">Artini, P. E. U. D., K. W. Astuti, N. K. Warditiani. 2013. Uji Fitokimia Ekstrak Etil Asetat Rimpang Bangle (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Zingiber purpureum</span><span class="font1"> Roxb.). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasi Udayana.</span><span class="font1"> Vol 2(4). Hal: 1-7</span></p>
<p><span class="font1">Beriajaya, G. A., dan S. P. Hartono. 1997. Pengaruh Pemberian Vermisidal Terhadap Jumlah Telur Cacing Parasit Pada Ternak Babi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Majalah Parasitologi. Indonesia</span><span class="font1">. Vol 10(8). Hal: 8–17</span></p>
<p><span class="font1">BPS. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Populasi Ternak Menurut Kabupaten/Kota dan Jenis Ternak di Bali Tahun 2012</span><span class="font1">. Denpasar: Badan Pusat Statistik Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font1">Kimi, K. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Etil Asetat</span><span class="font1">. Jakarta: UGM Press. Hal: 47</span></p>
<p><span class="font1">Sihombing. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Ternak Babi</span><span class="font1"> Edisi Kedua. Yogyakarta: UGM Press. Hal: 1115</span></p>
<p><span class="font1">Soulsby, E. J. L. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Helminths, Arthropods, and Protozoa of Domesticated Animals </span><span class="font1">Seventh Edition. London: Balliere. P: 809</span></p>
<p><span class="font1">Theodoropoulos, S. G., E. Theodoropoulou, and G. Melissaropoulou. 2001. Worm Control Practices Of Pig Farmers in Greece</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.Veterinary &nbsp;&nbsp;Parasitology</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;Vol</span></p>
<p><span class="font1">97(5). P: 285-293</span></p>
<p><span class="font1">Yasa, R., dan S. Guntoro. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prevalensi Infeksi Cacing Gastrointestinal pada Babi (Studi Kasus pada Pengkajian Penggemukan Babi) di Desa Sulahan Kecamatan Susut Kabupaten Bangli. </span><span class="font1">Denpasar: Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Bali. Hal: 1</span></p>
<p><span class="font0">94</span></p>