---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENDIDIKAN KESEHATAN DENGAN LAYANAN PESAN SINGKAT WHATSAPP TERHADAP PENGETAHUAN DAN SIKAP REMAJA MENGENAI KEHAMILAN TIDAK DIINGINKAN DI SMAN 1 KUBU"
author: "Ni Luh Putu Anik Cahyani, Meril Valentine Manangkot, Ida Arimurti Sanjiwani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62139 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-62139"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-62139"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENDIDIKAN KESEHATAN DENGAN LAYANAN PESAN SINGKAT </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WHATSAPP</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PENGETAHUAN DAN SIKAP REMAJA MENGENAI KEHAMILAN TIDAK DIINGINKAN DI SMAN 1 KUBU</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Luh Putu Anik Cahyani<sup>1</sup>, Meril Valentine Manangkot<sup>2</sup>, Ida Arimurti Sanjiwani<sup>3 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup> Mahasiswa Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2,3</sup> Dosen Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Email: </span><a href="mailto:anikcahyani34@gmail.com"><span class="font1">anikcahyani34@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Kehamilan Tidak Diinginkan (KTD) adalah masalah kesehatan remaja yang paling dirasakan. Hal ini dapat terjadi karena kurangnya pengetahuan dan rendahnya sikap remaja mengenai KTD. Salah satu upaya pencegahan KTD adalah dengan memberikan pendidikan kesehatan melalui media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">WhatsApp</span><span class="font1"> (WA). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD terhadap pengetahuan dan sikap remaja. Penelitian ini adalah penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi experiment</span><span class="font1"> dengan rancangan penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest-posttest control group design</span><span class="font1">. Intervensi pada penelitian yaitu mengirimkan pesan singkat pada grup WA selama dua minggu, dengan frekuensi dua kali sehari. Responden sebanyak 54 siswa, didapatkan melalui teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font1">. Pengetahuan diukur menggunakan kuesioner pengetahuan mengenai KTD dan sikap dengan kuesioner </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Brief Sexual Attitude Scale</span><span class="font1">. Analisa data antar kelompok menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font1">. Hasil penelitian menunjukkan antara kelompok perlakuan dan kontrol terdapat perbedaan pengetahuan (p=0,024,p&lt;0,05) dan tidak terdapat perbedaan sikap (p=0,444, p&gt;0,05). Pemberian pendidikan kesehatan melalui WA berpengaruh terhadap pengetahuan namun tidak berpengaruh terhadap sikap mengenai KTD. Berdasarkan hal tersebut, diharapkan petugas kesehatan dapat memanfaatkan WA dalam memberikan pendidikan kesehatan khusunnya mengenai kesehatan reproduksi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font1">: KTD, pendidikan kesehatan, pengetahuan, sikap, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">whatsapp</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Unwanted pregnancy is one of the major health issues for teenagers. This could happen because of a lack of knowledge and actions to prevent unwanted pregnancies. One of the efforts to prevent unwanted pregnancy is by providing health education by using WhatsApp. This study aimed to determine the effect of health education with WhatsApp text service about unwanted pregnancies on the teenagers’ knowledge and attitude. This research was a quasi-experimental research with pretest and posttest and control group design. Respondents consisted of 54 students that were obtained by simple random sampling technique. Intervention in this study was done by sending a text message to the WA group twice a day for two weeks. The knowledge was measured by unwanted pregnancy knowledge instrument and attitude was measured with Brief Sexual Attitude Scale. Data analyzed was used Mann Whitney test. This research showed there was difference in knowledge (p=0,024, p&lt;0,05) and there was no difference in attitude (p=0,444, p&gt;0,05). Based on this result, it is expected that health workers could be using WhatsApp to provide health education, especially about reproductive health.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font1">: attitude, health education, knowledge, whatsapp, unwanted pregnancy</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Masa remaja merupakan masa transisi dari anak-anak menjadi dewasa. Pada masa ini merupakan pencarian identitas diri dan mudah terpengaruh serta menerima hal-hal baik maupun buruk dari lingkungan (Huriati &amp;&nbsp;Hidayah, 2016). Pada masa ini remaja mengalami banyak perubahan diantaranya pada asfek fisik dan psikologis. Perubahan tersebut berupa timbulnya dorongan seksual dan emosi yangberubah-ubah sehingga remaja selalu ingin mencoba hal-hal baru (Putro, 2017). Kematangan organ seksual dan dorongan seksual dapat menyebabkan dampak negatif jika tidak dikendalikan, salah satunya Kehamilan Tidak Diinginkan (KTD).</span></p>
<p><span class="font2">KTD sudah menjadi fenomena dan merupakan masalah kesehatan remaja yang paling dirasakan (Sarwono, 2018). KTD pada remaja akan menimbulkan dampak negatif baik fisik, psikologis, maupun dampak sosial. Dampak fisik antara lain remaja menjadi tidak perawan, dampak psikologisnya remaja akan dihantui rasa bersalah, sedangkan dampak sosialnya remaja tidak dapat melanjutkan sekolah (Sarwono, 2017; Simbolon, 2016; Kusmawati, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Balai Besar Peneliti dan Pengembangan Pelayanan Kesehatan Sosial (B2P3KS) RI, menyebutkan remaja yang mengalami KTD meningkat tiap tahunnya (Azinar, 2013). Hasil Riset Kesehatan Dasar 2013 juga menyebutkan kehamilan remaja usia kurang dari 15 tahun sebanyak 0,03% dan usia 15-19 tahun sebanyak 1,97% (Riskesdas, 2013). Jumlah remaja di Bali yang mengakses pelayanan keluarga dari Perhimpunan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) Provinsi Bali bulan Januari-Juni 2013 sebanyak 375 orang dan 50% nya adalah remaja yang mengalami KTD (Suriyani, 2013). Hasil studi pendahuluan pada Desember 2018 didapatkan sebanyak 396 remaja ke Poli Kisara dan sebanyak 251 diantaranya dating karena KTD.</span></p>
<p><span class="font2">Masalah KTD pada remaja dapat terjadi karena beberapa faktor diantaranya</span></p>
<p><span class="font2">pergaulan bebas, pola asuh yang salah, akses media pornografi, kurang informasi mengenai kesehatan reproduksi dan kurangnya pengetahuan serta sikap terhadap perilaku seksual (Setyawati, 2015). Hasil Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia Komponen Kesehatan Reproduksi Remaja (SDKI KRR) tahun 2018 menyebutkan pengetahuan remaja mengenai kesehatan reproduksi belum memadai. Pada remaja berusia 15-19 tahun, hanya 35,5% remaja perempuan dan 31,2% remaja laki-laki yang mengetahui bahwa perempuan dapat hamil dengan satu kali berhubungan seksual (Infodatin, 2015). Penelitian Hastono dan Rusmiati (2015) pada 13.013 remaja usia 15-24 tahun menunjukkan satu dari empat remaja memiliki perilaku berisiko dalam berpacaran.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya KTD yaitu dengan pendidikan kesehatan. Pendidikan kesehatan merupakan proses yang menjembatani antara informasi kesehatan dan praktek kesehatan sehingga individu dapat menghindari kebiasaan yang buruk serta membentuk kebiasaan yang baik (Notoatmodjo, 2012). Notoatmodjo juga menyebutkan pendidikan kesehatan adalah suatu usaha penyampaian pesan kesehatan sehingga diharapkan dapat memperoleh pengetahuan yang baik. Teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cognitive consistency</span><span class="font2"> menyebutkan bahwa perubahan pengetahuan pada pendidikan kesehatan akan merangsang perubahan sikap (West &amp;&nbsp;Turner, 2008). Media yang dapat diguanakan dalam penyampaian pendidikan kesehatan yaitu mesia elektronik seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font2"> (Sovia, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Penggunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font2"> khusunya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smatphone</span><span class="font2"> di Indonesia didominasi oleh usia 15-35 tahun (Novalius, 2018). Berdasarkan data Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII), disebutkan pengguna internet terbanyak pada usia 1519 tahun. Banyaknya pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handphone </span><span class="font2">tersebut berpotensi untuk dimanfaatkan dalam pendidikan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan kesehatan dengan memanfaatjan telepon seluler dapat diberikan melalui layanan pesan singkat. Layanan pesan singkat dapat diberikan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> melalui aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">WhatsApp (</span><span class="font2">WA). Keuntungan pemberian pendidikan kesehatan dengan cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yaitu informasi disampaikan dengan cepat, tepat waktu, menjangkau masyarakat luas dan dapat dibaca kapan saja karena akan tetap tersimpat di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handpone</span><span class="font2">. Selain itu dengan menggunakan media WA dapat digunakan dalam keadaan sulit sinyak, dapat berkomunikasi dengan lebih dari 50 orang dalam grup (Rusni, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian terkait penggunaan WA sudah banyak dilakukan namun belum didapatkan penggunaan WA terkait topik KTD. Penelitian tersebut diantaranya, penelitian Saraswati (2017) pada mahasiswa teknik mesin menunjukkan tidak terdapat pengaruh pemberian edukasi stimulus visual melalui WA terhadap motivasi berhenti merokok. Hasil tersebut berbanding dengan penelitian Asnidar (2017), pada remaja </span><span class="font2" style="font-style:italic;">overweight</span><span class="font2"> dan obesitas yang menunjukkan ada pengaruh edukasi berbasis media sosial WA terhadap perubahan pengetahuan, aktivitas fisik, pola asupan makan dan IMT.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil studi pendahuluan di SMAN 1 Kubu, berdasarkan hasil wawancara diketahui hamper setiap tahunnya terdapat siswa yang berhenti sekolah karena hamil. Berdasarkan hasil penyebaran kuesioner kepada 15 siswa kelas X didapatkan bahwa tiga dari 15 memiliki pengetahuan terkait KTD dalam kategori baik, satu dari 15 dalam kategori pengetahuan kurang, dua dari 15 siswa memiliki sikap terhadap KTD dalam kategori baik, dua siswa dalam kategori kurang dan 11 dari 15 siswa memiliki pengetahuan dan sikap terkait KTD dalam kategori cukup. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA terhadap pengetahuan dan sikap remaja mengenai KTD di SMAN 1 Kubu.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini adalah jenis penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">quasi eksperiment</span><span class="font2"> dengan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest posttest control grup design.</span><span class="font2"> Uji statistik yang digunakan yaitu uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2">, untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA terhadap pengetahuan dan sikap remaja mengenai KTD di SMAN 1 Kubu.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi pada penelitian ini adalah 136 siswa kelas X jurusan Ilmu Budaya dan Bahasa (IBB). Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2"> dengan masing-masing jumlah sampel sebanyak 27 orang pada kelompok perlakuan dan 27 orang pada kelompok kontrol yang telah memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Kriteria inklusinya yaitu siswa memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font2"> yang sudah terinstal apl WA, bersedia menjadi responden, dan mengikuti penelitian dari awal sampai akhir. Sedangkan kriteria eksklusinya yaitu siswa mengikuti ekstrakulikuler Kelompok Siswa Peduli AIDS dan Narkoba (KSPAN).</span></p>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner pengetahuan mengenai KTD untuk menilai pengetahuan yang terdiri dari 14 pertanyaan dengan hasil uji valid r hitung &gt;&nbsp;r tabel (0,301) dan reliabel dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbach alpha (0,799).</span><span class="font2"> Sikap responden dinilai menggunakan kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brief Sexual Attitude Scale</span><span class="font2"> yang terdiri dari 18 pernyataan dengan hasil uji valid r hitung &gt;&nbsp;r tabel (0,301) dan reliabel dengan nilai cronbach alpha (0,897).</span></p>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan kuesioner. Pelaksanaan pengumpulan data yaitu sebelumnya peneliti mengurus terkait ijin penelitian. Setelah mendapat ijin melaksanakan penelitian, peneliti menyeleksi calon responden sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. Setelah menentukan calon responden, peneliti menjelaskan kepada calon responden terkait tujuan, manfaat, dan kegiatan penelitian. Selanjutnya bagi</span></p>
<p><span class="font2">calon responden yang bersedia akan menandatangani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed concent</span><span class="font2"> yang telah disediakan.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian peneliti membentuk grup untuk kelompok perlakuan dan kontrol. Pengambilan data penelitian dibantu oleh tiga asisten penelitian yang sebelumnya sudah disamakan persepsinya terkait dengan pengisian kuesioner. Pada hari pertama responden baik kelompok perlakuan dan kontrol dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest. </span><span class="font2">Selanjutnya pada hari berikutnya peneliti mengirimkan pesan singkat mengenai KTD kr grup WA kelompok perlakuan. Pesan dikirimkan dua kali sehari setiap hari seelama dua minggu. Selanjutnya setelah dua minggu peneliti melakuakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest </span><span class="font2">pada kelompok perlakuan dan kontrol. Kemudain peneliti mengumpulkan kuesioner yang telah diisi sekaligus melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">editing</span><span class="font2"> pada kuesioner.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya melakukan penghitungnan skor pada setiap kuesioner, menyajikan pada tabel master data, dan dilakukan pengkodingan. Selanjutnya dianalisa menggunakan uji statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney </span><span class="font2">(p≤0,05). Kemudian dilakukan tabulasi data.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan terdapat peningkatan skor pengetahuan dan sikap sesudah diberikan pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD. Rata-rata skor pengetahuan meningkat dari 10,59 (±1,248) menjadi 13,00 (± 0,920), dan rata-rata skor sikap meningkat dari 63,67 (±8,034) menjadi 68,52 (± 5,079). Tampilan hasil penelitian pada tabel 1.</span></p>
<div>
<p><span class="font1">Tabel 1 Pengetahuan dan Sikap sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan pada kelompok perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,248</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">63,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan terdapat peningkatan rata-rata skor pengetahuan dan penurunan skor sikap pada kelompok kontrol. Rata-rata skor pengetahuan 10,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(±2,386). Sedangkan rata-rata skor sikap 64,11 (±5,686) menurun menjadi 64,07 (±4,480). Tampilan hasil penelitian pada tabel 2.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">(±1,359) meningkat menjadi 10,67</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 2 Pengetahuan dan Sikap sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan pada kelompok kontrol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,359</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,386</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,686</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Hasil uji statistik menunjukkan bahwa secara statistik terdapat perbedaan rata-rata yang signifikan pengetahuan dan sikap antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font2"> pada kelompok</span></p>
<p><span class="font2">perlakuan dengan nilai p pengetahuan (p=0,000) dan nilai p sikap (p=0,004). Tampilan hasil penelitian ada pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3 Hasil uji statistik pengetahuan sikap sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan pada kelompok perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median (Min-Mak)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengetahuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span><span class="font1"> (n=27)</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font1"> (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11 (8-13)</span></p>
<p><span class="font1">13 (11-14)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median (Min-Mak)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span><span class="font1"> (n=27)</span></p>
<p><span class="font1">Sikap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font1"> (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66 (49-76)</span></p>
<p><span class="font1">68 (59-79)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,004</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil uji statistik menunjukkan bahwa secara statistik tidak terdapat perbedaan rata-rata yang signifikan skor pengetahuan dan sikap antara hari pertama dan terakhir</span></p>
<p><span class="font2">penelitian dengan nilai p pengetahuan (p=0,241 (p&gt;0,05)) dan p sikap (p=0,974 (p&gt;0,05)). Tampilan hasil penelitian ada pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4 Hasil uji statistik pengetahuan sikap pada hari pertama dan hari terakhir sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan pada kelompok perlakuan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median (Min-Mak) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai p</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengetahuan hari pertama (n=27)</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan hari terakhir (n=27)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10 (7-13)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12 (3-13)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,241</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standar Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sikap hari pertama (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64,11</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,754</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,974</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sikap hari terakhir (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64,07</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Uji statistik selisih skor pengetahuan antara kelompok perlakuan dan kontrol menunjukkan secara statistik terdapat perbedaan rata-rata selisih skor pengetahuan yang signifikan antara kelompok perlakuan dan kontrol dengan p=0,024 (p&lt;0,05). Uji statistik selisih skor</span></p>
<p><span class="font2">sikap menunjukkan secara statistik tidak terdapat perbedaan rata-rata selisih skor sikap yang signifikan antara kelompok kontrol dan perlakuan dengan p=0,444 (p&gt;0,05). Tampilan hasil penelitian ada pada tabel 5.</span></p>
<div>
<p><span class="font1">Tabel 5 Hasil uji statistik pengetahuan sikap sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan pada</span></p>
<p><span class="font1">kelompok kontrol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengetahuan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median (Min-Mak)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Selisih Pengetahuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Perlakuan (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2 (0-7)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kontrol (n=27)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3 (0-6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Median (Min-Mak)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selisih Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perlakuan Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1 (0-11)</span></p>
<p><span class="font1">4 (1-26)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,444</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji statistik pengetahuan dan sikap kelompok perlakuan menunjukkan terdapat peningkatan rata-rata skor pengetahuan maupun sikap responden. Pada data pengetahuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest </span><span class="font2">terdapat responden yang mendapat skor hampir sempurna yaitu 13, hanya salah pada satu soal (risiko KTD). Arini (2018) menyebutkan bahwa jenis kelamin merupakan faktor internal yang dapat memengaruhi tingkat pengetahuan seseorang.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini responden yang mendapatkan skor tertinggi berjenis kelamin perempuan. Hal ini sesuai dengan penelitian Wisdyana dan Setiowati (2015) pada remaja SMP di Kota Cimahi didapatkan bahwa terdapat hubungan antara jenis kelamin dan pengetahuan remaj mengenai kesehatan reproduksi (p=0,044). Setelah diberikan pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA, terdapat responden yang mengalami penurunan skor pengetahuan. Hal ini dapat disebabkan karena responden memiliki masalah saat pengambilan data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest.</span><span class="font2"> Olejnik dan Holschuh menyebutkan respon dari stress akademik salah satunya adalah pemikiran. Respon pemikiran terhadap stress akademik diantaranya sulit berkonsentrasi dan lupa akan sesuatu. Dalam hal ini kemungkinan responden kesulitan berkonsentrasi dan lupa dengan materi KTD yang telah diberikan.</span></p>
<p><span class="font2">Pada kelompok perlakuan terdapat responden yang memperoleh skor sikap tinggi pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest.</span><span class="font2"> Orang tua memiliki pengaruh dalam pendidikan anak, karena orang tua biasanya dianggap penting bagi individu (Azwar, 2016). Hasil pengumpulan data diketahui responden yang memperoleh skor tinggi pernah mengomunikasikan terkait seksual dengan orang tua. Hal ini didukung oleh penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Firman (2017) pada siswa SMA yang menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara komunikasi orang tua dalam pendidikan seks dengan perilaku seks pranikah.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah mendapat pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD masih terdapat responden yang mengalami penurunan skor sikap. Sikap seseorang dipengaruhi oleh bebrapa fator diantaranya pengalaman pribadi, kebudayaan, media massa, lembaga pendidikan, emosional, dan penngaruh orang yang dianggap penting (Azwar, 2016). Pada penelitian ini sebagian besar responden penelitian yang mengalami penurunan skor sikap lebih dekat dengan temannya dalam menceritakan masalah pribadinya. Hal ini dapat memengaruhi remaja dalam menyikapi masalah yang dihadapi. Hasil penelitian Andriyani dan Maududi (2018) menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara peran teman sebaya terhadap perilaku seksual pranikah pada siswa SMAN X Jakarta tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji statistik pengetahuan dan sikap kelompok kontrol didapatkan rata-rata skor pengetahuan meningkat, sedangkan rata-rata skor sikap menurun. Pada hari pertama pengambilan data terdapat dua responden yang mendapatkan skor hamper sempurna. Diketahui responden tersebut berjenis kelamin perempuan. Irawan (2016) menyebutkan rasa ingin tahu perempuan lebih dibandingkan laki-laki. Selain itu diketahui responden yang mendapat skor tinggi lebih dekat dengan orang tua dalam menceritakan masalah yang dialami. Pada penelitian Nikmah (2018) didapatkan hasil terdapat hubungan pengetahuan remaja dalam pencegahan KTD. Komunikasi dengan orang tua seperti membimbing, mengarahkan dan dapat mengembangkan kepribadian dan sikap remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Pada kelompok kontrol didapatkan responden yang mendapatkan skor sikap yang tinggi diketahui berusia 17 tahun. Usia tersebut seseorang telah memiliki banyak pengalaman dan bisa membedakan baik dan buruk sesuai norma yang ada. Sehingga usia akan memengaruhi pola piker dan sikap seseorang (Irawan, 2016). Pada kelompok kontrol terdapat responden yang mengalami penurunan skor sikap. Diketahui sebagian besar responden yang mengalami penurunan skor sikap berjenis kelamin laki-laki selain itu respondennnn lebih dekat dengan temannya dibandingkan dengan orang tua. Hastono dan Rusmiati (2015) menyebutkan remaja laki-laki berpeluang memiliki perilaku berisiko 6,8 kali lebih besar dibandingkan perempuan selain itu teman sebaya memiliki pengaruh besar terhadap perilaku seks remaja. Jika temannya memiliki perilaku seksual berisiko maka akan memengaruhi individu tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji didapatkan p=0,000 (p&lt;0,05), maka Ho ditolak yang artinya terdapat perbedaan pengetahuan sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD pada kelompok perlakuan. Pendidikan kesehatan adalah proses yang menjembatani kesenjangan antara informasi kesehatan dan praktek kesehatan sehingga dapat membentuk kebiasaan baik untuk kesehatan (Notoatmodjo, 2012). Oleh karena itu dengan pendidikan kesehatan dapat meningkatkan pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan kesehatan yang disampaikan dengan layanan pesan singkat melalui WA terkait perubahan dan perkembangan remaja yang berkaitan dengan masalah seksual, tugas perkembangan reamaja, KTD, mitos-mitos KTD, penyebab KTD, risiko KTD dan pencegahan KTD. Pemberian pesan berupa mitos fakta atau benar salah dapat membuat responden lebih paham karena karena mitos yang digunakan sesuai dengan yang ada dimasyarakat. Selain itu pesan singkat dikirimkan dua kali sehari dengan isi pesan</span></p>
<p><span class="font2">yang sama. Pemberian pesan secara berkala dapat membantu responden mengingat kembali isi pesan. Hal ini sesuai dengan yang disebutkan Orr dan King (2015) bahwa pengiriman beberapa pesan per hari akan memberikan efek yang signifikan lebih besar dibandingkan yang jarang.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini sesuai dengan beberapa penelitian lain pada populasi remaja yaitu penelitian Asnidar (2017) pada remaja SMP menunjukkan terdapat pengaruh edukasi berbasis media sosial WA terhadap perubahan pengetahuan, aktivitas disik, pola asupan makan dan IMT remaja obesitas. Hal itu sejalan dengan penelitian Kurniawati dan Kharisah (2018) pada pelajar SMA didapatkan bahwa terdapat pengaruh pemberian informasi dengan WA mengenai HIV/AIDS terhadap pengetahuan dengan p=0,000 (p&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji didapatkan p=0,004 (p&lt;0,05), maka Ho ditolak artinya terdapat perbedaan sikap sebelum dan sesudah diberikan pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD pada kelompok perlakuan. Peningkatan sikap responden penelitian disebabkan karena pemberian pendidikan kesehatan dengan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD. Pendidikan kesehatan adalah salah satu faktor eksternal untuk mengubah sikap seseorang (Azwar, 2016). Pemberian informasi dengan pendidikan kesehatan akan memasukkan pemikiran, pndapat maupun fakta sehingga seseorang dapat lebih tahu dan akan bersikap sesuai dengan informasi yang didapatkan. Suffoleto (2016) menyatakan perubahan sikap dipengaruhi oleh frekuensi seseorang menerima informasi. Pada penelitian ini pesan yang dikirimkan dua kali sehari, selain itu pesan akan tetap tersimpan dan dapat dibaca berulang-ulang.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Kurniawati (2014) pada remaja putri menunjukkan terdapat pengaruh pemberian edukasi dengan pesan singkat terhadap perubahan sikap mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">personal hygiene.</span><span class="font2"> Hasil tersebut juga sesuai dengan penelitian Haringi dkk (2019) yang</span></p>
<p><span class="font2">menyebutkan pendidikan kesehatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">melalui grup WA dapat meningkatkan sikap positif remaja terhadap pencegahan faktor resiko hipertensi yang banyak terjadi di Dusun Pundong II.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji didapatkan p=0,241 (p&lt;0,05), maka Ho gagal ditolak artinya tidak ada perbedaan pengetahuan yang signifikan hari pertama dan terakhir penelitian pada kelompok kontrol. Hal ini dapat disebabkan karena tidak ada pemberian pendidikan kesehatan melalui layanan pesan singkat WA mengenai KTD. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Bashar (2019) pada siswa SMP dengan memanfaatkan grup media sosial WA menunjukkan tidak terdapat perbedaan pengetahuan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oral hygiene</span><span class="font2"> pada kelompok kontrol dengan p=0,317 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Namun hasil uji statistik didapatkan terdapat peningkatan rata-rata skor pengetahuan hari pertama dan terakhir penelitian. Hal ini dapat disebabkan karrena dalam waktu dua minggu dari hari pertama sampai terakhir penelitian, responden dapat mencari informasi terkait pernyataan-pernyataan yang telah diberikan sebelumnya pada kuesioner. Menurut Notoatmodjo (2010) pengetahuan seseorang dipengaruhi oleh berbagai faktor diantaranya sosial ekonomi, pendidikan, budaya dan pengalaman. Pengalaman yang dimaksud berkaitan dengan usia individu dan pengalamannya dalam memperoleh informasi. Hasil uji statistik menunjukkan jumlah siswa dengan usia lebih tua lebih banyak pada kelompok kontrol. Hasil ini sesuai dengan penelitian Hanifah dan Suparti (2017) yang menunjukkan terdapat hubungan yang signifikan antara usia dengan pengetahuan remaja putri mengenai SADARI. Sumber informasi terkait seksual didapatkan dari petugas kesehatan, internet, TV, film, dan teman. Selain itu diketahui pendidikan terakhir orang tua (SMP dan SMA) lebih banyak ditemukan pada kelompok kontrol. Pendidikan orang tua akan memengaruhi cara orang tua membimbing dan memberikan informasi ke anak.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji T-test didapatkan p=0,974 (p&gt;0,05), maka Ho gagal ditolah yang artinya tidak terdapat perbedaan sikap hari pertama dan terakhir penelitian pada kelompok kontrol. Hal ini dapat disebabkan oleh tidak adanya pemberian pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD, yang berarti responden pada kelompok kontrol tidak mendapat fakta terkait KTD sebagai proses untuk mengubah sikap (Azwar, 2016). Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Baashar (2019) pada siswa SMP dengan memanfaatkan grup media sosial WA menunjukkan tidak terdapat perbedaan skap terkait dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oral hygiene</span><span class="font2"> pada kelompok kontrol dengan p=0,480 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2"> didapatkan p=0,024 (p&lt;0,05), maka Ho ditolak artinya terdapat perbedaan skor pengetahuan yang signifikan antara kelompok perlakuan dan kontrol. Hal tersebut menunjukkan bahwa pendidikan kesehatan dengan layanan esan singkat WA mengenai KTD dapat meningkatkan pengetahuan remaja mengenai KTD. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Kurniawati dan Kharisah (2018) pada siswa remaja yaitu didapatkan bahwa terdapat pengaruh pemberian informasi dengan media WA terhadap pengetahuan remaja mengenai HIV/AIDS (p=0,000. P&lt;0,05) dan Haringi dkk (2019) pada remaja didapatkan bahwa pendidikan kesehatan melalui WA dapat meningkatkan pengetahuan remaja terhadap faktor resiko hipertensi yang banyak terjadi di Dusun Pundong II.</span></p>
<p><span class="font2">WA adalah salah satu media sosial. Aplikasi media sosial terbukti memudahkan dalam proses berbagi pengetahuan (Soliha dalam Kurniawati &amp;&nbsp;Kharisah, 2018). Adanya peningkatan pengetahuan dapat terjadi karena pemberian pendidikan kesehatan dengan pengulangan informasi, sehingga responden penelitian pada kelompok perlakuan bisa membaca pesan lebih sering. Orr dan King (2015) juga menyebutkan pengiriman pesan lebih sering dapat</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan efektifitas dari intervensi dibandingkan dengan frekuensi yang jarang. Pada penelitian ini pesan yang dikirimkan dua kali sehari setiap hari selama dua minggu. Selain itu pesan yang dikirimkan akan tetap tersimpan dan dapat dibaca lebih sering. Peneliti dapat mengetahui apakah pesan sudah dibaca atau belum, dan mengetahui orang-orang yang telah membaca atau belum pesan yang dikirmkan. Penggunaan grup WA memungkinkan responden dadapat berdiskusi dan menanyakan langsung terkait dengan pesan yang dikirimkan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font2"> didappatkan p=0,444 (p&gt;0,05), maka Ho gagal ditolak yang artinya tidak terdapat perbedaan selisih skor sikap antara kelompok perlakuan dan kontrol. Hal ini menunjukkan pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD tidak berpengaruh terhadap sikap responden. Malawi dan Maruti (2016) menyebutkan perubahan sikap terjadi karena beberapa hal salah satunya sesuai dengan teori pembelajaran (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">learning theory)</span><span class="font2"> yang menyebutkan sikap sebagai suatu proses pembelajaran. Teori ini tertarik pada ciri-ciri dan hubungan antara stimulus dan respon dalam suatu proses komunikasi. Pada teori ini dikenalkan program komunikasi dan perubahan sikap Yale (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Yale communication and attitude change program).</span><span class="font2"> Berdasarkan program Yale terdapat empat unsur dalam proses pembujukan yang mempengaruhi perubahan sikap yaitu presenter, sebagai sumber informasi; komunikasi atau topik yang disampaikan; penerima dan situasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini pesan yang dikirimkan adalah pesan singkat terkait materi KTD yang dikirimkan langsung ke grup WA. Pesan yang dikirimkan berisi mitos dan fakta sehingga dapat menarik untuk dibaca. Antusiasme responden dilihat dari keaktifan responden membaca pesan yang dikirimkan, namun pada saat penelitian terdapat beberapa responden yang harus diingatkan untuk membaca pesan yang belum mereka baca. Selama</span></p>
<p><span class="font2">penelitian berlangsung, responden dalam grup jarang merespon atau mendiskusikan terkait informasi yang diberikan. Hal ini kemungkinan disebabkan karena dalam grup tersebut terdapat respnden laki-laki dan perempuan, kemungkinan mereka merasa malu untuk berdiskusi karena topik yang dianggap tabu. Selain itu dari peneliti tidak ada upaya meningkatkan pemahaman responden terkait dengan pesan yang diberikan seperti tidak memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">quis </span><span class="font2">atau pertanyaan-pertanyaan terkait pesan yang telah dikirimkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan menunjukkan terdapat perbedaan selisih pengetahuan antara kelompok perlakkuan dan kontrol dengan p=0,024 dan tidak terdapat perbedaan selisih sikap antara kelompok perlakuan dan kontrol dengan p=0,444. Hal ini menunjukkan bahwa pemberian pendidikan kesehatan dengan layanan pesan singkat WA mengenai KTD dapat memengaruhi pengetahuan namun tidak dapat memengaruhi sikap.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hal tersebut peneliti menyarankan kepada siswa agar lebih memperhatikan terkait kesehatan reproduksi khusunya mengenai KTD dan mencari informasi dari sumber yang benar. Pendidikan keperawatan dapat mengembangkan lebih lanjut terkait pemberian pendidikan kesehatan dengan media elektronik. Petugas kesehatan dapat memanfaatkan WA sebagai media dalam memberikan pendidikan kesehatan maupun mengingatkan klien terkait waktu minum obat, pola maan, aktivitas dan sebagainya sehingga informasi lebih cepat diterima. Selain itu sekolah perlu mengefektifkan kegiatan-kegiatan yang dapat meningkatkan pengetahuan siswa terkait kesehatan reproduksi, misalnya dengan pendidikan kesehatan baik secara langsung maupun dengan media elektronik.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti selanjutnya diharapkan dapat mengontrol variabel perancu seperti lingkungan, pergaulan, dan pola asuh orang</span></p>
<p><span class="font2">tua dengan lebih ketat. Penelitian selanjutnya dapat membandingkan penggunaan media WA dalam pemberian pendidikan kesehatan mengenai KTD dengan media atau metode lainnya, seperti memanfaatkan media sosial lain dengan video atau pesan bergambar. Selain itu sebelum pengambilan data peneliti perlu mengecek terkait jadwal responden supaya pengambilan data bisa dilakukan secara bersamaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Andriyani dan Maududi. (2018). Peran Teman Sebaya terhadap Perilaku Seksual Siswa SMA X Jakarta. Jurnal Kedokteran dan Kesehatan. Vol 14 (2). ISSN: 0216-3942.</span></p>
<p><span class="font1">Arini Putri, M. (2018). Hubungan pengetahuan dengan perilaku perempuan obesitas tentang pencegahan risiko penyakit akibat obesitas di Desa Slahung wilayah kerja Puskesmas Slahung Ponorogo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Skripsi tida</span></p>
<p><span class="font1">dipublikasikan). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Muhammadiyah Ponorogo.</span></p>
<p><span class="font1">Asnidar. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendidikan kesehatan berbasis media sosial untuk mengubah pengetahuan, gaya hidup dan indeks massa tubuh remaja obesitas di Bulukumbang</span><span class="font1">. (Skripsi tidak dipublikasikan). Program Studi S3 Ilmu Kesehatan Masyrakat Universitas Hasanudin Makasar</span></p>
<p><span class="font1">Azinar, M. (2013). Perilaku seksuall pranikah berisiko terhadap kehamilan tidak diinginkan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat</span><span class="font1">, 8(2).</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sikap manusia teori dan pengukurannya</span><span class="font1">eedisi kedua. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Bashar, Z. (2019). Efektifitas Pemanfaatan Grup Media Sosial Terhadap Peningkatan Oral Hygiene Siswa SMP IT Al-Furqon Palembang. (Skripsi tidak dipublikasikan). Universitas Muhammadiyah Palembang.</span></p>
<p><span class="font1">Firman, S. (2017). Hubungan Komunikasi Orang Tua Dalam Pendidikan Seks Dengan Perilaky Seks Pranikah Siswa Kelas XI Di SMA Negeri 1 Pundong Bantul Yogyakarta. (Skripsi tidak dipublikasikan). Program Studi Bidan Pendidikan Jenjang Diploma IV. Fakultas Ilmu Kesehatan. Universitas ‘Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Hanifah &amp;&nbsp;Suparti. (2017). Hubungan usia dengan pengetahuan remaja putri tentang pemeriksaan payudara sendiri (SADARI). Stikes Mambal ‘Ulum Surakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Huriati &amp;&nbsp;Hidayah, N. (2016). Krisis identitas diri pada remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sulesana</span><span class="font1">, 10 (1) 49-62.</span></p>
<p><span class="font1">InfoDatin Pusatt Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Situasi kesehatan reproduksi remaja</span><span class="font1">. Jakarta Selatan: Kementraian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font1">Irawan, E. (2016). Gambaran Pengetahuan Remaja Tentang Kesehatan Reproduksi Di Desa Kertajaya. Jurnal Ilmu Keperawatan. Vol 4(1). ISSN: 2338-7246; 26-31</span></p>
<p><span class="font1">Kurniawati, A. (2014). Perbedaan pengaruh media pendidikan kesehatan leafleat dengan sms terhadap pengetahuan dan sikap remaja putri tentang personal hygen. (Skripsi tidak dipublikasikan). Universitas Sebelas Maret</span></p>
<p><span class="font1">Kurniawati, H. F., &amp;&nbsp;Kharisah, D. (2018). Pengaruh pemberian informasi dengan aplikasi whatsapp terhadap &nbsp;pengetahuan remaja</span></p>
<p><span class="font1">tentang HIV dan AIDS. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Ilmu Kesehatan</span><span class="font1"> 7(3): 259-264.</span></p>
<p><span class="font1">Kusmawati, A. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Persepsi siswa kelas XI terhadap kehamilan tidak diinginkan di SMK Muhammadiyah 1 Moyudan Sleman Yogyakarta</span><span class="font1">. (Skripsi tidak dipublikasikan). Universitas ‘Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Malawi, I. &amp;&nbsp;Maruti, S. &nbsp;(2016). Evaluasi</span></p>
<p><span class="font1">Pendidikan. Magetan: &nbsp;CV. AE Media</span></p>
<p><span class="font1">Grafika.</span></p>
<p><span class="font1">Nikmah, A. (2018). Hubungan Peran Orang Tua Dengan Tingkat Pengetahuan Tentang Kesehatan Reproduksi Remaja Dalam Upaya Pencegahan Kehamilan Tidak Diinginkan (KTD) Di SMAN 2 Banguntapan Yogyakarta. (Skripsi tidak dipublikasikan). Program Studi Kebidanan Program Sarjana Terapan. Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas “Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, S. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu perilaku kesehatan</span><span class="font1">. Jakarta: Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo. (2012). Prinsip-prinsip dasar ilmu kesehatan masyarakat edisi keempat. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font1">Novalius. (2018). Indonesia pengguna smartphone ke-4 dunia, begini tekad menperin dongkrak industri telematika. Okezon, Sabtu, 17 Februari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://economy.okezone.com/"><span class="font1">(http://economy.okezone.comx</span></a><span class="font1">diakses pada 24 Januari 2019)</span></p>
<p><span class="font1">Orr, JA. &amp;&nbsp;King, RJ. (2015). Mobile phone sms messages can enhance healty behaviour: a meta-analysis of randomised controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Healty Psychol</span><span class="font1">, 9 (4): 397-416.</span></p>
<p><span class="font1">Putro, K. Z. (2017). Memahami ciri dan tugas perkembangan masa remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Ilmu-ilmu Agama</span><span class="font1">, 17(1): 25-32.</span></p>
<p><span class="font1">Riset Kesehatan Dasar (Rikesdas). (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Badan penelitian dan pengembangan kesehatan kementrian kesehatan ri tahun 2013</span><span class="font1">, (online), </span><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf"><span class="font1">(http://www.depkes.go.id/resources/downlo</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://www.depkes.go.id/resources/download/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf"><span class="font1">ad/general/Hasil%20Riskesdas%202013.pdf</span></a><span class="font1"> fdiakses 20 Oktober 2018).</span></p>
<p><span class="font1">Hastono, S.P &amp;&nbsp;Rusmiati, D. (2015). Sikap remaja terhadap keperawanan dan perilaku seksual dalam berpacaran. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Nasional</span><span class="font1">, 10(1): 29-36</span></p>
<p><span class="font1">Haringi, S., Wicaksono, C., Utari, R., dan Akal, R. (2019). Pendidikan kesehatan dalam menurunkan risiko hipertensi pada remaja Dusun Pundong II Desa Tirtoadi Kabupaten Sleman Yogyakarta. Public Health Symposium. Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font1">Rusni, A. (2017). Penggunaan media onlline whatsapp dalam aktivitas komunitas one day one juz (ODOJ) dalam meningkatkan minat tilawah ODOJER Di Kota Pekanbaru. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JOM FISIP</span><span class="font1">, 2 (1): 1-15.</span></p>
<p><span class="font1">Saraswati, K. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh pemberia edukasi stimulus visual melalui wa (whatsapp messengger) terhadap motivasi berhenti merokok mahasiswa teknik mesin Universitas Muhamadiyah Yogyakarta angkatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2014</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Skripsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font1">dipublikasikan). Universitas Muhamadiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Sarwono, Sarlito W. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi remaja</span><span class="font1">. Depok: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font1">Setyawati, N. E. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang berhubungan dengann kejadian kehamilan tidak diinginkan pada remaja di wilayah kerja puskesmas Pakem Sleman tahun 2015</span><span class="font1">. (Skripsi &nbsp;tidak dipublikasikan). Sekolah</span></p>
<p><span class="font1">Tinggi Ilmu Kesehatan ‘Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Simbolon, G. R. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan remaja single parent akibat kehamilan tidak diinginkan (ktd) terhadap tingkat depresi pada remaja di Kabupaten Sintang</span><span class="font1">. (Skripsi tidak dipublikasikan). Universitas Airlangga Surabaya.</span></p>
<p><span class="font1">Sovia. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Meningkatkan pelayanan keperawatan di masyarakat melalui mobile health (mhealth)</span><span class="font1">. Makalah. Fakultas Ilmu Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia,</span></p>
<p><span class="font1">(online), </span><a href="http://pkko.fik.ui.ac.id/files/uts%20sim%20SOVIA%20npm%201006834012.doc"><span class="font1">(http://pkko.fik.ui.ac.id/files/uts%20sim%20</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://pkko.fik.ui.ac.id/files/uts%20sim%20SOVIA%20npm%201006834012.doc"><span class="font1">SOVIA%20npm%201006834012.docc</span></a><span class="font1">cdiak ses 28 Desember 2018)</span></p>
<p><span class="font1">Sufffoletto, B., Chang, T., Muench, F., Monti, P. &amp;&nbsp;Clark, D.B. (2018). A text message intervention with adaptive goal support to reduce alcohol comsumption among nontreatment- seeking young adults: nonrandomized clinical trial with voluntary length of enrollment. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JMR MHealth UHealth</span><span class="font1">, 6 (2).</span></p>
<p><span class="font1">Suryani, L. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tingginya kehamilan tak diinginkan remaja bali</span><span class="font1">. Bale Bengong, 30 Agustus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="https://balebengong.id/kabar/tingginya-kehamilan-tak-diinginkan-remaja-bali.html?lang=idiii"><span class="font1">(https://balebengong.id/kabar/tingginya-</span></a><span class="font1"></span><a href="https://balebengong.id/kabar/tingginya-kehamilan-tak-diinginkan-remaja-bali.html?lang=idiii"><span class="font1">kehamilan-tak-diinginkan-remaja-</span></a></p>
<p><a href="https://balebengong.id/kabar/tingginya-kehamilan-tak-diinginkan-remaja-bali.html?lang=idiii"><span class="font1">bali.html?lang=idiii </span></a><span class="font1">diakses pada 21 Oktober 2018)</span></p>
<p><span class="font1">West, R &amp;&nbsp;Turner, L. (2008). Pengantar teori komunikasi analisis dan aplikasi edisi 3. Jakarta: Salemba Humanika</span></p>
<p><span class="font1">Wisdyana dan Setiowati, T. (2015). Hubungan Karakteristik Remaja dengan Pengetahuan Remaja Mengenai Kesehatan Reprodukai di Kota Cimahi. Industri Research Workshop and National Seminar (IRWNS). ISBN: 978979-3541-50-1</span></p>
<p><span class="font0">382</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 4, Agustus 2021</span></p>