---
layout: full_article
title: "TEKS TUTUR DEWI GANGGA ANALISIS STRUKTUR, FUNGSI, DAN MAKNA"
author: "Rony Antara I Wayan"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TEKS TUTUR DEWI GANGGA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ANALISIS STRUKTUR, FUNGSI, DAN MAKNA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I Wayan Roni Antara</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study discusses the oracle text Dewi Gangga Tutur with the analysis of the structure, function, and meaning. This analysis aims to reveal the structure of the building of the literary work as well as the functions and meanings contained therein. This research can provide guidance and reflection of life for humanity towards a harmonious life. The theory used in this study is the structural theory according to Ratna, Teeuw, and Nurgiyantoro. Methods and techniques used in this study were divided into three phases namely, (1) the stage of data collection method is used to read assisted with translation techniques, (2) the stage of data analysis used descriptive method and hermeneutics, (3) the stage of presentation of the results of the analysis used informal methods assisted with the deductive-inductive techniques.The results obtained from this study is srtuktur narrative consisting of: plot, character and characterization, setting, theme, and mandate. In addition, this study reveal the function of affirmation that define socio-cultural norms that exist at a particular time and a useful educational function for a way of life for the community. Meaning contained in the text of the Dewi Gangga Tutur is composed of: meaning pangruwatan or purification of the soul, meaning breeding, and the meaning of enlightenment.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Tutur, Text, Structure</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur</span><span class="font1"> merupakan karya sastra Bali tradisional yang banyak mengandung tentang makna, fungsi, nasehat, filsafat dan ketatwaan yang benar dan nyata.Sampai saat ini khazanah teks yang tergolong </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> cukup banyak dijumpai di masyarakat seperti teks-teks yang sudah banyak dikenal misalnya : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Aji Saraswati, Tutur Rare Angon, Tutur Ardhasmara, Tutur Dewi Gangga, Tutur Roga Sanghara Bumi</span><span class="font1">, dan lain-lain.Dari sejumlah teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tutur</span><span class="font1"> yang ada dalam masyarakat Bali saat ini, peneliti tertarik untuk mengetahui lebih jauh tentang teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga.</span><span class="font1"> Ketertarikan untuk menggunakan objek ini dijadikan</span></p>
<p><span class="font1">bahan penelitian, karena di dalam teks Tutur Dewi Gangga mengandung makna yang sangat berguna sebagai pedoman bagi masyarakat untuk menjalani kehidupan di bumi.Selain itu, teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> ini sepanjang pengetahuan penulis belum pernah dikaji sebelumnya sebagai bahan skripsi sehingga dijadikan sebagai objek kajian.Dilihat dari segi judul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> menggambarkan seorang dewi kesuburan dan kemakmuran yang mampu menyucikan semua dosa-dosa makhluk hidup.Dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1">memiliki fungsi dan makna yang patut untuk dijadikan cerminan dan panutan dalam menjalani kehidupan, seperti fungsi pendidikan tentang ajaran hukum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala </span><span class="font1">dan ajaran bhakti kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur</span><span class="font1"> guru yang sangat penting diketahui dan diterapkan dalam kehidupan bermasyarakat.Berdasarkan uraian tersebut maka penelitian terhadap teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> sangat penting dilakukan sehingga dapat mengungkap fungsi dan makna yang terkandung di dalamnya yang dapat dijadikan sebagai pedoman dan cerminan hidup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1 .) Bagaimanakah struktur yang membangun teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2 .) Fungsi dan makna apa sajakah yang terdapat dalam teks Tutur Dewi Gangga ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan merupakan sesuatu yang hendak dicapai dalam sebuah penelitian. Adapun tujuan yang dicapai dalam penelitian ini dapat dibagi menjadi dua, yaitu : tujuan umum dan tujuan khusus. 1) Secara umum penelitian ini bertujuan ikut menyelamatkan, melestarikan, membina, dan mengembangkan karya-karya sastra tradisional sebagai warisan budaya bangsa yang dapat dijadikan sumber nilai-nilai luhur dalam pembangunan karakter bangsa Indonesia. 2) Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengkaji struktur, fungsi, dan makna yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dan teknik yang digunakan dibagi menjadi tiga tahapan, yakni (1) tahap penyediaan data menggunakan metode membaca, didukung oleh teknik terjemahan dan teknik pencatatan, (2) tahap analisis data menggunakan metode kualitatif didukung oleh teknik deskriptif analitik, dan (3) tahap penyajian hasil analisis data menggunakan metode informal, didukung oleh teknik diduktif dan induktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Naratif</span><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5.1.1Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Alur atau plot adalah struktur rangkaian kejadian dalam cerita yang disusun sebagai sebuah interelasi fungsional yang sekaligus menandai urutan bagian-bagian dalam keseluruhan fiksi. Dengan demikian, alur merupakan perpaduan unsur-unsur yang membangun cerita sehingga merupakan kerangka utama cerita.Dalam pengertian ini, alur merupakan rangkaian pola tindak-tanduk yang memecah konflik yang terdapat di dalamnya (Semi, 1988: 43).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan Penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Menurut Nurgiantoro (1994: 165) penokohan adalah pelukisan gambaran yang jelas tentang seseorang yang ditampilkan dalam sebuah cerita.Perwatakan dan penokohan adalah dua hal yang berbeda namun saling berkaitan.Penokohan lebih mengacu pada gambaran fisik tokoh-tokoh dan juga penciptaan citra tokoh dalam suatu karya sastra sedangkan perwatakan lebih menunjuk pada sifat dan sikap para tokoh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tarigan (1984: 157) mengemukakan bahwa latar atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font1"> adalah lingkungan fisik tempat kejadian berlangsung.Dalam pengertian yang lebih luas, latar mencakup tempat, waktu, serta kondisi-kondisi psikologi dari semua yang terlihat dalam kejadian tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tema merupakan ide pokok sebuah cerita dan merupakan hal yang terpenting dalam cerita sebagai tujuan yang ingin dicapai dan disampaikan pengarang kepada pembaca lewat karyanya.Tema dalam suatu cerita dapat saja muncul pada akhir atau lebih khususnya lagi pada penyelesaian klimaks ataupun tersirat dalam cerita. Dalam menulis pengarang tidak saja sekedar bercerita akan tetapi pengarang juga menyatakan dalam suatu bentuk ide atau gagasan utama yang akan disampaikan kepada pembaca. Sesuatu yang disampaikan tersebut dapat berupa masalah kehidupan dan pandangan hidup ataupun komentar tentang kehidupan yang harus dipahami dan dicari sendiri oleh pembaca (Tarigan, 1984:125).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Amanat merupakan bagian keseluruhan dialog dan pokok cerita. Amanat akan berkaitan/menyentuh hati nurani pembaca, untuk menyadari atau menolaknya. Kesan-kesan yang diberikan oleh pembaca berbeda-beda, tergantung pada tiga faktor, yaitu: (1) intuisi, (2) persepsi pembaca, (3) sikap batin pembaca yang menunjukkan pandangan hidupnya. Amanat dapat berwujud kata-kata mutiara, nasehat, firman Tuhan, sebagai petunjuk untuk memberikan nasehat (Sukada, 1983: 22).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Afirmasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Afirmasi yaitu menetapkan norma sosial budaya yang ada pada waktu tertentu (Teeuw, 1982: 20). Artinya, mengenai aturan-aturan yang berlaku di masyarakat saat ini, berupa tindakan yang boleh dan tidak boleh kita lakukan di dalam kehidupan masyarakat yang berbudaya. Jadi, dengan mematuhi peraturan-peraturan ini, maka kehidupan kita bermasyarakat akan damai</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Pendidikan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Agar kita dapat melihat keberhasilan dan kekurangan dalam proses pendidikan, diperlukan alat ukur yang disebut dengan evaluasi atau penelitian. Begitupula dalam penelitian tentang teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> ini khususnya meneliti dari fungsi pendidikan</span></p>
<p><span class="font1">yang berpedoman dari ajaran agama Hindu yaitu ajaran tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1"> dan ajaran tentang bhakti kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur</span><span class="font1"> Guru.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>5.2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ajaran Tentang </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karmaphala</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Umat hindu percaya pada kehidupan sesudah ia meninggal dan dalam ajaran agama Hindu juga percaya akan adanya hukum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karma</span><span class="font1"> (Putra, dkk, 2000 : 102). Dengan demikian, maka pada hakekatnya kelahiran kembali (reinkarnasi) sangat terkait dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karma</span><span class="font1"> atau perbuatan yang dilakukan pada kehidupan yang terdahulu.Hukum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karmaphala</span><span class="font1"> adalah salah satu sebab dari akibat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>5.2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ajaran Tentang Bhakti Kepada </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Catur Guru</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Untuk mewujudkan keserasian, keselarasan dan keseimbangan dalam masyarakat Hindu tidak terlepas dari disiplin dalam setiap tingkah laku sehari-hari terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur Guru</span><span class="font1">.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur Guru</span><span class="font1"> terdiri dari dua kata yaitu :</span><span class="font1" style="font-style:italic;">catur</span><span class="font1"> yang artinya empat dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">guru</span><span class="font1"> artinya guru. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Catur Guru</span><span class="font1">artinya empat guru yang harus dihormati untuk mewujudkan keserasian, keselarasan dan keseimbangan dalam mencari kesucian serta keutamaan hidup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> sebagai karya sastra tradisional Bali memadukan unsur kebudayaan dan keagamaan yang kental dalam bentuk karya seni sastra dengan konvensinya sebagai media pengantar, memiliki makna sastra dan keagamaan yang sangat dekat dengan lingkungan masyarakat Bali.Berdasarkan uraian di atas, dapat dijabarkan beberapa makna yang terkandung dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5.3.1</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangruwatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Zoetmulder (dalam Paryatna, 2006: 95) mengatakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngruwat</span><span class="font1"> berasal dari kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ruwat</span><span class="font1">, artinya (1) pulih kembali menjadi keadaan semula, (2) terlepas/bebas dari nasib buruk yang akan menimpa (bagi orang yang menurut kepercayaan akan tertimpa nasib buruk.Berkaitan dengan uraian di atas, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pangruwatan</span><span class="font1"> digambarkan melalui proses</span></p>
<p><span class="font1">dibungannya tujuh anak Dewi Gangga ke sungai yang merupakan reinkarnasi dari Asta Wasu. Dengan cara demikian Dewi Gangga dapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meruwat</span><span class="font1">/membebaskan jiwa Asta Wasu yang dikutuk untuk menjalani hukuman ke bumi, seperti yang terlihat dalam kutipan berikut ini:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Antuk Sang Prabhu matemu ring bhatari Gangga, tumitis sang asta Basu ring dane. Ngatemuang dane madrue putra raris kakutang ka tukade. Papitu sang asta Basu majadma ring dane, adan dane Sang Dharma, Sang Dhruwa, Sang Soma, Sang Apah, Sang Anila, Sang Nala, Sang Pratiangsa, Sang Astu Basu numadi ring dane, telas kutang dane papitu. (3b, hal 3)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font1">Setelah bertemunya Sang Prabhu dengan Dewi Gangga, lahirlah Sang Asta Basu.Setiap melahirkan seorang putra, langsung dibuang kesungai. Ketujuh dari delapan Wasu yang bereinkarnasi menjadi anaknya bernama</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>5.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemuliaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam kehidupan di dunia ini, sesungguhnya segala sesuatu tidak akan bisa terlepas oleh air. Semua makhluk hidup di Bumi memerlukan air untuk bertahan hidup.Manusia pun awalnya terbentuk dari benih air.Selain itu, air juga digunakan untuk mandi, mencuci, dan membersihkan benda yang kotor.Dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> juga digambarkan sosok Dewi Gangga berparas cantik sehingga membuat Prabhu Santanu terkesima melihatnya.Hal tersebut dapat dilihat pada kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Doh baan dane majalan, katepuk Dewi Gangga, sregep saha panganggo, saksat bhatari Sri tumedun. Gawok Sang Santanu ningalin Dewi Gangga. (2b, hal 2)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font1">Sudah jauh Prabhu Santanu berjalan, dilihatlah Dewi Gangga, dengan berpakaian sangat anggun, bagaikan Dewi Sri turun ke Bumi. Sangat kagum Prabhu Santanu melihat Dewi Gangga.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pemaparan di atas, tugas Dewi Gangga turun ke Bumi adalah sangat mulia.Dewi Gangga di tugaskan turun ke Bumi untuk menghapus segala dosa dan menyucikan segala makhluk yang diciptakan melalui media air.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>5.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencerahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dewi Gangga adalah seorang wanita berparas cantik titisan dari Dewa Brahma yang ditugaskan turun ke Bumi untuk menghapus dosa-dosa pada semua bentuk ciptaan kehidupan. Dewi Gangga dengan kekuatan sucinya melalui media air akan dapat memberikan sifat kesucian terhadap semua bentuk ciptaan kehidupan.Dilihat dari uraian di atas, tokoh Dewi Gangga turun ke Bumi memberi sumber pencerahan bagi semua makhluk.Dalam teks Tutur Dewi Gangga, tokoh Dewi Gangga telah memberikan pencerahan kepada Sang Asta Wasu yang telah dikutuk untuk menjalani hukuman ke Bumi.Hal tersebut dapat dilihat pada kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Antuk Sang Prabhu matemu ring bhatari Gangga, tumitis sang asta Basu ring dane.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngatemuang dane madrue putra raris kakutang ka tukade. Papitu sang asta Basu majadma ring dane, adan dane Sang Dharma, Sang Dhruwa, Sang Soma, Sang Apah, Sang Anila, Sang Nala, Sang Pratiangsa, Sang Astu Basu numadi ring dane, telas kutang dane papitu. (3b, hal 3)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font1">Setelah bertemunya Sang Prabhu dengan Dewi Gangga, lahirlah Sang Asta Basu.Setiap melahirkan seorang putra, langsung dibuang kesungai. Ketujuh dari delapan Wasu yang bereinkarnasi menjadi anaknya bernama Sang Dharma, Sang Dhruwa, Sang Soma, Sang Apah, Sang Anila, Sang Nala, Sang Pratiangsa, dan sudah habis anaknya tujuh orang dibuang.</span></p>
<p><span class="font1">Pada kutipan di atas dijelaskan Dewi Gangga lah yang membantu Sang Asta Wasu untuk menyucikan dan menebus dosa mereka dengan cara membuang anak-anaknya ke sungai agar jiwa Sang Asta Wasu yang terkutuk lahir ke Bumi dapat kembali seperti sediakala.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> merupakan salah satu karya sastra Bali tradisional yang menggunakan bahasa Kawi Bali. Berdasarkan hasil uraian analisis di atas, maka dapat disimpulkan sebagai berikut.Analisis terhadap struktur naratif meliputi : alur, tokoh dan penokohan, latar, dan tema. Adanya Fungsi dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> dapat dijadikan pedoman atau cerminan hidup bagi masyarakat, diantaranya fungsi afirmasi dan fungsi</span></p>
<p><span class="font1">pendidikan. Selain itu terdapat pula makna yang terkandung di dalam teks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tutur Dewi Gangga</span><span class="font1"> di antaranya makna </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pangruwatan</span><span class="font1"> yang artinya pembebasan atau penyucian; makna pemuliaan; dan makna pencerahan yang menguraikan tentang tokoh Dewi Gangga yang turun ke bumi memberikan pencerahan untuk makhluk hidup melalui media air sucinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 1994. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font1">. Yogyakarta : Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Paryatna, Ida Bagus Made Ludy. 2006. “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Struktur dan Nilai Geguritan Wirotama”</span><span class="font1">. Denpasar: Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Putra, N. P. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Apakah Saya Seorang Hindu</span><span class="font1">. Denpasar: PT Pustaka Manikgeni.</span></p>
<p><span class="font1">Semi, Atar. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anatomi Sastra</span><span class="font1">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">Sukada, I Made. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Masalah Sistematisasi Cipta Sastra</span><span class="font1">. Lembaga Penelitian Dokumentasi dan Publikasi Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Tarigan, Henry Guntur. 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Dasar Sastra</span><span class="font1">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><span class="font1">Teeuw, A. 1982.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Khazanah Sastra Indonesia</span><span class="font1">. Jakarta: PN Balai Pustaka.</span></p>