---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN DAYA TAHAN KARDIORESPIRASI MAHASISWA PROGRAM STUDI PENDIDIKAN DOKTER  FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA ANGKATAN 2013 DENGAN MAHASISWA D1 BEA CUKAI  SEKOLAH TINGGI AKUTANSI NEGARA DENPASAR ANGKATAN 2013"
author: "Putu Asti Wulandari, Susy Purnawati"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN DAYA TAHAN KARDIORESPIRASI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MAHASISWA PROGRAM STUDI PENDIDIKAN DOKTER</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ANGKATAN 2013 DENGAN MAHASISWA D1 BEA CUKAI SEKOLAH TINGGI AKUTANSI NEGARA DENPASAR ANGKATAN 2013</span></p>
<p><span class="font3">Putu Asti Wulandari<sup>1</sup>, Susy Purnawati<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Daya tahan kardiorespirasi dapat ditingkatkan dengan latihan dan bergantung pada frekuensi, intensitas,durasi serta waktu latihan. Mahasiswa Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (PSPD FK UNUD) angkatan 2013 memiliki pola latihan fisik yang berbeda dengan mahasiswa D1 Bea Cukai Sekolah Tinggi Akutansi Negara (STAN) Denpasar Angkatan 2013 kemungkinan mempengaruhi tingkat daya tahan kardiorespirasi. Penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3"> dilakukan untuk mengetahui gambaran latihan fisik dan perbedaan daya tahan pada kedua kelompok tersebut dengan pengambilan sampel secara konsekutif. Daya tahan kardiorespirasi diukur dengan Cooper tes lari 2.4km. Ditemukan perbedaan signifikan antara daya tahan kardiorespirasi mahasiswa Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Angkatan 2013 dengan mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013. Daya tahan kardiorespirasi mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 lebih rendah dibandingkan daya tahan kardiorespirasi mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : Aktivitas fisik, latihan, daya tahan kardiorespirasi, Cooper tes lari 2.4 km</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">COMPARISON OF CARDIORESPIRATORY ENDURANCE BETWEEN THE YEAR 2013 GROUP MEDICAL STUDENT FACULTY OF MEDICINE UDAYANA UNIVERSITY WITH THE YEAR 2013 GROUP OF ONE YEAR’S CUSTOMS DIPLOMA STUDENT OF SEKOLAH TINGGI AKUTANSI NEGARA DENPASAR</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3">Improvement of cardiorespiratory endurance will be achieve by regular exercise and depend on frequency, intensity, time and type of exercise. Student of Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (PSPD FK UNUD) have different physical activity with student from D1 Bea Cukai Sekolah Tinggi Akutansi Negara (STAN) Denpasar, thus may affect their cardiorespiratory endurance. A Cross sectional research was done to asses difference of exercise activity and diference of cardiorespiratory among those group by consecutive sampling method. Cardiorespiratory endurance assesed by Cooper Test 2.4 km. As the result, there was a</span></p>
<p><span class="font3">significance difference of cardiorespiratory endurance between the two groups. The average Student of Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (PSPD FK UNUD) have lower cardiorespiratory endurance than average student from D1 Bea Cukai STAN Denpasar have moderate cardiorespiratory endurance.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: Physical activity, exercise, cardiorespiratory endurance, Cooper test 2.4 km</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font3">Kebugaran fisik merupakan hal penting untuk menunjang tingkat kesehatan seseorang. Kebugaran berpengaruh dalam menurunkan risiko penyakit kardiovaskular karena dapat menurunkan tekanan darah, mengurangi kolesterol darah dan lipoprotein densitas rendah serta meningkatkan kadar lipoprotein densitas tinggi.<sup>1 </sup>Kebugaran fisik dapat dicapai dengan meningkatkan latihan fisik dengan berolahraga secara teratur.</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian kebugaran fisik didasarkan pada beberapa hal yaitu daya tahan kardiorespirasi, daya tahan dan kekuatan otot, penilaian fleksibilitas dan penilaian komposisi tubuh.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Olahraga dan Kebugaran Fisik</span></p>
<p><span class="font3">Olahraga atau latihan merupakan aktivitas fisik yang terstruktur serta repetitif yang dapat meningkatkan kebugaran fisik. Kebugaran fisik merupakan kemampuan seseorang untuk melakukan kegiatan fisik dan dapat diukur dengan berbagai tes spesifik.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Canadian Physical Activity Guideline terdapat rekomendasi kuantitas aktivitas fisik berdasarkan usia untuk dapat</span></p>
<p><span class="font3">memberikan manfaat kesehatan. Bagi orang yang berusia 18-64 tahun harus melakukan latihan aerobik minimal 150 menit per minggu (minimal 10 menit per sesi) dengan intensitas sedang hingga berat, dan dapat juga melakukan </span><span class="font0">3 </span><span class="font3">latihan otot minimal 2 kali seminggu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Daya tahan Kardiorespirasi</span></p>
<p><span class="font3">Daya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kardiorespirasi</span></p>
<p><span class="font3">merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kemampuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;latihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dinamis</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan otot tubuh dengan intensitas sedang hingga tinggi pada jangka waktu yang cukup lama<sup>4</sup> serta berhubungan dengan respon jantung, pembuluh darah serta paru untuk mengangkut oksigen ke otot selama melakukan olahraga. Daya tahan kardiorespirasi dapat ditingkatkan oleh beberapa faktor seperti frekuensi latihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">frequency</span><span class="font3">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intensitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;latihan</span></p>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intensity</span><span class="font3">), waktu atau durasi latihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Time</span><span class="font3">), serta tipe latihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Type</span><span class="font3">).<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cooper Test 2.4 km</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cooper test</span><span class="font3"> 2.4 km adalah salah satu jenis tes yang dapat digunakan untuk mengukur daya tahan kardiorespirasi. Pada tes ini, subjek pertama-tama diukur tinggi dan berat badannya dan melakukan pemanasan sebelum tes, subjek diminta untuk menempuh jarak </span><span class="font2">3</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.5 mil (2.4 km) secepat mungkin dengan berlari atau berjalan. Waktu tempuh akan diukur dengan stopwatch dan akan dicocokkan pada tabel untuk mengetahui tingkat kebugaran kardiorespirasi subjek. Setelah tes, subjek harus melakukan gerakan pendinginan.<sup>6</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mahasiswa Program Studi</span></p>
<p><span class="font3">Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (PSPD FK UNUD) Angkatan 2013 memiliki aktivitas fisik yang berbeda dengan mahasiswa D1 Bea Cukai Sekolah Tinggi Akutansi Negara (STAN) Denpasar Angkatan 2013. Karakteristik yang berbeda antara kedua populasi tersebut adalah aktivitas fisik pada perkuliahan yang dilakukan sehari-hari. Mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 umumnya melakukan aktivitas fisik ringan, sedangkan pada Mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 selalu dilakukan apel dan pendisiplinan dengan durasi 15 menit hingga 1 jam sebelum menjelang kuliah, pendisiplinan tersebut berupa baris berbaris, push up, sit up dan lari keliling lapangan. Perbedaan frekuensi latihan fisik kemungkinan mempengaruhi daya tahan</span></p>
<p><span class="font3">kardiorespirasi pada kedua kelompok mahasiswa tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan studi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3"> analitik dengan melakukan pengukuran daya tahan kardiorespirasi terhadap 103 subjek (54 laki-laki dan 49 perempuan) dengan rincian 73 orang (36 laki-laki dan 37 perempuan) mahasiswa Program Studi Pendidikan Dokter Angkatan 2013 dan 30 orang (18 laki-laki dan 12 perempuan) mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013. Rata-rata usia pada Mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 adalah 17.39 tahun dan D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 adalah 18.37 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum melakukan pengukuran daya tahan kardiorespirasi, subjek mengisi kuisioner mengenai data diri, berat dan tinggi badan, serta pola latihan fisik. Daya tahan kardiorespirasi ditentukan berdasarkan waktu yang ditempuh oleh subjek pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cooper test </span><span class="font3">2.4 km.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang dianalisis berupa rata-rata waktu untuk menempuh 2.4 km dalam satuan detik. Selanjutnya nilai rata-rata untuk tiap kelompok akan dicocokkan dengan tabel Cooper test 2.4 km.</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas data dan uji homogenitas dilakukan dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-smirnov test</span><span class="font3">. Karena data berdistribusi normal dilakukan uji beda menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">T-independent</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Hasil</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Karakteristik Subjek</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Usia dan Pola Olahraga Mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 dan D1 Bea Cukai STAN</span></p>
<p><span class="font3">Denpasar Angkatan 2013.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">FK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">STAN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rata-rata usia (tahun) ±SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17.93 ± 0.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18.37 ± 0.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pola Olahraga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1-2 kali/minggu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">3-5 kali/minggu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font1">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 1, rata-rata usia pada Mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 adalah 17.39 tahun dan D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 adalah 18.37 tahun. Sebanyak 23 sampel dari mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 tidak pernah melakukan olahraga setiap minggunya, 28 orang melakukan olahraga 1-2 kali setiap minggu dan 22 orang melakukan olahraga 3-5 kali setiap minggu. Sedangkan pada kelompok D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013</span></p>
<p><span class="font3">keseluruhannya rutin melakukan olahraga 3-5 kali per minggu.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Daya Tahan Kardiorespirasi</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengukuran daya tahan kardiorespirasi menggunakan tabel Cooper tes lari 2.4 km pada kelompok subjek Mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 adalah: sebanyak 39 orang (53.4 %) termasuk dalam kategori kurang sekali, 23 orang (31.5%) kurang, 9 orang (12.3%) sedang serta 2 orang (2.7%) memiliki daya tahan kardiorespirasi baik. Sedangkan pada kelompok mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013, sejumlah 7 orang (23.3 %) memiliki daya tahan kardiorespirasi kurang, 16 orang (53.3%) sedang, dan 7 orang (23.3 %) termasuk dalam kategori baik. Berdasarkan hasil tersebut, sebagian besar subjek dari mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 memiliki daya tahan kardiorespirasi kurang sekali (53.4%) sedangkan sebagian besar subjek mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 memiliki daya tahan kardiorespirasi sedang (53.3%).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Rata-rata Waktu Tempuh Mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 dan D1 Bea Cukai STAN</span></p>
<p><span class="font3">Denp</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">asar Angkatan</span><span class="font3"> 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">FK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">STAN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata waktu tempuh (detik) ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1050.7 ±209.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">790.37±131.3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Rata-rata waktu tempuh (detik) ± SD berdasarkan jenis kelamin:</span></p>
<p><span class="font1">Laki-laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;955 ± 209.7</span></p>
<p><span class="font1">Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1143.7 ± 165</span></p>
<div>
<p><span class="font1">698.5 ± 63.8</span></p>
<p><span class="font1">938.2 ± 68</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Nilai rata-rata waktu tempuh kelompok subjek mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 adalah 790.37 detik, nilai tersebut lebih kecil dibandingkan dengan nilai rata-rata waktu tempuh mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 yaitu 1050.7 detik. Nilai rata-rata waktu tempuh kelompok subjek mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 yang berjenis kelamin laki-laki dan perempuan juga lebih kecil dibandingkan nilai rata-rata waktu tempuh tempuh mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas data daya tahan kardiorespirasi dengan menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">. Nilai p kelompok mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 yang berjenis kelamin laki-laki adalah 0.200 (p&gt;0.05) dan nilai p kelompok mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 yang</span></p>
<p><span class="font3">berjenis kelamin laki-laki adalah 0.053 (p&gt;0.05). Nilai p untuk data daya tahan kardiorespirasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;kelompok</span></p>
<p><span class="font3">mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 yang berjenis kelamin perempuan adalah 0.08 &nbsp;(p&gt;0.05) dan untuk</span></p>
<p><span class="font3">kelompok mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 yang berjenis kelamin perempuan adalah 0.20 (p&gt;0.05). Hal tersebut berarti data berdistribusi normal. Selanjutnya dilakukan uji beda daya tahan kardiorespirasi menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tindependent</span><span class="font3">, hasilnya dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Hasil uji beda daya tahan kardiorespirasi pada kedua kelompok subjek berdasarkan jenis kelamin menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">T-independent</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rata-rata waktu tempuh (detik) ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">FK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">955 ± 209.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">STAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">698.5 ± 63.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.742</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">FK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1143. ± 165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.435</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">STAN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">938.2 ± 68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.435</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Kedua hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent T-test </span><span class="font3">menunjukkan nilai p 0.001 (&lt;0.05) hal ini berarti terdapat perbedaan signifikan antara daya tahan kardiorespirasi pada kedua kelompok subjek baik yang berjenis kelamin laki-laki maupun perempuan antara mahasiswa PSPD FK</span></p>
<p><span class="font3">UNUD Angkatan 2013 dan mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Karakteristik Subjek</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata usia mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 adalah rata-rata usia pada Mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 adalah 17.39 tahun dan D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 adalah 18.37 tahun. Kedua rata-rata usia tersebut berada pada kriteria rentang umur yang sama pada tabel Cooper Tes lari 2.4 km, sehingga kriteria waktu tempuh 2.4 km untuk menentukan nilai daya tahan kardiorespirasi pada kedua kelompok subjek juga sama.</span></p>
<p><span class="font3">Selain aktivitas perkuliahan yang berbeda antara dua kelompok subjek, pola olahraga antara kedua kelompok subjek memiliki perbedaan. Pola olahraga pada kelompok subjek mahasiswa PSPD FK UNUD angkatan 2013 bervariasi mulai dari tidak pernah hingga 3-5 kali per minggu, sedangkan pola olahraga pada kelompok mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar memiliki pola yang sama yakni 3-5 kali per minggu dengan durasi minimal 10 menit. Rekomendasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American College of Sport Medicine</span></p>
<p><span class="font3">(ACSM) untuk meningkatkan dan mempertahankan daya tahan kardiorespirasi adalah dengan melakukan latihan fisik 3-5 kali per minggu dengan durasi sesuai dengan intensitas latihan fisik (lebih dari 30 menit untuk aktivitas intensitas ringan dan minimal 20 menit untuk intensitas tinggi) serta melibatkan otot-otot besar.<sup>5 </sup>Semua subjek dari mahasiswa D1 Bea Cukai Denpasar Angkatan 2013 melakukan olahraga/latihan fisik dengan lari dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">push up</span><span class="font3"> dibawah pengawasan tim disipliner dengan frekuensi 3-5 kali per minggu karena aktivitas tersebut diwajibkan sebelum melakukan perkuliahan namun kuantitas latihan tersebut bervariasi setiap kegiatan dan bersifat situasional dengan durasi minimal 15-60 menit. Sedangkan kelompok mahasiswa PSPD FK UNUD umumnya melakukan jogging, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">push up</span><span class="font3">, serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sit up</span><span class="font3"> secara individual.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Daya Tahan Kardiorespirasi</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis statistik menunjukkan terdapat perbedaan signifikan antara rata-rata waktu tempuh antara satu kelompok subjek dengan kelompok lainnya yang berjenis kelamin sama (p 0.01. p&lt;0.05 pada laki-laki dan p 0.01, p&lt;0.05 pada perempuan). Apabila rata-</span></p>
<p><span class="font3">rata waktu tempuh di cocokkan dengan tabel Cooper test 2.4 km, maka kelompok pria (rata-rata waktu tempuh 15’55”) dan wanita (19’40”) dari mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 berada pada kategori kurang sekali sedangkan mahasiswa laki-laki dan perempuan dari kelompok subjek mahasiswa D1 Bea Cukai STAN berada pada kategori sedang (rata-rata waktu tempuh 11’38” pada laki-laki dan 15’28” pada perempuan). Hal tersebut menunjukkan bahwa daya tahan kardiorespirasi mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013 lebih rendah dibandingkan daya tahan kardiorespirasi mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan rata-rata waktu tempuh pada kedua kelompok subjek kemungkinan disebabkan oleh perbedaan fekuensi pola olahraga dan intensitasnya pada kedua kelompok subjek. Mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 telah melakukan olahraga secara rutin 3-5 kali per minggu sejak awal perkuliahan yakni bulan September 2013, dengan rentang waktu selama 3 bulan (hingga Desember 2013), proses latihan fisik pada subjek tersebut juga melibatkan pengawasan dari tim disipliner sehingga</span></p>
<p><span class="font3">akan lebih terarah dibandingkan latihan individual yang dilakukan oleh kelompok subjek mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013. Latihan secara teratur seperti yang dilakukan oleh kelompok subjek D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 akan meningkatkan kebugaran fisik dengan membuat efisien kebutuhan dan penggunaan oksigen oleh jantung. Jantung akan beradaptasi terhadap olahraga yang dilakukan secara teratur sehingga akan bekerja lebih efisien untuk merespon beban latihan tertentu. Sistem kardiovaskuler pada orang terlatih dapat memompa darah lebih banyak setiap denyutnya, sehingga tidak perlu berdenyut lebih cepat untuk mengimbangi kebutuhan tubuh. Selain itu, kemampuan paru-paru pada orang terlatih akan lebih baik dibandingkan dengan orang yang tidak terlatih, sehingga kemampuan untuk mengkompensasi pembebanan kardiorespirasi akan lebih mudah hal tersebut menyebabkan dengan jumlah oksigen yang sama, orang yang terlatih dapat merespon beban latihan dengan efektif dan tidak akan mudah lelah.<sup>1 </sup>Latihan yang teratur menimbulkan efek pada otot yaitu dengan meningkatnya ukuran, kekuatan dan daya tahan otot</span></p>
<p><span class="font3">serta terjadi penambahan jumlah pembuluh darah kapiler di otot yang akan menyebabkan peredaran darah ke otot lebih baik.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Maqsalmina<sup>7 </sup>menemukan bahwa pada atlet sepakbola (usia 12-24 tahun) yang melakukan latihan aerobik secara teratur 3 kali per minggu selama 12 minggu akan mengalami peningkatan daya tahan kardiorespirasi yang ditandai dengan meningkatnya VO2 max. Penelitian oleh Lathiifa<sup>8</sup> pada 105 suhbjek berusia 15-19 tahun mendapatkan bahwa subjek dengan kebiasaan berolahraga 3 kali seminggu dengan lama latihan kurang lebih 30 menit sebagian besar memiliki nilai daya tahan kardiorespirasi yang baik sedangkan subjek yang tidak berolahraga memiliki daya tahan kardiorespirasi kurang. Hasil tersebut memiliki kesamaan dengan penelitian ini yaitu subjek dengan kebiasaan olahraga 3-5 kali perminggu yakni kelompok subjek mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 memiliki nilai daya tahan kardiorespirasi lebih baik dibandingkan subjek mahasiswa PSPD FK UNUD Angkatan 2013.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Mahasiswa Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (PSPD FK UNUD) Angkatan 2013 memiliki daya tahan kardiorespirasi lebih rendah dibandingkan mahasiswa D1 Bea Cukai STAN Denpasar Angkatan 2013 (p&lt;0.05).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Guyton A. C dan Hall J. E. 2007. Buku Ajar Fisiologi Kedokteran. Edisi 11. Jakarta : EGC. P. Hal 1111-1123</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Steele R M, Brage S, Corder K, Wareham N.J, and Ekelund U.2008. Physical activity, cardiorespiratory fitness, and the metabolic syndrome in youth </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J Appl Physiol</span><span class="font3"> 105: 342– 351</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Canadian Society for Exercise Physiology. 2011. Canadian Physical Activity Guideline. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.csep.ca/guidelines"><span class="font3">www.csep.ca/guidelines</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;McKinley.2007. Predicting Your Cardiorespiratory &nbsp;Fitness Level,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Health Center. &nbsp;&nbsp;University of</span></p>
<p><span class="font3">Illinoist Urbana-Champaign.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pollock, M.L, Gaesser G.A, Butcher J.D, Després J, Dishman R K,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Franklin B.A, and Garber C E,1998. Position Stand “The Recommended Quantity and Quality of Exercise for Developing and Maintaining Cardiorespiratory and Muscular Fitness, and Flexibility in Healthy Adults” Medicine and Science in Sports and Exercise. 30:975–991</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cooper, CB; Storer T.W. 2001 Exercise Testing and and Interpretation. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cambridge</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">University Press</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maqsalmina, M. 2007. Pengaruh Latihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aerobik &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perubahan Vo</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">Max Pada Siswa Sekolah Sepak Bola Tugu Muda Semarang Usia 12-14 tahun. FK Universitas Diponegoro. Semarang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lathiifa, H. 2009. Gambaran Kebiasaan Berolahraga terhadap Daya Tahan Kardiorespirasi pada Siwa-siswi SMU Triguna Utama Kampung Utan Ciputat Banten Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2009.UIN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Syariff</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hidayatullah. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>