---
layout: full_article
title: "PELATIHAN LARI-LOMPAT RINTANGAN LEBIH BAIK DARIPADA PELATIHAN LARI-LOMPAT KE DEPAN DALAM MENINGKATKAN HASIL LOMPAT JAUH PADA SISWA SMAN-2 MENGWI BADUNG"
author: "I Made raka, Ni ketut ayu juliasih"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-14938 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-14938"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-14938"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 3, No.2 : 1-10, Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELATIHAN LARI-LOMPAT RINTANGAN LEBIH BAIK DARIPADA PELATIHAN LARI-LOMPAT KE DEPAN DALAM MENINGKATKAN HASIL LOMPAT JAUH PADA SISWA SMAN-2 MENGWI BADUNG</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">I Made Raka *, Ni Ketut Ayu Juliasih**</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">*SMAN-2 Badung, **Fakultas MIPA Universitas Hindu Indonesia</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk menemukan metode pelatihan yang menghasilkan lompatan terjauh pada dua tipe pelatihan. Sampel sejumlah 24 orang diambil secara acak sederhana dari siswa SMAN-2 Mengwi Badung dan dibagi menjadi dua kelompok. Kelompok-1 diberikan pelatihan lari-lompat rintangan dan Kelompok-2 diberikan pelatihan lari-lompat ke depan. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font3"> dipakai untuk mengetahui peningkatan hasil lompatan setiap kelompok dan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-independent</span><span class="font3"> untuk mengetahui perbedaan hasil lompatan antar kedua kelompok sesudah perlakuan. Hasil uji statistik menyatakan, terjadi peningkatan hasil lompatan antara sebelum dan sesudah pelatihan pada kelompok-1 dari 441,67 ± 34,40 cm menjadi 507, 50 ± 34,08 cm dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05 (berbeda bermakna) dan pada kelompok-2 terjadi peningkatan dari 444,58 ± 31,58 cm menjadi 478,33 ± 32,64 cm dengan nilai p&lt;0,05 (berbeda bermakna). Hasil lompatan setelah pelatihan terdapat perbedaan yang bermakna yaitu p&lt;0,05. Dengan demikian pelatihan lari-lompat rintangan dan lari-lompat ke depan dapat meningkatkan hasil lompatan pada nomor lompat jauh. Pelatihan lari-lompat rintangan lebih efektif daripada pelatihan lari-lompat ke depan terhadap peningkatan hasil lompatan. Oleh karena itu diharapkan kepada para pelatih dan guru olahraga yang melatih cabang lompat jauh untuk menerapkan pelatihan lari-lompat rintangan dalam memberikan pelatihan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata Kunci: pelatihan lari-lompat rintangan, pelatihan lari-lompat ke depan, hasil lompatan.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>RUN-JUMP OBSTACLE TRAINING BETTER THAN RUN-JUMP AHEAD TRAINING IN IMPROVING OF LONG JUMP RESULTS OF STUDENT IN THE SMAN-2 MENGWI BADUNG</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">By</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">:</span></p>
<p><span class="font3">I Made Raka *, Ni Ketut Ayu Juliasih**</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">*SMAN-2 Badung, **Faculty of MIPA Hindu Indonesia University</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">This study aimed to determine the training method to improving long jump results of two training methods. Research conducted on 24 students of SMAN-2 Mengwi Badung and divided by into two groups. One group was given run-jump obstacle training and two groups was given run-jump ahead training. The data obtained were analyzed by paired t-test to determine the difference between before and after training in both groups and independent t-test to test the difference in long jump results between groups after training. The results of statistical test, an increase in the long jump results between before and after training in group-1 of 441.67 ± 34.40 cm to 507.50 ± 34.08 cm with a value of p &lt;&nbsp;0.05 (significantly different) and on -second group increased from 444.58 ± 31.58 cm to 478.33 ± 32.64 cm with a value of p &lt;0.05 (significantly different). Long jump results after training showed significant difference is p &lt;0.05. Thus, training to run-jump the obstacle and run-jump the ahead will increase the long jump results. Run-jump obstacle training more effective than run-jump ahead training to increasing the long jump results. For that is expected to coach and gym teacher who trains the long jump branches to apply to runjump obstacle training in providing training.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: run-jump obstacle training, run-jump ahead training, long jump results</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Lompat jauh adalah gerakan yang diawali dengan berlari untuk mengambil awalan, dilanjutkan dengan menolak dengan satu kaki tumpu, melayang di udara dan mendarat dengan dua kaki secara bersama-sama <sup>1</sup>. Gerakan tolakan merupakan bagian yang terpenting dalam teknik gerak lompat jauh dan untuk dapat melakukan gerakan tersebut diperlukan daya ledak otot dan kekuatan otot tungkai yang maksimal <sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Daya ledak adalah kemampuan untuk melakukan aktivitas secara tiba-tiba dan cepat dengan mengerahkan seluruh kekuatan dalam waktu yang singkat. Daya ledak dalam kegiatan olahraga yang dimaksud adalah daya ledak eksplosif, yang terdiri atas dua kelompok biomotorik yaitu unsur kekuatan dan kecepatan. Daya ledak sering pula disebut kekuatan eksplosif, ditandai dengan adanya gerakan atau perubahan tiba-tiba yang cepat, di mana tubuh terdorong ke atas (vertikal) baik dengan cara melompat ataupun meloncat, atau terdorong ke depan (horisontal) dengan mengerahkan kemampuan otot maksimal <sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Unsur-unsur lain yang perlu diperhatikan pada nomor lompat jauh</span></p>
<p><span class="font3">adalah sudut lepas landas dan ancang-ancang <sup>1</sup>. Sudut yang menghasilkan jarak terjauh adalah sebesar 45<sup>o 4</sup>. Kenyataannya di lapangan sangat sulit mendapatkan sudut sebesar 45<sup>o</sup>, karena dalam nomor lompat jauh, kecepatan ke arah vertikal dihambat oleh percepatan gravitasi, sehingga kecepatan gerak ke arah vertikal selalu lebih kecil dari kecepatan gerak ke arah horisontal. Saat pendaratan, letak pusat gravitasi tubuh yang dihasilkan semakin rendah sehingga untuk mendapatkan hasil lompatan terjauh dibutuhkan sudut lepas landas yang lebih kecil dari 45<sup>o </sup>yaitu berkisar antara 30<sup>o 5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan pliometrik merupakan salah satu usaha yang ditujukan untuk mengembangkan daya ledak eksplosif dan kecepatan reaksi. Pengembangan ini terbina sebagai akitbat adanya perbaikan pada reaksi sistema saraf pusat serta kekuatan untuk meredam goncangan keseimbangan pendaratan sewaktu kaki menginjak lantai dari melompat <sup>3,6</sup>. Beberapa penelitian mengenai pelatihan pliometrik pada nomor lompat jauh sudah dibuktikan menghasilkan pelatihan yang efektif. Hasil penelitian pada pelatihan lari rintangan dengan tinggi rintangan (55 cm, 50 cm dan 45 cm) dapat</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan hasil lompatan pada nomor lompat jauh dan pelatihan dengan tinggi rintangan 55cm lebih baik daripada rintangan 50 cm dan 45 cm terhadap hasil lompat jauh siswa kelas II SLTP Taleti Kabupaten Minahasa <sup>7</sup>. Selanjutnya hasil penelitian pada pelatihan menggunakan beban rintangan gawang terhadap kemampuan lompat jauh, hasilnya menunjukkan pelatihan beban menggunakan rintangan gawang dapat meningkatkan kemampuan loncat jauh </span><span class="font1">8 </span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut di atas perlu dicoba tipe pelatihan yang berbeda dan disesuaikan dengan kebutuhan komponen biomotorik pada cabang lompat jauh, serta takarannya disesuaikan dengan kemampuan individu, sehingga diharapkan dapat menghasilkan pelatihan yang efektif. Pelatihan yang diterapkan adalah pelatihan lari- lompat rintangan dengan tinggi rintangan 68 cm dan pelatihan lari-lompat ke depan dengan jarak lompatan 184 cm. Penentuan tinggi rintangan dan jarak lompatan, berdasarkan pada tes pendahuluan kemampuan maksimal subjek melompati rintangan dan melompat ke depan tanpa rintangan terhadap 10</span></p>
<p><span class="font3">orang siswa. Setelah mendapatkan jarak melompat maksimal, hasilnya dikalikan 80% untuk mendapatkan intensitas submaksimal yang disesuaikan untuk pemula <sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Takaran pelatihan yang dipergunakan adalah 4 repitisi, 5 set dengan istirahat antar set selama 5 menit.Takaran pelatihan untuk meningkatkan otot dalam upaya meningkatkan komponen daya ledak menurut Bompa <sup>9</sup> antara lain : repitisi 1-5 kali, set terdiri dari 3 sampai 5 set bagi pemula atau 5 sampai 8 set bagi atlet terlatih dengan istirahat antar set 2 sampai 5 menit, dan frekuensi pelatihan 3 kali seminggu. Pelatihan berlangsung selama 6 minggu dengan frekuensi 3 kali seminggu (senin, rabu, jumat). Pelatihan yang berlangsung selama 6-8 minggu memberikan peningkatan 1020%, maka evaluasi dilaksanakan setelah pelatihan 6-8 minggu <sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada siswa kelas I dan II usia 16-17 tahun SMAN-2 Mengwi Badung, dengan pertimbangan siswa kelas III lebih berkonsentrasi pada persiapan Ujian Akhir Nasional. Pertimbangan lain memilih siswa tersebut sebagai subjek penelitian karena peneliti merupakan guru olahraga subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga mereka akan semangat dan disiplin dalam pelatihan selama penelitian. Selain pertimbangan teknis, juga kemudahan peneliti untuk memperoleh subjek penelitian serta populasi yang terjangkau.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk 1). mengetahui peningkatan hasil lompatan nomor lompat jauh pada pelatihan lari lompat rintangan empat repitisi lima set selama enam minggu, 2). mengetahui peningkatan hasil lompatan nomor lompat jauh pada pelatihan lari lompat ke depan empat repitisi lima set selama enam minggu, dan 3). untuk mengetahui bahwa pelatihan lari lompat rintangan empat repetisi lima set selama enam minggu lebih baik daripada pelatihan lari lompat ke depan empat repetisi lima set selama enam minggu.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font3">Rancangan dari penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Randemized Pre and Post Test Group Design</span><span class="font3"> <sup>11</sup>. Masing-masing kelompok terdiri dari 12 orang, di mana sebelum pelatihan diberikan tes awal dan setelah pelatihan diberikan tes akhir yaitu berupa kemampuan hasil lompatan pada nomor lompat jauh.</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan dilakukan di lapangan SMAN-2 Mengwi Badung selama enam minggu mulai pukul 17.00-18.30 Wita, sedangkan pengambilan data hasil lompatan dilakukan tiga hari sebelum pelatihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font3">) dan tiga hari setelah pelatihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Sampel berjumlah 24 orang diambil secara acak sederhana dari siswa kelas I dan II SMAN-2 Mengwi Dadung dengan berbagai kriteria yaitu: laki-laki, usia 16-17 tahun, IMT dalam kategori normal 18-25 kg/m<sup>2</sup>, kebugaran fisik pada ketegori sedang, berbadan sehat, bersedia mengikuti pelatihan, tidak ada riwayat patah tulang, dan berdomisili di daerah Mengwi dan sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang didapatkan dianalisis dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font3"> yang bertujuan untuk mengetahui perbedaan hasil lompatan antara sebelum dengan sesudah pelatihan pada kedua kelompok dan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-independent</span><span class="font3"> untuk mengetahui perbedaan hasil lompatan antar kelompok sesudah pelatihan. Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Subjek Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Karakteristik subjek penelitian yang meliputi: umur, tinggi badan, berat badan, indeks massa tubuh,</span></p>
<p><span class="font3">panjang tungkai, dan kebugaran fisik sebelum pelatihan pada kedua kelompok disajikan pada Tabel-1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel-1</span></p>
<p><span class="font3">Data Karakteristik Fisik Subjek penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karakteristik Subjek</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rerata ± SB (n = 12)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok-2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,45 ± 0,53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16,35 ± 0,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berat Badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59,75 ± 5,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60,41 ± 3,94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi Badan (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">171,67 ± 4,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">172,42 ± 4,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indeks Massa Tubuh (kg/m<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,24 ± 1,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20, 33 ± 1,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Panjang Tungkai (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">89,92 ± 2,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87,08 ± 1,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tes Lari 2,4 km (menit)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,06 ± 0,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,14 ± 0,57</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel-1 memperlihatkan bahwa, karakteristik umur, tinggi badan, berat badan, indeks massa tubuh, panjang tungkai, dan tes lari 2,4 km dari kedua kelompok sebelum pelatihan tidak terdapat perbedaan yang bermakna, di mana dari hasil analisis homogenitas diperoleh nilai p lebih besar dari 0,05. Dengan demikian sampel yang berjumlah 24 orang siswa yang terbagi dalam dua kelompok, masing-masing memiliki karakter fisik dan kemampuan yang sama.</span></p>
<p><span class="font3">Rerata umur berada antara 16,0017,00 tahun, yang menunjukkan bahwa pelatihan spesialisasi untuk cabang lompat jauh telah dapat diberikan untuk anak di atas usia 14 tahun <sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Rerata berat badan subjek penelitian antara Kelompok-1 dan Kelompok-2 adalah tidak jauh berbeda yang menunjukkan bahwa kedua kelompok berada pada berat badan yang sama. Begitu juga dengan tinggi badan antara Kelompok-1 dengan Kelompok-2 berada pada kondisi yang sama. Salah satu faktor yang berpengaruh terhadap hasil lompatan pada nomor lompat jauh adalah antropometri <sup>3</sup>. Tinggi badan dan berat badan merupakan faktor yang dapat mempengaruhi kecepatan <sup>9</sup>. Secara sistematis dapat dinyatakan bahwa daya ledak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">power</span><span class="font3">) = kekuatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">force</span><span class="font3">) X kecepatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">velocit</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">y</span><span class="font3">) <sup>12</sup>. Rerata indeks massa tubuh subjek penelitian pada kedua kelompok berada pada batas</span></p>
<p><span class="font3">normal yaitu berada pada rentang 18,524,9 kg/m<sup>2 13</sup>. Indeks massa tubuh menggambarkan status gizi seseorang, dengan demikian berdasarkan rerata indeks massa tubuh, kedua kelompok berada pada status gizi yang sama <sup>12</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Rerata waktu tempuh tes lari 2,4 km kedua kelompok menunjukkan bahwa kebugaran fisik subjek penelitian berada pada kategori sedang yaitu 10,49 - 12,10 menit <sup>13</sup>. Tingkat kebugaran fisik seseorang sangat mempengaruhi keterampilan motorik <sup>14</sup>. Di mana</span></p>
<p><span class="font3">kebugaran fisik kategori sedang, diasumsikan subjek mampu melakukan pelatihan yang diterapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Normalitas dan Homogenitas</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Uji Normalitas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shapiro-Wilk Test</span><span class="font3"> dipakai untuk mengetahui distribusi data dan uji homogenitas dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Levene-Test</span><span class="font3"> dipakai untuk mengetahui varian data. Hasilnya disajikan pada Tabel-2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel-2</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Normalitas dan Homogenitas Data</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">p. Uji Normalitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">p. Homogenitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok-1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kelompok-2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lompatan Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lompatan Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,77</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,89</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji normalitas dan uji homogenitas data, hasil lompatan sebelum dan sesudah pelatihan menunjukkan bahwa kedua kelompok berdistribusi normal dan homogen (p&gt;0,05). Data yang berdistribusi normal dan mempunyai varian homogen maka selanjutnya uji parametrik dapat diterapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beda Rerata Hasil Lompatan Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui perbedaan rerata peningkatan hasil lompatan awal dan akhir pelatihan pada masing-masing kelompok digunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-Paired.</span><span class="font3"> Hasilnya disajikan pada Tabel-3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel-3</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Beda Rerata Lompatan Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Lompatan ± SB (cm) Beda Kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum Sesudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(<sup>cm</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 3, No.2 : 1-10, Agustus 2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelatihan Lari Lompat Rintangan &nbsp;&nbsp;441,</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan Lari Lompat ke Depan &nbsp;&nbsp;444,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">67±34,40 507,50±34,08 &nbsp;&nbsp;65,83 &nbsp;&nbsp;0,00</span></p>
<p><span class="font3">58±31,58 478,33±32,64 &nbsp;47,39 &nbsp;&nbsp;0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel-3 menunjukkan, beda rerata hasil lompatan antara sebelum dengan sesudah pelatihan pada masing-masing kelompok berbeda bermakna (p &lt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti bahwa masing-masing kelompok terjadi peningkatan lompatan antara sebelum dengan sesudah pelatihan. Dengan demikian, pelatihan lari-lompat rintangan dan lari-lompat ke depan meningkatkan hasil lompatan.</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan hasil lompatan pada masing-masing kelompok selama enam minggu dengan frekuensi tiga kali perminggu yang diterapkan pada pemula, akan diperoleh peningkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">yang berarti <sup>15</sup>. Peningkatan hasil lompatan ini disebabkan karena terjadinya peningkatan ATP-PC, kreatin, dan glikogen serta peningkatan aktivitas enzim <sup>16</sup>.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">D. Beda Rerata Hasil Lompatan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font3">Untuk membandingkan efek dari pelatihan lari lompat rintangan dengan pelatihan lari lompat ke depan terhadap hasil lompatan sesudah pelatihan, digunakan uji statistik parametrik uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t- Independent.</span><span class="font3"> Hasilnya disajikan dalam Tabel-4.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel-4</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Beda Rerata Hasil Lompatan Sesudah Pelatihan Antar Kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">n (orang) Rerata ± SB (cm) P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelatihan Lari-Lompat Rintangan</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan Lari -Lompat Ke Depan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;507,50 ± 34,08 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sub>0,04</sub></span></p>
<p><span class="font3">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;478,33 ± 32,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel-4, menunjukkan bahwa rerata hasil lompatan sesudah pelatihan antar kelompok yaitu antara lari-lompat rintangan dan lari-lompat ke depan, berbeda bermakna (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font3">Pelatihan lari-lompat rintangan lebih efektif dari pelatihan lari-lompat ke depan. Hal ini disebabkan karena</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kekuatan kontraksi otot dan sudut lompatan pada saat pelatihan <sup>10</sup>. Pemakaian rintangan pada Kelompok-1 terjadi regangan otot lebih panjang dan berulang-ulang yang menyebabkan daya dorong meningkat saat tungkai diluruskan, sehingga dapat diubah menjadi gerakan yang menghasilkan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">lompatan lebih jauh <sup>17</sup>. Faktor lain yang menyebabkan Kelompok-1 lebih efektif adalah sudut lompatan yang tetap pada saat pelatihan karena harus melewati rintangan, sehingga beradaptasi dengan sudut tertentu, sedangkan pada Kelompok-2 beraktivitas pada sudut yang berbeda. Pelatihan yang diterapkan pada Kelompok-1 lebih spesifik dibandingkan dengan Kelompok-2, yang merupakan salah satu prinsif dari pelatihan <sup>3</sup>.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pelatihan lari-lompat rintangan dan pelatihan lari-lompat ke depan empat repetisi lima set selama lima minggu dapat meningkatkan hasil lompatan nomor lompat jauh. Di mana pelatihan lari-lompat rintangan lebih efektif dibandingkan dengan pelatihan lari-lompat kedepan. Oleh karena itu, disarankan pada para pelatih dan guru olahraga dalam melatih lompat jauh untuk menerapkan lari lompat rintangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Azmi CH, 2000. Metode Latihan Lompat Jauh</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal Iptek Olahraga</span><span class="font3"> Vol. 2 Nomer 1</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Januari 2000. Pusat Pengkajian dan Pengembangan Iptek Olahraga. Kantor Mentri Negara Pemuda Olahraga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jarver, J. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belajar dan Berlatih Atleti.</span><span class="font3"> Bandung: Pionir Jaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font3">. Denpasar: Komite &nbsp;&nbsp;Olahraga &nbsp;&nbsp;Nasional</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Indonesia Daerah Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;Bresnick, &nbsp;S. 2002. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intisari</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisika</span><span class="font3">. Jakarta: Hipokrates.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;Linthorne, &nbsp;N. 2003. &nbsp;Standing</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Long–Jump. [cited 2010 Mei</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10] . Available from: </span><a href="http://www.brunel.ac.uk/~spstnpl"><span class="font3">http://www.brunel.ac.uk/~spstnpl</span></a><span class="font3"> /biomechanics/standing long jump. Htm.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soetopo, A.S. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Kepelatihan Pada Olahraga Profesional</span><span class="font3">. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pengawasan Olahraga Profesional Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Denny, 2004. Pelatihan Lompat Rintangan 55 cm Lebih Baik dari Pelatihan 50 cm dan 45 cm Terhadap Peningkatan Lompat Jauh Siswa Kelas II SLTP Tateli</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kabupaten Minahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tesis</span><span class="font3">). Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Purba, A. 2008. Maksimalisasi Prestasi Atlet LompatJauh Dan Daya Ledak Otot Tungkai Dengan Latihan Lompat Jauh Menggunakan Rintangan Gawang atau Beban Rompi. [cited 2010 Mei 10]. Available from: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.mab"><span class="font3">http://www.mab</span></a><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">org/index.php.option.com.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, T.O. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory and Methodology of Training : The Key to Athletic Performance</span><span class="font3">. Third Edition. Iowa : Kendall / Hunt Publishing Company.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">10.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pate, R. R., Clenaghan, Rottela. 1984. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scientific Fondation of Couching</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Philadelphia:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sounders Company Publishing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Poccok, S.J. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clinical Trials A Practical Approach</span><span class="font3">. New York: A Willey Medical Publication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adiatmika, I P.G. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengukuran Kesegaran Jasmani. </span><span class="font3">Denpasar : Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuntaraf, J., Kuntaraf, K.L. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Olahraga Sumber Kesehatan</span><span class="font3">. Cetakan ke Sepuluh.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bandung: Percetakan Advent Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bustaman, H.A. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembinaan Kesegaran Jasmani Untuk Lanjut Usia. Jakarta: Divisi Buku Sport</span><span class="font3">. PT Raja Grafindo Persada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E. L. 1983. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport Physiology.</span><span class="font3"> New York: CBS College Publishing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;McArdle, W.D., Katch, F.L.,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Katch, V.L. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Exercise Physiology: Nutrition, Energy, an Human Performance</span><span class="font3">. Seventh Edition. Philadalphia: Lipincott Williams and Wilkins.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soedarminto. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kinisiologi Monograf</span><span class="font3">. Jakarta. Depdikbud.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">10</span></p>