---
layout: full_article
title: "PENGARUH PERISTIWA KENAIKAN HARGA BBM 18 NOVEMBER 2014 PADA ABNORMAL RETURN SAHAM INDUSTRI TRANSPORTASI DI BEI"
author: "Deo Gratias, I Ketut Mustanda"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-15820 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-15820"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-15820"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">166 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan Vol. 9, No. 2, Agustus 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PERISTIWA KENAIKAN HARGA BBM</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>18 NOVEMBER 2014 PADA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABNORMAL RETURN</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SAHAM INDUSTRI TRANSPORTASI DI BEI</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Deo Gratias <sup>(1)</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Ketut Mustanda <sup>(2)</sup></span></h2>
<p><span class="font1"><sup>(1)(2)</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:deogratias023@gmail.com"><span class="font1">deogratias023@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji ada atau tidaknya perbedaan signifikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">saham Industri Transportasi sebelum dan sesudah terjadinya peristiwa kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pada tanggal 18 November 2014. Sampel dalam penelitian ini ditentukan dengan menggunakan metode sensus, yaitu 24 perusahaan perusahaan pada industri transportasi yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font1"> dengan periode jendela peristiwa selama 15 hari. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham sebelum dan sesudah kenaikan harga BBM. Hal ini membuktikan bahwa informasi kenaikan harga BBM terserap dalam harga saham perusahaan pada industri transportasi karena peristiwa ini diproyeksikan oleh investor akan terulang kembali tergantung pada kenaikan harga minyak dunia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1">, industri transportasi, Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine significant difference on abnormal return of Transportation Industry shares before and after the rise of fuel prices on 18 November 2014.This study took a sample of 24 companies in transportation industry listed on Indonesia Stock Exchange by using cencus method. Data analysis technique used was Paired Sample T-Test with 15-day window period. The results show that there was no significant difference on shares’ abnormal return before and after the rise of fuel price on 18 November 2014. The event of fuel prices hike did not give a significant impact on transportation industry, indicating that the issue of fuel prices hike had been widely circulated within the community before the event occured and it did not take place in a long period of time. It can be stated that the market does not react toward the rise of fuel prices. Investors have predicted that the rise of fuel prices will only be temporary and Indonesia Stock Exchange is still being the destination for foreign investors to invest.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font1" style="font-style:italic;">s: abnormal return, transportation industry, Indonesia Stock Exchange</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font1">Perekonomian negara dapat dikatakan berkembang salah satunya dilihat dari perkembangan pasar modal yang dimiliki negara tersebut. Dengan demikian, pasar modal dapat menjadi cerminan perkembangan perekonomian suatu negara (Lawrence, 2013). Ghazi (2012) menyatakan bahwa peran pasar modal adalah mempertemukan pihak yang kekurangan dana dan pihak yang kelebihan dana. Menurut Husnan (2005:3) pasar modal adalah tempat diperdagangkannya sekuritas jangka panjang yang diterbitkan oleh perusahaan swasta, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">public authorities</span><span class="font1">, dan pemerintah. Wiagustini (2010:23) mengemukakan bahwa yang disebut hutang</span></p>
<p><span class="font1">berjangka (jangka panjang) yaitu surat obligasi dan sekuritas kredit, seperti opsi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">future</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">warrant</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Harga saham merupakan faktor yang mempengaruhi penawaran dan permintaan di pasar modal. Harga di pasar yang dibentuk dari pertemuan pembeli dan penjual sekuritas untuk mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> disebut harga saham</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Harga saham menyesuaikan dengan informasi yang timbul akibat adanya suatu peristiwa. Jika pasar bereaksi, maka harga dari sekuritas yang bersangkutan akan mengalami perubahan. Pasar yang bereaksi akibat adanya suatu peristiwa atau informasi dapat dipelajari melalui penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font1">. Menguji efisiensi pasar bentuk setengah kuat dan informasi dari suatu peristiwa dapat diuji melalui penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">event study</span></p>
<p><span class="font1">(Jogiyanto, 2009:536). Salah satu hal yang perlu diperhatikan oleh seorang investor dalam berinvestasi di pasar modal adalah informasi. Pasar modal dikatakan efisien, bila harga sekuritas merespon secara cepat terhadap semua peristiwa yang mengandung informasi. Peristiwa yang mengandung informasi tersebut biasanya peristiwa yang terjadi di luar maupun dalam perusahaan. Maka dari itu, informasi menjadi suatu unsur yang sangat penting bagi investor untuk mengetahui peristiwa-peristiwa yang terjadi untuk membantu mereka dalam mengambil keputusan dalam berinvestasi. Harga saham menyesuaikan dengan informasi-informasi terbaru yang didapat dari sebuah peristiwa, sehingga dapat dikatakan bahwa harga saham merupakan cerminan dari sebuah informasi yang ada. Perubahan harga dari sekuritas bersangkutan merupakan bentuk reaksi pasar terhadap informasi yang ada.</span></p>
<p><span class="font1">Indonesia sebagai negara berkembang sudah berusaha untuk terus berbenah di berbagai sektor, khususnya sektor ekonomi, setelah beberapa kali mengalami krisis ekonomi yang bermula pada tahun 1998. Penelitian yang dilakukan oleh Marisca (2013) menunjukkan hasil bahwa harga saham yang berfluaktif biasanya dipicu oleh beberapa peristiwa yang terjadi atau pun kebijakan yang diumumkan kepada publik. Faktor-faktor yang mempengaruhi penurunan dan kenaikan harga saham salah satunya adalah kebijakan yang dikeluarkan oleh pemerintah yaitu menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM). Sebagai komoditas yang memberikan peran penting bagi aktivitas ekonomi, BBM tentu saja akan memberikan pengaruh pada saham di Indonesia. Kebutuhan akan BBM yang terus meningkat mengakibatkan harga minyak dunia senantiasa mengalami pergolakan harga seiring dengan minimnya cadangan minyak yang tersedia.</span></p>
<p><span class="font1">Tanggal 18 November 2014 pukul 00:00 WIB lalu, harga BBM resmi naik, berkisar 2000 rupiah untuk premium dan solar sesuai dengan kebijakan yang dikeluarkan oleh Presiden Republik Indonesia Bapak Joko Widodo. Kenaikan harga BBM tidak hanya mempengaruhi kehidupan masyarakat kecil, tetapi juga mempengaruhi kelangsungan hidup dunia usaha (Arisyahidin, 2012). Kenaikan harga BBM akan mempengaruhi biaya operasional dan produksi di dunia usaha, sehingga keuntungan yang didapat semakin kecil. Kenaikan harga BBM secara historis memang berdampak negatif pada kinerja bursa saham. Terbukti pada periode Mei hingga Agustus 2013 Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG)</span></p>
<p><span class="font1">mengalami anjlok luar biasa tajam sejak adanya isu kenaikan BBM. Artikel pada situs </span><a href="http://www.yahoofinance.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.yahoofinance.com</span></a><span class="font1"> menyatakan periode Mei hingga Agustus 2013 IHSG mengalami penurunan sebesar 26,9 persen. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sudah terkoreksi selama dua hari berturut-turut. Peristiwa tersebut menjadi perhatian bagi investor sebab akan berdampak juga pada perusahaan-perusahaan yang menerbitkan sahamnya dalam Bursa Efek Indonesia (BEI) dan nantinya dapat menyebabkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Transportasi bermanfaat untuk memudahkan manusia dalam setiap aktivitasnya sehari-hari, sehingga berpindah dari satu tempat ke tempat lainnya relatif mudah untuk dilakukan. Proses pemindahan dari kegiatan pengangkutan dimulai dari tempat asal ke tempat tujuan adalah salah satu fungsi dari transportasi. Pemindahan barang dan/atau manusia tersebut yang membuat transportasi menjadi sangat penting peranannya. Transportasi merupakan salah satu sektor yang dapat menunjang kegiatan pemberi jasa (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the servicing sector</span><span class="font1">), ekonomi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the promoting sector</span><span class="font1">) dan bagi perkembangan ekonomi. Transportasi merupakan salah satu sektor yang dapat menunjang perkembangan perekonomian suatu negara. Peristiwa kenaikan harga BBM memberikan dampak negatif pada harga saham di BEI. Industri transportasi, khususnya, yang sangat membutuhkan BBM untuk mendukung kegiatan operasionalnya akan terkena dampak yang cukup besar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> (pengembalian yang tidak normal) dapat digunakan untuk menganalisis reaksi dari peristiwa tersebut. Menurut Jogiyanto (2010:7), jika pasar tidak bereaksi, maka peristiwa yang terjadi tidak mengandung informasi, sehingga tidak menyebabkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> tidak normal. Sebaliknya, peristiwa yang mengandung informasi ditunjukkan dengan adanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> tidak normal. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> dapat diartikan sebagai selisih antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang diharapkan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font1">) dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> realisasi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font1">) sesudah dan sebelum terjadinya peristiwa (Samsul, 2006:275).</span></p>
<p><span class="font1">Ramiah (2013) dalam penelitiannya menjelaskan bahwa bencana alam tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar modal negara Asia yang terkena bencana. Serupa dengan itu, Angelovska (2011) mengemukakan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar saham Macedonia sebelum dan sesudah peristiwa politik yang terjadi di Eropa dan Macedonia. Jain et al. (2013) menyatakan</span></p>
<p><span class="font1">bahwa krisis ekonomi global berpengaruh negatif pada harga saham di bursa saham India. Pengaruh signifikan peristiwa pada pasar saham juga diungkapkan oleh beberapa peneliti, seperti Nippani and Arize (2011) yang mengemukakan bahwa pemilihan Presiden Amerika Serikat berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> di pasar saham Kanada dan Meksiko. Hasil penelitian Murekachiro (2014) Mengindikasikan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar saham Zimbabwe sebelum dan sesudah peristiwa pemilihan Presiden. Goodell dan Bodey (2012) juga menyatakan bahwa pemilihan presiden memberikan dampak yang signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di Bursa Efek Amerika. Ferstl et al. (2012) menyatakan bencana nuklir berdampak signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang energi yang terdaftar di Bursa Efek Jepang, Perancis, Jerman, dan Amerika. Gunasekaran dan Selvam (2011) juga mengajukan argumentasi bahwa kebijakan publik mengakibatkan terjadinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> positif pada bursa efek India. Menurut Liu Ling (2011), pemilihan presiden memberikan dampak positif pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">saham di bursa efek masing-masing negara.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan berdasarkan tiga alasan. Pertama, penelitian ini memiliki perbedaan dengan penelitian sebelumnya yaitu berkenaan dengan dampak kenaikan harga BBM pada harga saham di industri transportasi. Kedua, penelitian lebih lanjut perlu dilakukan oleh karena adanya perbedaan hasil-hasil studi sebelumnya tentang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return. </span><span class="font1">Ketiga, berdasarkan hasil-hasil penelitian yang sudah diuraikan mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham, sebuah peristiwa atau kebijakan publik, termasuk kenaikan harga BBM, dapat memberikan dampak terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham.</span></p>
<p><span class="font1">Kenaikan harga BBM memberikan dampak yang berbeda-beda pada periode waktu kenaikan yang berbeda. Penelitian ini adalah mengenai pengaruh kenaikan harga BBM tanggal 18 November 2014 pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri transportasi di Bursa Efek Indonesia. Secara spesifik, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ada atau tidaknya pengaruh kenaikan harga BBM tanggal 18 November 2014 pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri transportasi di BEI.</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa teori yang digunakan sebagai acuan dalam penelitian ini adalah pasar modal, volatilitas harga saham, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">signaling</span><span class="font1"> teori, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font1">, efisiensi pasar, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return.</span><span class="font1"> Tandelilin (2010:26)</span></p>
<p><span class="font1">menyatakan bahwa pasar modal merupakan tempat pertemuan antara pihak yang membutuhkan dana dengan pihak ysng memiliki kelebihan dana dengan cara memperjualbelikan sekuritas. Pembelian sekuritas akan tinggi jika harga yang ditawarkan di pasar, rendah, dan sebaliknya, pembelian sekuritas akan turun jika harga yang ditawarkan di pasar, tinggi. Selanjutnya, Tandelilin (2010:415) menyatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> investasi dipengaruhi oleh volatilitas atau gejolak pasar. Sekuritas yang menghasilkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang tinggi akan diikuti dengan adanya risiko yang tinggi. Investor memiliki strategi tersendiri dalam memilih aset sekuritas yang akan diinvestasikan agar menghasilkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang optimal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Signaling</span><span class="font1"> teori menurut Jogiyanto (2009: 392), peristiwa yang mengandung informasi akan memberikan pertanda (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">signal)</span><span class="font1"> positif atau negatif bagi investor dalam pengambilan keputusan berinvestasi. Peristiwa yang memberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">signal </span><span class="font1">positif akan menyebabkan pasar bereaksi. Sebaliknya, jika peristiwa memberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">signal </span><span class="font1">negatif, maka pasar tidak akan bereaksi. Investor mengartikan dan menganalisis dahulu informasi yang ada apakah merupakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">signal</span><span class="font1"> yang baik atau buruk. Hasil dari analisis tersebut yang nantinya akan menjadi acuan investor dalam melakukan penawaran dan permintaan di pasar. Bila para investor berpandangan negatif, mereka akan menambah penawaran dan akan mengurangi jumlah pembelian, sehingga akan mendorong harga turun. Begitu juga bila investor berpandangan positif terhadap informasi yang ada maka jumlah pembelian akan ditambah dan penawaran akan dikurangi, sehingga mendorong harga naik di pasar.</span></p>
<p><span class="font1">Studi Peristiwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(event study)</span><span class="font1"> adalah studi yang dilakukan untuk melihat reaksi pasar akibat suatu peristiwa yang mengandung informasi dan dapat digunakan untuk menguji efesiensi pasar setengah kuat. Informasi yang mempengaruhi investasi ada dua yaitu informasi keuangan dan informasi nonkeuangan (Jogiyanto, 2008, 410-411). Studi peristiwa yang mempengaruhi pasar dikelompokkan menjadi 4 yaitu studi peristiwa konvensional, kluster, tak terduga, dan berurutan.</span></p>
<p><span class="font1">Studi peristiwa konvensional adalah studi yang dilakukan untuk mengetahui reaksi pasar terhadap peristiwa yang berulang kali terjadi dan dipublikasikan oleh perusahaan bursa efek. Studi peristiwa kluster merupakan studi yang reaksinya sulit ditebak, karena terkait dengan peristiwa yang tidak sering terjadi, sehingga investor sulit untuk</span></p>
<p><span class="font1">memahami peristiwa yang baik atu buruk pada aliran kas perusahaan. Studi peristiwa tak terduga adalah studi yang dilakukan untuk mengetahui reaksi pasar pada peristiwa yang tidak terduga. Studi yang terakhir adalah studi peristiwa berurutan yang berguna untuk mengetahui respon pasar pada beberapa peristiwa yang terjadi secara berurutan dimana ketepatan informasi merupakan hal penting. Informasi yang mempengaruhi pasar modal terdiri dari informasi keuangan dan non keuangan.</span></p>
<p><span class="font1">Husnan (2005:260) mengemukakan bahwa pasar disebut efisien bila harga saham di pasar tersebut bereaksi pada saat informasi dari suatu peristiwa dipublikasikan. Reaksi ditunjukkan pada saat pasar membentuk harga keseimbangan yang baru akibat adanya peristiwa tersebut. Tandelilin (2010:223) mengelompokkan beberapa bentuk pasar efisien yaitu efisien dalam bentuk lemah yang berupa cerminan informasi masa lalu pada harga saham sekarang, efisiensi dalam bentuk setengah kuat yang mencerminkan informasi masa lalu ditambah dan informasi yang dipublikasikan saat ini, dan efisiensi dalam bentuk kuat yang merupakan cerminan informasi masa lalu, saat ini, dan yang belum dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> adalah selisih </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return </span><span class="font1">ekspektasian dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> realisasi. Samsul (2006:276) mengemukakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return </span><span class="font1">ekspektasian adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang diharapkan diperoleh oleh investor di masa yang akan datang, sedangkan retun realisasi dijadikan sebagai ukuran untuk mengukur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> ekspektasian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> oleh Samsul (2006:276) diklasifikasikan menjadi empat, yaitu: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cumulative average abnormal return, cumulative abnormal return, average abnormal return,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1">. Jogiyanto (2010) mengestimasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> ekspektasian menggunakan model estimasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">market model, market-adjusted model, dan mean-adjusted model</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Market adjusted model</span><span class="font1"> merupakan model yang paling sederhana untuk digunakan karena tidak perlu mencari periode estimasi dalam perhitungannya. Suatu peristiwa akan menimbulkan reaksi pada harga saham suatu pasar modal, khususnya peristiwa yang berdampak pada publik. Suatu peristiwa yang tidak mengandung informasi tidak akan memberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> bagi investor, sebaliknya peristiwa yang mengandung informasi akan memberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> bagi investor (Jogiyanto, 2008:7).</span></p>
<p><span class="font1">Peristiwa-peristiwa yang terjadi di suatu daerah atau negara memberikan dampak pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1">. Menurut Nippani dan Arize (2011) pemilihan Presiden Amerika berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar saham Kanada dan Meksiko. Hasil studi Amoaka (2012) menunjukkan bahwa Globalisasi berpengaruh pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di Bursa Efek Ghana, dan menurut Kumar dan Liu (2013) peristiwa terorisme berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di 63 negara. Dar Hsin et al. (2009) dalam penelitian mereka menunjukkan temuan bahwa peristiwa politik/konflik pemerintahan yang terjadi di Taiwan berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar saham Taiwan. Mahmood et al. (2011) dalam studi mereka juga menemukan bahwa peristiwa krisis ekonomi pada rentang waktu 1997-1999 dan 20072009 yang terjadi di dunia berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di pasar saham Cina. Ferstl et al. (2012) menyatakan bencana nuklir berdampak signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang energi yang terdaftar di Bursa Efek Jepang, Perancis, Jerman, dan Amerika.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan teori dan hasil-hasil studi empiris, maka hipotesis dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font1">: terdapat perbedaan yang signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri transportasi di BEI sebelum dan sesudah kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini membandingkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">saham sebelum dan sesudah kenaikan harga BBM di BEI yang terjadi pada 18 November 2014. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Event Study</span><span class="font1"> untuk melakukan pengamatan pergerakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">dari hari ke hari. Penetapan kenaikan harga BBM adalah t=0. Periode jendela peristiwa dibagi menjadi dua golongan yaitu t = -7 (7 hari sebelum kenaikan harga BBM) dan t = 7 (7hari sesudah kenaikan harga BBM). Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> kemudian diuji dengan menggunakan uji t, dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sampel t-test</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Desain Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini merupakan penelitian komparatif yaitu melihat perbandingan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham sebelum dan sesudah peristiwa kenaikan harga BBM pada industri transportasi yang terdaftar di BEI.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dilakukan pada industri transportasi di BEI tanggal 18 November 2014 yang diakses melalui </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font1">. Data diperoleh dari laporan</span></p>
<p><span class="font1">historis di BEI tanggal 18 November 2014. Objek Penelitian ini adalah reaksi pasar modal Indonesia terhadap peristiwa kenaikan harga BBM pada tanggal 18 November 2014 pada industri transportasi yang terdaftar di BEI.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Identifikasi Variabel</span></h4>
<p><span class="font1">Variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1">. Variabel ini akan diamati selama periode jendela yaitu selama 15 hari yaitu (7 hari sebelum peristiwa/pengumuman kenaikan harga BBM, hari H, dan 7 hari sesudah peristiwa kenaikan harga BBM).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Definisi Operasional Variabel</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal return</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> merupakan kelebihan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang sesungguhnya terjadi terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return </span><span class="font1">yang diharapkan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> normal) atau dapat juga dikatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> merupakan selisih antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang sesungguhnya terjadi dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> yang diharapkan. Rumus yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1">ARit = Rit – E(Rit)</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font1">ARit = </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font1"> sekuritas perusahaan ke-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">Rit = </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Actual return</span><span class="font1"> sekuritas perusahaan ke-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">E(Rit)= </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Expected return</span><span class="font1"> sekuritas perusahaan ke-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Expected Retrun</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font1"> yang diharapkan dari kegiatan investasi yang akan dilakukan disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> ekspektasian (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font1">). Oleh karena nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">expected return </span><span class="font1">saham sama dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> pasar, maka rumus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font1"> adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1">Rmt= (IHSGt-IHSGt-1)/(IHSGt-1)</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font1">Rmt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Return market</span><span class="font1"> saham pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">IHSG t = Indeks Harga Saham Gabungan pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">IHSG t-1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Indeks Harga Saham Gabungan</span></p>
<p><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t-1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Actual Return</span></p>
<p><span class="font1">Perbandingan antara harga saat ini dikurangi harga kemarin adalah cara untuk menghitung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return </span><span class="font1">realisasi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font1">) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> saat ini atau yang sudah terjadi disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> realisasi (Jogiyanto, 2009:558).</span></p>
<p><span class="font1">Rit = (Pi,t – Pi,t-1) / Pi,t-1</span></p>
<p><span class="font1">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font1">Rit &nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Actual return</span><span class="font1"> sekuritas perusahaan ke</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">-i</span></p>
<p><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">Pit = Harga sekuritas perusahaan ke-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font1">pada waktu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p>
<p><span class="font1">Pi, t-1 = Harga sekuritas perusahaan ke-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font1">pada waktu t-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></p>
<p><span class="font1">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif berupa harga saham perusahaan pada industri transportasi yang terdaftar di BEI pada 18 November 2014 dan IHSG di BEI.</span></p>
<p><span class="font1">Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adalah data historis tentang harga saham dan IHSG yang didapat melalui situs </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font1">. Data sekunder adalah data yang sudah diolah dan dikumpulkan oleh pihak lain (Sugiyono, 2010:193).</span></p>
<p><span class="font1">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan transportasi di BEI tanggal 18 November 2014, yaitu sebanyak 24 perusahaan. Metode sensus digunakan untuk penentuan sampel, sehingga jumlah sampel sama dengan jumlah anggota populasi penelitian. Tabel 1 menunjukkan daftar perusahaan (emiten) pada industri transportasi yang digunakan sebagai sampel dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font1">Metode observasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non participan</span><span class="font1"> adalah metode yang digunakan dalam penelitian ini untuk mengumpulkan data. Metode ini merupakan observasi tanpa melibatkan diri dan hanya sebagai pengamat bebas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font1">). Data dikumpulkan dengan cara mengamati serta mencatat data melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website</span><span class="font1">: </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font1">.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font1">Uji </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t </span><span class="font1">digunakan dalam penelitian ini yang bertujuan untuk mengamati pergerakan harga saham akibat terjadinya suatu peristiwa yaitu kenaikan harga BBM. Pergerakan harga saham digunakan untuk mengetahui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham sebelum dan sesudah terjadinya peristiwa. Uji statistik dilakukan dengan menggunakan program SPSS yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample test.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 1. Daftar Perusahaan Industri Transportasi yang Menjadi Sampel Penelitian</span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kode Saham</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nama Emiten</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">APOL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Arpeni Pratama Ocean Line Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ASSA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Adi Sarana Armada Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">BBRM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pelayaran Nasional Bina Buana Raya Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">CASS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cardig Aero Service Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">CPGT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cipaganti Citra Graha Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">GIAA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Garuda Indonesia (Persero) Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IATA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Indonesia Air Transport Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">INDX</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tanah Laut Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">KARW</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ICTSI Jasa Prima Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LEAD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Logindo Samuderamakmur Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">LRNA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ekasari Lorena Transport Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MBSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mitra Bantera Segara Sejati Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MIRA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mira International Resources Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PTIS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indo Stratis Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">RIGS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">RRig Tenders Indonesia Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SDMU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sidomulyo Selaras Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SMDR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Samudera Indonesia Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TAXI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Express Transindo Utama Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TMAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pelayaran Tempuran Emas Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TPMA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Trans Power Marine Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TRAM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Trada Maritime Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">WEHA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Panorama Transportasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">WINS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Wintermar Offshore Marine Tbk.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ZBRA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Zebra Nusantara Tbk.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font2" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1">Metode observasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non participan</span><span class="font1"> adalah metode yang digunakan dalam penelitian ini untuk mengumpulkan data. Metode ini merupakan observasi tanpa melibatkan diri dan hanya sebagai pengamat bebas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font1">). Data dikumpulkan dengan cara mengamati serta mencatat data melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">website</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span><span class="font1">.\</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font1">Uji </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">t </span><span class="font1">digunakan dalam penelitian ini yang bertujuan untuk mengamati pergerakan harga saham akibat terjadinya suatu peristiwa yaitu kenaikan harga BBM. Pergerakan harga saham digunakan untuk mengetahui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham sebelum dan sesudah terjadinya peristiwa. Uji statistik dilakukan dengan menggunakan program SPSS yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample test.</span></p>
<p><span class="font1">Penguji hipotesis yang sama atau tidak berbeda (H0) dari dua variabel dapat menggunakan uji parametrik yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sampel t-test</span><span class="font1">. Data tersebut berasal dari dua pengukuran atau dua periode pengamatan yang berbeda yang telah diambil dari subjek yang dipasangkan. Rumus yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><sub><a name="bookmark17"></a>t =</sub></span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">X1 - X2</span><span class="font3"> Sd/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">n</span></h3>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Ke</span><span class="font1">terangan:</span></p>
<p><span class="font1">X<sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham sebelum</span></p>
<p><span class="font1">peristiwa</span></p>
<p><span class="font1">X<sub>2</sub> &nbsp;&nbsp;= Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham</span></p>
<p><span class="font1">sesudah peristiwa</span></p>
<p><span class="font1">Sd = Standar deviasi sampel</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Pasar modal telah hadir jauh sebelum Indonesia merdeka. Bursa efek telah hadir sejak jaman kolonial Belanda, tepatnya pada tahun 1912 di Batavia.. Pasar modal ketika itu didirikan oleh pemerintah Hindia Belanda untuk kepentingan pemerintah kolonial atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Verenigde Oost Indische Comapagnie (VOC)</span><span class="font1">.. Meskipun pasar modal telah ada sejak tahun 1912, perkembangan dan pertumbuhannya tidak berjalan seperti yang diharapkan, bahkan pada beberapa periode kegiatan pasar modal mengalami kevakuman. Hal tersebut disebabkan oleh beberapa faktor seperti Perang Dunia I dan II, perpindahan kekuasaan dari</span></p>
<p><span class="font1">pemerintah kolonial kepada pemerintah Republik Indonesia, dan berbagai kondisi yang mengakibatkan pengoperasian BEI tidak berjalan baik. Tahun 1977 pasar modal diaktifkan kembali oleh Pemerintah Republik Indonesia dan terus berkembang seiring dengan berbagai regulasi dan insentif yang dilakukan pemerintah beberapa tahun kemudian.</span></p>
<p><span class="font1">Pasar modal sebagai kegiatan yang berkaitan dengan penawaran umum dan perdagangan efek, perusahaan publik yang berkaitan dengan efek yang diterbitkannya, serta lembaga dan profesi yang berkaitan dengan efek adalah definisi pasar modal menurut Undang-Undang No. 8 tahun 1995. Husnan (2005: 30) mengatakan bahwa awal pasar modal di Indonesia ada dua yaitu BES (Bursa Efek Surabaya) dan BEJ (Bursa Efek Jakarta). Bursa Efek Indonesia lahir akibat penyatuan BEJ dengan BES pada tahun 2007. Bursa Efek Indonesia atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesian Stock Exchange</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">IDX</span><span class="font1">) merupakan pasar modal yang berada di Indonesia dan memiliki peran penting pada perekonomian Indonesia yaitu berupa fungsi ekonomi dan fungsi keuangan. dengan adanya BEI, memperoleh imbalan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1">) menjadi harapan investor saat menanamkan dananya pada sekuritas dengan prospek yang baik saat investor memiliki kelebihan dana.</span></p>
<p><span class="font1">Bursa Efek Indonesia dalam melakukan publikasi informasi terkait dengan perkembangan bursa biasanya melalui media cetak dan elektronik untuk kemudahan akses informasi. “Bursa yang memiliki kredibilitas tingkat dunia dan berkompetitif “ merupakan visi dari BEI dan menciptakan daya saing untuk menarik emiten dan investor melalui pemberdayaan partisipan dan anggota bursa. Sementara itu, “Efesiensi biaya penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font1">, serta penciptaan nilai tambah” merupakan misi dari BEI.</span></p>
<p><span class="font1">Sejarah perkembangan manusia selalu mengalami perubahan, diakibatkan bertahan hidup merupakan tuntutan kita sebagai manusia. Beradaptasi dengan sesama dan lingkungan sudah dilakukan sejak manusia purba hingga manusia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font1"> saat ini. Kini berubah, peralatan digunakan sebagai gaya hidup dan prestise yang awalnya hanya digunakan untuk bertahan hidup. Bangsa asing datang ke Indonesia dengan memperkenalkan transportasi sebagai alat untuk memudahkan dalam berkegiatan. Awalnya, perjalanan dari satu tempat ketempat yang lainnya, masyarakat Indonesia menggunakan hewan sebagai sarana transportasi seperti kuda, lembu, dan sapi. Transportasi dengan</span></p>
<p><span class="font1">menggunakan roda mulai dikenalkan bangsa asing kepada masyarakat Indonesia sebagai alat dalam berkegiatan, ini diawali oleh kekuasaan kolonial Belanda yang mulai memperkenalkan alat-alat transportasi menggunakan mesin yang membuat perkembanagan transportasi di Indonesia semakin maju.</span></p>
<p><span class="font1">Peralatan transportasi yang sifatnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">modern</span><span class="font1"> dan mempermudah itulah yang diperkenalkan bangsa Belanda. Perusahaan-perusahaan transportasi mulai berkembang seiring dengan munculnya era kebebasan, perusahaan-perusahaan transportasi di Indonesia banyak bermunculan. Pendirian pabrik perakitan alat-alat transportasi mulai dibangun dan dikembangkan oleh pemerintah Indonesia, kemajuan transportasi sangat pesat dirasakan oleh masyarakat Indonesia akibat pembangunan pabrik sarana transportasi tersebut. Darat, laut, dan udara merupakan gambaran umum teknologi transportasi di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Bursa Efek Indonesia memiliki sektor infrastruktur didalamnya dan subsektor transportasi menjadi bagian di dalamnya. Sektor transportasi yang berada di Indonesia baik sebagai infrastruktur maupun layanan jasa, adalah suatu urat nadi utama kegiatan perekonomian yang pada gilirannya akan menentukan keunggulan atau menentukan daya saing suatu perekonomian.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Deskriptif</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil analisis deskriptif data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">dapat dilihat pada Tabel 2. Data pada Tabel 2 menjelaskan nilai maksimum, minimum, rata-rata, dan standar deviasi. Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">bernilai positif pada hari H-7, H-4, H-3, H-2, H+1, dan H+3, sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> bernilai negatif diperoleh pada H-6, H-5, H-1, H+2, H+4, H+5, H+6, H+7 dan H. H+3 merupakan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> yang tertinggi dan H-5 adalah rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> terendah. Berdasarkan hasil yang telah dipaparkan mengindikasikan bahwa kenaikan harga BBM mengandung informasi yang negatif sehingga pasar tidak merespon.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil analisis deskriptif data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">dapat dilihat pada Tabel 2. Data pada Tabel 2 menjelaskan nilai maksimum, minimum, rata-rata, dan standar deviasi. Pada H-7 nilai minimum sebesar -0,055327 diperoleh oleh perusahaan Rig </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tenders </span><span class="font1">Indonesia Tbk., sedangkan nilai maksimum sebesar 0,35258 diperoleh oleh perusahaan Arpeni Pratama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ocean Line</span><span class="font1"> Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-7 bernilai positif sebesar 0,019327 dan standar deviasi sebesar 0.08168.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-6 nilai minimum sebesar -0.05113 diperoleh oleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Express</span><span class="font1"> Transindo Utama Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,1155 diperoleh oleh perusahaan Arpeni Pratama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ocean Line</span><span class="font1"> Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-6 bernilai negatif sebesar -0,000112 dan standar deviasi sebesar 0.03348.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-5 nilai minimum sebesar -0.3634 diperoleh oleh perusahaan Arpeni Pratama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ocean Line</span><span class="font1"> Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0.1609 diperoleh oleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trans Power</span><span class="font1"> Marine Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-5 bernilai negatif sebesar -0.0175 dan standar deviasi sebesar 0.0853.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-4 nilai minimum sebesar -0.0498 diperoleh oleh perusahaan Wintermar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Offshore </span><span class="font1">Marine Tbk, dan nilai maksimum sebesar 0.1320 diperoleh oleh perusahaan Tanah Laut Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-4 bernilai positif sebesar 0,0087 dan standar deviasi sebesar 0,0379.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-3 nilai minimum sebesar -0.0302 diperoleh perusahaan Cipaganti Citra Graha Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,2443 diperoleh oleh</span></p>
<p><span class="font1">perusahaan ICTSI Jasa Prima Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-3 bernilai positif sebesar 0.0082 dan standar deviasi sebesar 0.0524.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-2 nilai minimum sebesar -0.0499 diperoleh perusahaan Rig </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tenders</span><span class="font1"> Indonesia Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,1865 diperoleh oleh perusahaan Samudera Indonesia Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-2 bernilai positif sebesar 0.0045 dan standar deviasi sebesar 0.0441.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H-1 nilai minimum sebesar -0.0508 diperoleh perusahaan Indonesia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Transport</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Infrastructure</span><span class="font1"> Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0506 diperoleh oleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trans Power Marine</span><span class="font1"> Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H-3 bernilai negatif sebesar -0.0067 dan standar deviasi sebesar 0.0219.</span></p>
<p><span class="font1">Pada Hari H nilai minimum sebesar -0.0537 diperoleh perusahaan Arpeni Pratama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ocean Line </span><span class="font1">Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0494 diperoleh oleh perusahaan Rig </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tenders</span><span class="font1"> Indonesia Tbk. Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal retu</span><span class="font1">rn Hari H bernilai negatif sebesar -0.0090 dan standar deviasi sebesar 0.0218.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Data </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standar deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,055327506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,352581926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,019327666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,081685642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,051138443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,115528225</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,000112138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,033487704</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,363471248</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,160983581</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,017527299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,085358018</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,049802383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,132030346</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,008711275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,037938678</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,030269359</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,244377563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,008240494</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,052416447</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,049984483</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,186538348</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,004572979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,044111433</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H-1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,050881277</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,050609238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,006707866</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,021919847</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,053720056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,049438181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,009060994</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,021818364</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,071656407</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,041164106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,002031926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,024126979</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,244650792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,065681792</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,011387149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,057586981</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,252723613</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,29637386</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,019642648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,094679561</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,255813726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,243501342</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,016678223</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,087099362</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,245561831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,063031919</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,006970456</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,057855136</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,023807109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,052291395</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,002808134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,019061304</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">H+7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,251963046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,091359604</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-0,004034203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,05882373</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: data sekunder diolah</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+1 nilai minimum sebesar -0.0716 diperoleh perusahaan Indo Straits Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0411 diperoleh oleh perusahaan Arpeni Pratama Ocean Line Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H+1 bernilai positif sebesar 0.0020 dan standar deviasi sebesar 0.0241.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+2 nilai minimum sebesar -0.2446 diperoleh perusahaan Trada Maritime Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0656 diperoleh oleh perusahaan Pelayaran Tempuran Emas Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H+2 bernilai negatif sebesar -0.0113 dan standar deviasi sebesar 0.0575.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+3 nilai minimum sebesar -0.2527 diperoleh perusahaan Trada Maritime Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,2963 diperoleh oleh perusahaan Mira </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Resources</span><span class="font1"> Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H+3 bernilai positif sebesar 0.0196 dan standar deviasi sebesar 0.0946.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+4 nilai minimum sebesar -0.2558 diperoleh perusahaan Trada Maritime Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,2435 diperoleh oleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trans Power Marine</span><span class="font1"> Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">H+4 bernilai negatif sebesar -0.0166 dan standar deviasi sebesar 0.0870.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+5 nilai minimum sebesar -0.2455 diperoleh perusahaan Indonesia Trada Maritime Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0630 diperoleh oleh perusahaan Samudera Indonesia Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H+5 bernilai negatif sebesar -0.0069 dan standar deviasi sebesar 0.0578.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+6 nilai minimum sebesar -0.0238 diperoleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trans Power Marine</span><span class="font1"> Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0522 diperoleh oleh perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Express</span><span class="font1"> Transindo Utama Tbk. Rata- rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> H+6 bernilai negatif sebesar -0.0028 dan standar deviasi sebesar 0.0190.</span></p>
<p><span class="font1">Pada H+7 nilai minimum sebesar -0.2519 diperoleh perusahaan Trada Maritime Tbk., dan nilai maksimum sebesar 0,0913 diperoleh oleh perusahaan Cipaganti Citra Graha Tbk. Rata- rata abnormal</span></p>
<p><span class="font1">return H+7 bernilai negatif sebesar -0.0040 dan standar deviasi sebesar 0.0588.</span></p>
<p><span class="font1">Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> bernilai positif diperoleh pada H-7, H-4, H-3, H-2, H+1, dan H+3. Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> bernilai negatif diperoleh pada H-6, H-5, H-1, H+2, H+4, H+5, H+6, H+7 dan H. Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> yang tertinggi diperoleh pada H+3 dan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">yang terendah diperoleh pada H-5. Hal ini mengindikasikan bahwa peristiwa kenaikan harga BBM memberikan informasi yang negatif, sehingga pasar tidak merespon.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengujian Hipotesis dan Pembahasan</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil pengujian hipotesis ditunjukkan pada Tabel 3. Pengujian hipotesis dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font1">. Berdasarkan hasil pengolahan data pada Tabel 3 dapat disimak bahwa-rata rata hasil pengujian Sig. (2-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font1">) adalah 0,425 (&gt;0.05). Hasil menunjukkan tidak terdapat perbedaan yang signifikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham antara sebelum dan sesudah kenaikan harga BBM selama periode pengamatan. Dengan demikian, hipotesis yang menyatakan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri transportasi di BEI sebelum dan sesudah kenaikan harga BBM, tidak terdukung dalam studi ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Uji </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Samples Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Paired differences</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Df</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sig. (2tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">mean</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Std.deviation</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Std.error deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">95% confidence interval of the difference</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">lower &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pair1 </span><span class="font0">sebelum sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,005244</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,016216</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,006129</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-0,009753 &nbsp;&nbsp;0,020241</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,856</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,425</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber: data sekunder diolah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t-test </span><span class="font1">dengan tingkat signifikansi 5 persen diperoleh nilai signifikansi lebih besar dari 5 persen yaitu sebesar 0,425. Berdasarkan hasil pengujian tersebut, dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> sebelum dan sesudah peristiwa kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil yang sama juga didapatkan oleh Ratnadi (2013) yang mengindikasikan bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tahun 2013 tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di LQ 45. Ramadhan (2013) juga melaporkan dari hasil</span></p>
<p><span class="font1">studinya bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri manufaktur di BEI. Begitu pula dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Masrum (2013) yang menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri otomotif di BEI sebelum dan sesudah peristiwa kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font1">Kondisi dapat dijelaskan sebagai berikut. Peristiwa kenaikan harga BBM tidak memberi dampak yang signifikan pada industri transportasi oleh karena isu mengenai kenaikan harga BBM sudah beredar luas di masyarakat sebelum peristiwa itu</span></p>
<p><span class="font1">terjadi. Hal ini menyebabkan informasi tersebut sudah terlebih dahulu diketahui dan dianilisis oleh investor melalui publikasi yang tersebar pada media masa, baik media cetak maupun elektronik. Peristiwa ini diproyeksikan oleh investor akan sering terulang kembali tergantung pada kenaikan harga minyak dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t-test </span><span class="font1">diperoleh nilai signifikansi lebih besar dari 5 persen yaitu sebesar 0,425. Berdasarkan hasil pengujian tersebut, dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font1">sebelum dan sesudah peristiwa kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font1">Peristiwa kenaikan harga BBM tidak memberi dampak yang signifikan pada industri transpotasi oleh karena isu mengenai kenaikan harga BBM sudah beredar luas di masyarakat sebelum peristiwa itu terjadi. Hal ini menyebabkan informasi tersebut sudah terlebih dahulu diketahui dan dianilisis oleh investor melalui publikasi yang tersebar pada media masa, baik media cetak maupun elektronik. Peristiwa ini diproyeksikan oleh investor akan sering terulang kembali tergantung pada kenaikan harga minyak dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil yang sama juga didapatkan oleh Ratnadi (2013) bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tahun 2013 tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham di LQ 45. Ramadhan (2013) juga mengemukakan bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri manufaktur di BEI. Begitu pula dengan hasil penelitian yang dilaporkan oleh Masrum (2013) yang menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham industri otomotif di BEI sebelum dan sesudah peristiwa kenaikan harga BBM.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h4>
<p><span class="font1">Hasil pengujian hipotesis dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T-Test</span><span class="font1"> menunjukkan nilai signifikansi 0,425 (p&gt;0,05). Hal ini mengindikasikan bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tidak berdampak secara signifikan pada perbedaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> saham antara sebelum dan sesudah pengumuman tanggal 18 November 2014. Ini berarti juga bahwa peristiwa kenaikan harga BBM tidak memberikan dampak yang signifikan pada BEI karena para investor memprediksi kenaikan harga BBM hanya akan bersifat sementara dan sementara ini, BEI masih menjadi tujuan utama para investor asing untuk berinvestasi. Selain itu, terdapat indikasi bahwa peristiwa kenaikan harga BBM terserap pada harga saham perusahaan-perusahaan industri transportasi oleh investor karena peristiwa ini diproyeksikan akan</span></p>
<p><span class="font1">terulang kembali, tergantung pada kenaikan harga minyak dunia.</span></p>
<p><span class="font1">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil analisis dan pembahasan adalah pertama, investor sebaiknya memahami setiap informasi yang dipublikasikan dan melakukan analisis terlebih dahulu sebelum mengambil keputusan berinvestasi. Kedua, untuk penelitian selanjutnya, disarankan untuk menggunakan metode perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">return</span><span class="font1"> tidak normal yang berbeda dan menambah jangka waktu periode jendela sebaiknya diperpanjang, sehingga dapat dilakukan konfirmasi terhadap temuan penelitian-penelitian sebelumnya.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h4>
<p><span class="font1">Arisyahidin, H.S. 2012. Dampak kebijakan kenaikan harga BBM terhadap investasi saham di BEI. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen Revitalisasi</span><span class="font1">, 1(2): 2134.</span></p>
<p><span class="font1">Chen, D., Bin, F., and Chen, C. 2009. The impacts of political events on foreign institutional investors and stock returns: emerging market evidence from Taiwan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal Of Business</span><span class="font1">, 10: 62-79.</span></p>
<p><span class="font1">Dennis, M. 2014. Opinion polls &amp;&nbsp;the stock market, evidence from the 2013 Zimbabwe Presidential Elections. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal Of Finance</span><span class="font1">, 2 (4): 12-35</span></p>
<p><span class="font1">Faiq, M., Xinping, X., Mumtaz, A., Usman, M., and Humera, S. 2011. How Asian and global economic crises prevail in Chinese IPO and stock market efficiency. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font1">, 4:97-122.</span></p>
<p><span class="font1">Fang, L, L . 2011. An empirical study of the presidential elections effect on stock market in Taiwan, South Korea, Singapore, Philippine, and Indonesia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The University Of Nottingham</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Fortuna, C., and Hasna, R. 2010. Analisis pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font1"> terhadap harga saham pada perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font1"> di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font1"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font1">Ghazi, F.M. 2012. Impact of economic factors on the stock price at Amman Stock Market (19922010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal Of Economics and Finance</span><span class="font1">, 4 (1): 42-58</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font1">Husnan, S. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font1">, Edisi 4. Yogyakarta: UPP STIM YKPN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">http//www. idx. co. id/beranda/informasipasar/ indekspasar. aspx, Bursa Efek Indonesia Informasi Pasar. 2015.</span><span class="font1"> Diunduh tanggal 5 Januari Tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font1">Indhumathi, G., and Selvam, M. 2011. Impact of mergers on stock return in Indian Stock Exchange with reference to BSE. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font1">. Bharathidasan University, Department Of Commerce and Financial Studies.</span></p>
<p><span class="font1">Jianyu, M, José, A.P., and Yun, C . 2011. Abnormal returns to mergers and acquisitions in ten Asian Stock Markets. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal Of Business</span><span class="font1">, 14: 45-58.</span></p>
<p><span class="font1">Jogiyanto, H. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Portofolio Dan Analisis Investasi.</span><span class="font1"> Edisi Ketiga. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Jogiyanto, H. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font1">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Jogiyanto, H. 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font1">, Edisi Kelima. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Jogiyanto, H. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font1">, Edisi Ketujuh. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">John, W. G., and Richard, A.B. 2012. Price-earnings changes during us presidential election cycles: voter uncertainty and other determinants. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Public Choice,</span><span class="font1"> 150:633–650 .</span></p>
<p><span class="font1">Julijana, A. 2011. The impact of political events on an emerging Macedonian Stock Market . </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal Of Public Administration and Governance,</span><span class="font1"> 1 (2): 92-112.</span></p>
<p><span class="font1">Lawrence, S.S. 2013. Pengaruh variabel makro ekonomi dan harga komoditas terhadap Indeks Harga Saham Gabungan di Indonesia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Finesta</span><span class="font1">, 1(2): 18-23.</span></p>
<p><span class="font1">Liu, J., and Switzer, L.N . 2010. Liquidity risk, firm risk, and issue risk premium effects on the abnormal returns to new issues of convertible bonds. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal Of Business</span><span class="font1">, 15: 11-25.</span></p>
<p><span class="font1">Marisca, E. 2013. Analisis perbedaan abnormal return sebelum dan sesudah pengumuman kenaikan harga bahan bakar minyak (bbm) di perusahaan LQ 45. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">STIE MDP</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Masrum, A. 2013. Pengaruh pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM), kenaikan harga minyak (ICP) dan inflasi terhadap PDB riil. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E-Jurnal Binar Akuntansi</span><span class="font1">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font1">Ningsih, E. R., dan Cahyaningdyah, D. 2014. Reaksi Pasar Modal Indonesia terhadap pengumuman</span></p>
<p><span class="font1">kenaikan harga BBM 22 Juni 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Management Analysis Journal</span><span class="font1">, 1 (3): 22-39.</span></p>
<p><span class="font1">Priyanka, J., Vishal, V., and Ankur, R. 2013. A study on weak form of market efficiency during the period of global financial crisis in the form of random walk on Indian Capital Market. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Advances In Management Research</span><span class="font1">, 10: 1124.</span></p>
<p><span class="font1">Ramadhan, F.S. 2013. Pengaruh kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) Tahun 2013 terhadap investasi saham (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font1"> saham pada perusahaan otomotif dan komponen yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font1">, 12 (1): 76-88.</span></p>
<p><span class="font1">Ratnadi, D. 2013. Perbedaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trading volume activity</span><span class="font1"> atas pengumuman kenaikan harga BBM pada saham yang tergolong LQ 45. &nbsp;E-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Universitas Udayana</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Robert, F., Sebastian, U., and Wimmer, M .2012. The effect of the Japan 2011 disaster on nuclear and alternative energy stocks worldwide: an </span><span class="font1" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Business Research Official Open Access Journal Of Vhb German Academic Association For Business Research, 5.</span></p>
<p><span class="font1">Samsul, M, 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pasar Modal dan Manajemen Portofolio</span><span class="font1">. Jakarta: Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Samuel, A. 2012. Analysis of the impact of globalization and capital market returns on the Ghana Stock Exchange. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font1">, 3(2): 67-82.</span></p>
<p><span class="font1">Sanjay, K., and Jiangxia, L. 2013. Impact of terrorism on international stock markets. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Journal of Applied Business And Economics,</span><span class="font1"> 14: 41-62.</span></p>
<p><span class="font1">Srinivas, N., and Augustine, C. A. 2009. U.S. Presidential election impact on canadian and Mexican Stock Markets. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal Of Economics And Finance</span><span class="font1">, 29: 33-46.</span></p>
<p><span class="font1">Tandelilin, E. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi</span><span class="font1">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font1">Wiagustini, N.L.P. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font1">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><a href="http://www.yahoofinance.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">www.yahoofinance.com</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Diunduh tanggal 12 Januari 2015.</span></p>