---
layout: full_article
title: "Perbandingan Ketepatan Model Logit Dan Probit  Dalam Memprediksi Kecenderungan Tingkat Hunian Kamar  Usaha Akomodasi Di Bali 2010"
author: "Esthisatari Nawangsih, I K.G. Bendesa"
categories: jekt
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-4514 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/id-4514"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-4514"  
comments: true
---

<p><span class="font14" style="font-weight:bold;">JEKT </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">♦ </span><span class="font14" style="font-weight:bold;">6 [1] : 62 - 66</span></p>
<p><span class="font14" style="font-weight:bold;">ISSN : 2301 - 8968</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font13" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Perbandingan Ketepatan Model Logit dan Probit Dalam Memprediksi Kecenderungan Tingkat Hunian Kamar Usaha Akomodasi di Bali 2010</span></h1>
<p><span class="font11">Esthisatari Nawangsih<sup>*)</sup></span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font11">I K.G. Bendesa</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurusan Ekonomi Pembangunan, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font11">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran usaha akomodasi di Bali dan faktor-faktor yang secara statistik signifikan mempengaruhi kecenderungan tingkat hunian kamar, yang merupakan indikator produktivitas usaha akomodasi dengan menggunakan persamaan model regresi logit dan probit. Selanjutnya kedua model tersebut dibandingkan ketepatannya untuk memperoleh model yang lebih baik. Hasil penelitian terhadap 1.785 usaha akomodasi di Bali menunjukkan bahwa terdapat perbedaan karakteristik yang signifikan antar jenis akomodasi yang berbeda ditinjau dari berbagai segi, seperti jenis, status </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chain</span><span class="font11">, dan letak usaha akomodasi. Dari sepuluh variabel yang dihipotesiskan berpengaruh terhadap tingkat hunian, ternyata terdapat enam variabel yang secara statistik berpengaruh secara signifikan, yaitu jumlah tenaga kerja, jumlah tempat tidur, status </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chain</span><span class="font11"> perusahaan, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan letak kabupaten/kota. Model logit dan probit masing-masing menunjukkan 73,39 persen dan 72,94 persen ketepatan estimasi. Karena tingkat ketepatannya lebih tinggi, model logit lebih tepat digunakan untuk memprediksi kecendrungan tingkat hunian kamar suatu usaha akomodasi di Bali.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Kata kunci: tingkat hunian kamar, model logit, model probit</span></p>
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">Comparation of Logit and Probit Models’ Accuracy on Predicting Accomodation Occupancy Rate Tendency in Bali 2010</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font11">The aim of this research is to describe how accomodation in Bali looks like and what factors that statistically significant affect accomodation’ѕ room occupancy rate which is the indicator of accomodation productivity with logit and probit equations. Those models then compared to know which one is more precise. The result of this research involving 1.785 accomodations in Bali shows that there is a significant difference among accomodations viewed in different angles, like accomodation type, chain status, and location. From ten variables hipothyzed affecting accomodation’ѕ room occupancy rate, six of themare statistically significant. Those variables are number of workers, number of beds, chain status, association membership, location, and region. Logit and probit models each has 73,39% and 72,94% accuracy. Because of its higher accuracy, logit model is more precise to predict the tendency of accomodation room occupancy rate.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Keywords: room occupancy rate, logit model, probit model</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font11">Pertanian, yang dahulu merupakan sektor utama di indonesia sebagai negara agraris, dalam dua dekade terakhir kontribusinya terus mengalami penurunan. Bahkan pada tahun 2011, penyerapan tenaga kerja pada sektor pertanian hanya mencapai 35,86 persen, jauh menurun dibandingkan penyerapan tenaga kerja</span></p>
<p><span class="font11">pada tahun 80-an yang mencapai lebih dari 50 persen. Indonesia yang berhasil mecapai swasembada beras pada tahun 1985, saat ini harus mengimpor kebutuhan bahan makanan. Menurut BPS, selama semester pertama tahun 2011, Indonesia telah mengimpor bahan makanan yang nilainya mencapai US$ 5,36 milyar atau Rp 45 trilyun, dengan volume mencapai 11,33 juta ton. Setidaknya 28 bahan makanan diimpor</span></p>
<p><span class="font11">ke Indonesia, diantaranya beras, jagung, kedelai, dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font11">Berlawanan dengan sektor pertanian yang terus menurun, sektor lain seperti industri dan jasa justru mengalami kenaikan yang cukup signifikan. Sektor industri yang hanya menyumbang 8 sampai 12 persen dari PDB pada tahun 80-an, pada tahun 2011 sektor tersebut meyumbang 24,28% dari PDB, yang merupakan kontribusi terbesar dibandingkan sektor lainnya. Seperti negara berkembang yang lain, Indonesia sedang mengalami transformasi dari sektor pertanian ke sektor industri, jasa, dan perdagangan. Fisher 1939) mengatakan bahwa saat perekonomian tumbuh, produksi mulai beralih dari sektor primer pertanian, perikanan, kehutanan, pertambangan) ke sektor sekunder industri dan konstruksi) dan sektor tersier jasa-jasa).</span></p>
<p><span class="font11">M enurut Opperan dan Chon 1 997), banyak negara berkembang telah menjadikan parwisata sebag ai sumber daya alternatif, meng gantikan sektor pertanian, yang kontribusinya sudah semakin berkurang. Sebagai tujuan pariwisata nomor satu di Indonesia, pada tahun 2010, 30 persen atau 19,58 trilyun dari PDB Bali didapatkan dari sektor perdagangan, hotel, dan restoran. Guilding 2005) mengatakan bahwa salah satu indikator kunci performa akomodasi adalah tingkat hunian kamar. Faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat hunian kamar menjadi sesuatu yang penting untuk dikaji, karena semakin tinggi tingkat hunian kamar, semakin besar peluang untuk mendapatkan keuntungan yang lebih banyak pada suatu usaha akomodasi. Secara agregat, hal tersebut adalah suatu indikator dari pertumbuhan pada sektor pariwisata, yaitu berupa peningkatan pada pendapatan daerah melalui pajak, dan pertumbuhan sektor-sektor terkait, diindikasikan dengan meningkatnya Pendapatan Domestik Regional Bruto Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>DATA DAN METODOLOGI</span></h2>
<p><span class="font11">Data yang digunakan dalam penelitian ini diambil dari Pendataan Usaha Akomodasi yang dilaksanakan oleh BPS pada tahun 2011. Analisis yang digunakan adalah analisis kuantitatif, dengan analisis deskriptif dan inferensia. Analisis deskriptif digunakan untuk menggambarkan kondisi usaha akomodasi di Bali, sedangkan model logit dan probit digunakan untuk memprediksi kecenderungan tingkat hunian kamar suatu usaha akomodasi.</span></p>
<p><span class="font11">Regresi logistik adalah sebuah metode analisis statistik yang digunakan untuk menggambarkan hubungan anara variabel independen dan variabel dependen yang mempunyai dua atau lebih kategori,</span></p>
<p><span class="font11">dengan variabel independen yang berskala kategorik maupun interval Hosmer dan Lemeshow: 1989). Vasisht 2000) mengatakan bahwa regresi logistik adalah sebuah analisis </span><span class="font11" style="font-style:italic;">univariate</span><span class="font11"> atau </span><span class="font11" style="font-style:italic;">multivariat </span><span class="font11">yang digunakan untuk memprediksi variabel dependen yaitu kemungkinan dari sebuah kejadian dengan menggunakan satu atau lebih variabel independen. Pendekatan regresi logistik digunakan karena metode analisis tersebut dapat menjelaskan hubungan antara variabel dependen dan independen yang tidak dapat dijelaskan dengan regresi biasa.</span></p>
<p><span class="font11">Regresi logistik terdiri dari dua jenis, yaitu regresi logistik biner dan regresi logistik multinomial. Regresi logistik biner mempunya sebuah variabel dependen yang dibag i men jadi dua kategori, sedangkan multinomial logistik mempunyai variabel dependen yang dibagi menjadi lebih dari dua kategori. Penelitian ini menggunakan regresi logistik biner, dengan variabel independen Y berskala biner, dan variabel independen X berskala kontinu, diskrete, dan kategorik.</span></p>
<p><span class="font11">Hampir sama dengan model logit, probit adalah sebuah teknik analisis untuk mengestimasi kemungkinan sebuah peristiwa dengan variabel independen yang berskala biner Vasisht: 2000). Berbeda dengan regresi logistik yang menggunakan fungsi logit, metode analisis probit menggunakan fungsi distribusi kumulatif </span><span class="font11" style="font-style:italic;">(Cumulative Distribution Function)</span><span class="font11">. Kedua model sering digunakan untuk memprediksi kecenderungan peluang sebuah variabel independen. Secara kualitatif, kedua model menghasilkan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">output</span><span class="font11"> yang hampir sama Vasisht: 2000). Hann 2008) mengatakan bahwa hasil analisis kedua model adalah serupa, dan semakin besar jumlah sampel, akurasi dari model logit akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font11">Sebelum menggunakan kedua model, ada beberapa uji harus dilakukan, yaitu uji G, untuk menguji apakah ada pengaruh signifikan variabel-variabel independen terhadap variabel dependen secara simultan, uji Wald untuk mengetahui apakah ada pengaruh setiap variabel dependen terhadap variabel independen secara parsial, dan uji Hosmer-Lemeshow untuk menguji kelayakan model.</span></p>
<p><span class="font11">V ariabel independen yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari variabel kontinu tarif kamar), variabel diskret jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, dan jumlah fasilitas), dan variabel dummy berupa tipe akomodasi bintang [1], non bintang [0]), status pengusahaan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> [1], </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11"> [0]), keanggotaan asosiasi anggota [1], bukan anggota [0]), fasilitas reservasi online tersedia [1], tidak tersedia [0]), lokasi objek wisata [1], di luar objek wisata [0], dan letak Badung, Gianyar, dan Denpasar [1], lainnya [0]). Variabel dependen adalah</span></p>
<p><span class="font11">kecenderungan tingkat hunian kamar, 1 untuk tingkat hunian tinggi, dan 0 untuk tingkat hunian rendah.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Karakteristik Usaha Akomodasi</span></h2>
<p><span class="font11">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa setiap usaha akomodasi di Bali mempunyai rata-rata 32-33 pekerja. Rata-rata tarif kamar per malam adalah Rp 477.804 dan setiap usaha akomodasi mempunyai 3738 tempat tidur. Sekitar 39,44 persen usaha akomodasi mempunyai fasilitas reservasi melalui interent. Sebanyak 31,93 persen akomodasi adalah anggota asosasi dan 92,61persennya adalah anggota PHRI. Persentase usaha akomodasi yang terletak di sekitar objek wisata adalah sebesar 50,36 persen. Setiap usaha akomodasi menyediakan sebanyak 5-6 fasilitas, dan 5,27 persen usaha akomodasi berstatus </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11">.</span></p>
<p><span class="font11">Terdapat perbedaan yang cukup signifikan antara akomodasi bintang dan non bintang. Rata-rata jumlah pekerja di akomodasi bintang adalah sekitar 182-183 pekerja per akomodasi, sedangkan hanya terdapat rata-rata 13-14 pekerja pada akomodasi non bintang. Jumlah pekerja juga berbeda antara akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11">. Hotel berbintang rata-rata mempekerjakan 223-224 pekerja, dan akomodasi non chained hanya mempekerjakan 21-22 pekerja. Akomodasi yang terletak di Badung, Gianyar, dan Denpasar mempunyai 40-41 pekerja pada setiap akomodasi, sedangkan akomodasi di luar kabupaten/ kota tersebut rata-rata hanya mempunyai pekerja sebanyak 14-15 pekerja.</span></p>
<p><span class="font11">Tarif kamar akomodasi bintang dan non bintang berbeda cukup sig nifikan. Hotel non bintang mempunyai rata-rata tarif Rp 412.880 per malam, sementara hotel berbintang bertarif Rp 1.007.215 per malam. Akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> bertarif tiga kali lebih mahal dibandingkan dengan akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11">, yaitu Rp 4 26.902 per malam untuk akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11">, dan Rp 1.393.554 untuk akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11">. Usaha akomodasi yang terletak di luar area objek wisata, mempunyai tarif yang lebih mahal dibandingkan akomodasi yang terletak di objek wisata, dimana rata-rata tarif untuk akomodasi yang terletak di luar objek wisata adalah sebesar Rp 607.873,</span></p>
<div>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">f ____ -- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;--</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">In—ζ= p + P<sub>ι</sub>workers+ p. beds+p. status+p,association+p.location+p<sub>6</sub>region</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font11">sedangkan akomodasi yang terletak di objek wisata mempunyai rata-rata tarif sebesar Rp 349.623.</span></p>
<p><span class="font11">R ata-rata jumlah tempat tidur pada usaha akomodasi bintang adalah sebanyak 168-169 tempat tidur, jauh lebih banyak dibandingkan dengan akomodasi non bintang yang rata-rata jumlah tempat tidurnya adalah sebanyak 20-21 buah. Jumlah tempat tidur akomodasi yang terletak di Badung, Gianyar, dan Denpasar mempunyai rata-rata tempat tidur sebanyak 47-48 buah, dan akomodasi yang terletak di luar kabupaten/kota tersebut hanya mempunyai rata-rata tempat tidur sebanyak 16-17 buah untuk setiap akomodasi.</span></p>
<p><span class="font11">Banyaknya fasilitas di hotel berbintang adalah 14-15 fasilitas, sepuluh fasilitas lebih banyak dibandingkan dengan akomodasi non bintang yang hanya mempunyai rata-rata 4-5 fasilitas. Begitu juga dengan akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11">, dimana akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained </span><span class="font11">mempunyai 15-16 fasilitas, sedangkan akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11"> hanya mempunyai 4-5 fasilitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Model Logit dan Probit</span></h2>
<p><span class="font11">Pengujian asumsi meng g unakan statistik G menunjukkan bahwa ada pengaruh paling tidak satu variabel independen terhadap variabel dependen pada model logit maupun probit dengan nilai G pada masing-masing model sebesar 293,50 dan 248,67, lebih besar dibandingkan nilai </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Chi-Square </span><span class="font11">dengan derajat bebas 10 yang sebesar 15,987. Uji </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Wald</span><span class="font11"> mengindikasikan bahwa dari sepuluh faktor yang diperkirakan berpengaruh terhadap tingkat hunian kamar, enam variabel yang sama berpengaruh secara signifikan pada model logit dan probit, dengan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font11"> dibawah nilai signifikansi 0,1 pada kedua model. Variabel-variabel tersebut adalah jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, status pengusahaan, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan letak. Variabel yang tidak berpengaruh signifikan terhadap tingkat hunian kamar adalah tarif, jumlah fasilitas, jenis, dan reservasi online.</span></p>
<p><span class="font11">Uji </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Hosmer-Lemeshow</span><span class="font11"> menunjukkan bahwa kedua model tersebut layak, dengan nilai H-L 11,38 pada odel logit, dan 12,00 untuk model probit, lebih kecil dari nilai </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Chi-Square</span><span class="font11"> dengan derajat bebas 8 13,36). Persamaan regresi logistik seperti digambarkan pada persamaan 1), 2), dan 3).</span></p>
<div>
<p><span class="font10">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font14" style="font-weight:bold;">p &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;_</span></p>
<p><span class="font3">In—; =1.14-0.02 workers+0.03 beds-1.27status+0.29association+0.251ocation+0.32region</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font10">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">exρ(l.l 4-0.02 workers+0.03 beds-1.27status+0.29association+0.251ocation+0.32region)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font14" style="font-weight:bold;">P=-------------------------------<sup>-</sup>----------------------<sup>-</sup>----------------</span></p>
<p><span class="font3">l+exρ(l.l 4-0.02 workers+0.03 beds-1.2/status+0.29association+0.251ocation+0.32region)</span></p>
<p><span class="font3">Probit(P)=-0.63-0.Olworkers+0.Olbeds-0.62status+0.19 association+0.121ocation+0.23 region &nbsp;&nbsp;U)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font11">Pada persamaan diatas, terlihat bahwa jumlah tempat tidur, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan letak mempunyai koefisien positif, yang mengindikasikan bahwa empat factor tersebut mempunyai pengaruh positif terhadap kecenderungan tingkat hunian kamar. Jumlah pekerja dan status pengusahaan mempunyai koefisien negatif yang berarti variabel-variabel tersebut mempunyai dampak negative terhadap kecenderungan tingkat hunian kamar.</span></p>
<p><span class="font11">Pada regresi logistik, koefisien k' lebih mudah diinterpretasikan menggunakan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">odds ratio</span><span class="font11"> atau exp β ). Misalnya untuk koefisien P status pengusahaan sebesar -1,27, nilai exp -1,27) adalah sebesar 0,28. Untuk itu dapat diinterpretasikan bahwa akomdasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained </span><span class="font11">mempunyai kecenderungan 0,28 atau kurang lebih seperempat kali dibandingkan akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained </span><span class="font11">untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi. NilaiP variabel letak yang sebesar 0,32 dengan nilai exp 0,32) sebesar 1,38, artinya bahwa akomodasi yang terletak di Badung, Gianyar, maupun Denpasar mempunyai kemungkinan 38 persen lebih tinggi untuk memperoleh tingkat hunian tinggi.</span></p>
<p><span class="font11">Model probit mempunyai enam variabel yang secara signifikan berpengaruh terhadap tingkat hunian kamar yaitu jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, status pengusahaan, lokasi, dan letak. Model regresi probit adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font11">Interpretasi model probit berbeda dari model logit. Probit(P) adalah nilai z dari fungsi kumulatif dari distribusi normal atau </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Cumulative Disribution Function</span><span class="font11"> CDF). Misalnya sebuah akomodasi dengan 32 pekerja, 51 tempat tidur, berstatus </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11">, anggota asosiasi, berlokasi di objek wisata, dan terletak di Badung, Gianyar, atau Denpasar mempunyai nilai probit sebesar -0,28, dengan nilai CDF sebesar 0,39, yang dapat diartikan bahwa kemungkinan usaha tersebut untuk memperoleh tingkat hunian tinggi adalah sebesar 39 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Perbandingan Model Logit dan Probit</span></h2>
<p><span class="font7">Tabel 1. Perbandingan Ketepatan Model Logit dan Probit</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Es#mated Logit</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Es#mated Probit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Dep=0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Dep=1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Dep=0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Dep=1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">P(Dep=1 &lt;=C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">249</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">P(Dep=1 &gt;C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">219</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">649</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">234</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">437</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">671</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,099</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">686</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,785</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,099</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">686</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,785</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Correct</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">880</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">430</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,310</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">865</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">437</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,302</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">% Correct</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">80.07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">62.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">73.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">78.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">63.70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">72.94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">% Incorrect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">19.93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">37.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26.61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">21.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">36.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27.06</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Hasil Pengolahan Menggunakan EViews</span></p>
<p><span class="font11">letak kabupaten/kota bertanda positif.</span></p>
<p><span class="font11">Akurasi kedua model dapat dilihat dari ketepatan model tersebut dalam memprediksi kecenderungan tingkat h unian kamar. Tabel 1 memperlihatkan ketepatan variabel independen dalam memprediksi variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font11">K edua model mengindikasikan akurasi yang hamper sama dalam memprediksi kecenderungan tingkat hunian kamar. Untuk model logit, dari 1.785 observasi, terdapat 475 atau 26,31 ketidak tepatan estimasi, terdiri dari 219 observasi yang diestimasi mempunyai tingkat hunian tinggi padahal sebenarnya rendah, dan 256 observasi yang diestimasi mempunyai tingkat hunian rendah padahal mempunyai tingkat hunian yang tinggi. Model probit menunjukkan 483 atau 27,06 persen estimasi yang tidak tepat, dengan 234 observasi yang diestimasi rendah padahal sebenarnya tinggi dan 249 observasi yang diestimasi tinggi padahal sebenarnya rendah.</span></p>
<p><span class="font11">Tabel 2 menunjukkan perbandingan estimasi antara model logit dan probit. Pada variabel jumlah pekerja, setiap penambahan satu pekerjaakan mengurangi kemungkinan mendapatkan tingkat hunian tinggi sebesar 0,44 persen pada model logit, dan 0,28 persen pada model probit. Setiap satu penambahan tempat tidur akan menambah kemungkinan sebesar 0,80 persen untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi pada model logit, dan 0,5 persen pada model probit. Dibandingkan dengan akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11">, akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11"> mempunyai kemungkinan 30,38 persen lebih besar untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi</span></p>
<div>
<p><span class="font11">Variabel-variabel yang signifikan mempengaruhi tingkat hunian kamar adalah sama pada kedua model, yaitu jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan letak. Tanda koefisien persamaan pada model probit maupun probit jug a sama. Jumlah pekerja dan status pengusahaan bertanda negatif, sedangkan jumlah tempat tidur, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Tabel 2.Perbandingan Es#masi Peluang Model Logit dan Probit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Status</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Associa#on</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Loca#on</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Region</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Probability (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Workers</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Beds</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Chain=1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Member=1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">a. area=1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B/G/D=1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Logit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Probit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Non=0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Non=0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Others=0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Others=0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Δp Logit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Δp Probit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39.53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39.12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39.09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">38.84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0.44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0.28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39.89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39.34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">70.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">63.79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">30.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">24.44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">63.87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">56.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-6.40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-7.49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">57.97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">51.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-5.90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-4.62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">49.96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">42.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-8.01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-9.22</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Hasil Pengolahan Menggunakan MicrosoJ Excel</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font11">pada model logit dan 24,44 persen pada model probit.</span></p>
<p><span class="font11">Akomodasi yang merupakan anggota asosiasi mempunyai kemungkinan 6,40 persen lebih kecil dibandingkan akomodasi yang merupakan anggota asosiasi pada model logit, dan 7,49 persen pada model probit untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi. Pada model logit, akomodasi yang terletak pada objek wisata akan menambah kemungkinan untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi sebesar 5,90 persen, dan 4,62 persen pada model probit. Akomodasi yang terletak di Badung, Gianyar, atau Denpasar mempunyai kemungkinan 8,01 persen lebih besar untuk mendapatkan tingkat hunian tinggi pada model logit, dan 9,22 persen pada model probit dibandingkan akomodasi yang terletak di luar wilayah tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font11">Jenis akomodasi yang berbeda menunjukkan perbedaan karakteristik. Perbedaan antara akomodasi bintang dan non bintang, juga perbedaan antara akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">non chained</span><span class="font11"> adalah bahwa akomodasi bintang dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> mempunyai jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, jumlah fasilitas yang lebih banyak dan tarif yang lebih tinggi. Tarif akomodasi yang berlokasi di objek wisata mempunyai tarif yang lebih rendah dibandingkan yang terletak di luar objek wisata. Rata-rata jumlah pekerja yang bekerja di akomodasi yang terletak di Badung, Gianyar, maupun Denpasar lebih banyak dibandingkan rata-rata jumlah pekerja akomodasi di luar wilayah tersebut.</span></p>
<p><span class="font11">Walaupun tidak terpaut jauh, model logit lebih tepat digunakan untuk memprediksi kecenderungan tingkat hunian kamar dibandingkan model probit. Estimasi menggunakan model logit menghasilkan 73,39 persen estimasi yang tepat, dan model probit menunjukkan 72,94 persen ketepatan estimasi. Mempekerjakan lebih banyak orang tanpa memperhatikan kualitas pekerja seperti pendidikan, pengalaman, pelatihan, dan penambahan factor produksi lainnya tidak akan meningkatkan produktivitas sebuah akomodasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font11">Penambahan jumlah tempat tidur memperbesar peluang untuk mendapatkan tamu yang lebih banyak karena tamu berombongan cenderung untuk menginap di akomodasi yang mempunyai kamar dan tempat tidur yang banyak. Akomodasi </span><span class="font11" style="font-style:italic;">chained</span><span class="font11"> dapat meningkatkan produktivitasnya dengan memfokuskan pada pendapatan pada setiap kamar tersedia </span><span class="font11" style="font-style:italic;">(revenue per available room)</span><span class="font11"> dibandingkan dengan tingkat hunian-</span></p>
<p><span class="font11">nya, dibarengi dengan kualitas pelayanan yang baik.</span></p>
<p><span class="font11">Akomodasi yang belum menjadi anggota asosiasi diharapkan segera menjadi anggota asosiasi, sehingga dengan fasilitas yang disediakan dan aktivitas yang diadakan oleh suatu asosiasi dapat meningkatkan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font11">, kerjasama dengan pihak lain, mengembangkan usaha, dan mengoptimalkan potensi yang dimiliki. Akomodasi yang terletak di luar Badung, Gianyar, dan Denpasar diharapkan dapat meningkatkan daya tariknya dengan menciptakan berbagai inovasi.</span></p>
<p><span class="font11">Jumlah pekerja, jumlah tempat tidur, keanggotaan asosiasi, lokasi, dan letak harus dipertimbangkan seorang peng usaha dalam mendirikan usaha akomodasi, dan pemerintah dalam memberikan ijin pendirian usaha tersebut, karena penambahan jumlah akomodasi tanpa memperhatikan produktivitasnya, akan cenderung memboroskan sumber daya dan akan menyebabkan persaingan yang tidak sehat.</span></p>
<p><span class="font11">Mengingat pekerja merupakan faktor produksi utama dalam dunia pariwisata, penelitian selanjutnya diharapkan dapat menganalisa pengaruh sumber daya manusia terhadap produktivitas akomodasi. Tidak hanya sebatas kuantitas sumber daya manusia, tetapi juga kualitas seperti pendidikan, pengalaman, dan pelatihan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font10">Badan Pusat Statistik [BPS]. 1985-1992. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Statistik Indonesia</span><span class="font10">. Jakarta: BPS.</span></p>
<p><span class="font10">—————. 2011. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bali DalamAngka 2010</span><span class="font10">. Denpasar: BPS Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font10">Fisher, A. 1939.Production, Secondary, and Tertiary. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Economic Record</span><span class="font10"> 24-38 serial online), [cited 2012 Mar. 25]. Available from: URL: </span><a href="http://onlinelibrary.wiley"><span class="font10">http://onlinelibrary.wiley</span></a><span class="font10">. com/doi/10.1111/j.14754932.1939.tb01015.x/abstract.</span></p>
<p><span class="font10">Guilding, Chris.2005. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Financial Management for Hospitality Decision Makers, First Published 2002</span><span class="font10">. Oxford: Burlington.</span></p>
<p><span class="font10">Hann, Eugene. 2008. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Probit and Logit Models: Difference in the Multivariate Realm.</span><span class="font10"> Washington: The George Washington University.</span></p>
<p><span class="font10">Hosmer, D.W. dan Lemeshow.1989.</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Applied Logistic Regression</span><span class="font10">. New York: John Willey and Sons.</span></p>
<p><span class="font10">Oppermann, M dan Chon, K.1997. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Tourism in Development. International Thomson Bussiness.</span><span class="font10"> UK: Oxford Press.</span></p>
<p><span class="font10">Vasisht, A.K. 2000. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Logit and Probit A nalysis</span><span class="font10">. New Delhi:Library Avenue.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">66</span></p>