---
layout: full_article
title: "KAJIAN PENGATURAN TERHADAP STANDAR PRODUK PRIORITAS USAHA MIKRO, KECIL DAN MENENGAH MENGHADAPI MASYARAKAT EKONOMI ASEAN DALAM KAITANNYA DENGAN PRAKTIK MONOPOLI"
author: "I Gusti Putu Ngurah Satriawibawa, I Made Sarjana, Ida Bagus Erwin Ranawijaya"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21982 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-21982"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-21982"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PENGATURAN TERHADAP STANDAR PRODUK PRIORITAS USAHA MIKRO, KECIL DAN MENENGAH MENGHADAPI MASYARAKAT EKONOMI ASEAN DALAM KAITANNYA DENGAN PRAKTIK MONOPOLI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh:</span></h1>
<p><span class="font3">I Gusti Putu Ngurah Satriawibawa</span></p>
<p><span class="font3">I Made Sarjana</span></p>
<p><span class="font3">Ida Bagus Erwin Ranawijaya</span></p>
<p><span class="font3">Program Kekhususan Hukum Internasional dan Hukum Bisnis Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The existence of Small and Medium Enterprises (SMEs) in the era of the ASEAN Economic Community (AEC) apparently requires attention. This article aims to analyze the harmonization of product standard regulations in Indonesian and international laws and to analyze product standardsin concern that could lead to monopolistic practices. This writing is a normative legal research that uses statutory, fact, and conceptual-analysis approaches. This article concludes that the national laws of Indonesia has provided the standard setting mechanism for a good product as well as the harmonization of standards within the scope of ASEAN that has been conducting. In order to prevent monopolistic practices that may occur, SMEs must adapt its products with existing standards following the various features provided, either by national law or international law.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: ASEAN Economic Community, Micro, Small and Medium Enterprises, Monopoly</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font3">Keberadaan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) di era Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) ternyata membutuhkan perhatian. Artikel ini bertujuan untuk menganalisis harmonisasi pengaturan standar produk dalam hukum nasional Indonesia dan internasional dan menganalisis standar-standar produk yang dapat menyebabkan praktik monopoli</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font3">Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatif yang menggunakan pendekatan perundang-undangan, pendekatan fakta, dan pendekatan konseptual analisis. Tulisan ini menyimpulkan bahwa hukum nasional Indonesia telah mengatur mekanisme penentuan standar produk yang baik sebagaimana halnya dengan harmonisasi standar dalam ruang lingkup ASEAN yang telah dilakukan. Untuk mencegah praktik monopoli yang mungkin terjadi, UMKM harus menyesuaikan produknya dengan standar yang ada berikut dengan berbagai keistimewaan yang diberikan, baik berdasarkan hukum nasional maupun hukum internasional.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Masyarakat Ekonomi ASEAN, Usaha Mikro, Kecil dan Menengah, Monopoli</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Sejak terbentuknya Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) pada tahun 1967 sebagai organisasi regional di wilayah Asia Tenggara, kerjasama ekonomi telah menjadi salah satu agenda utama negara-negara anggota ASEAN. Pemberlakuan ASEAN Economic Community (AEC)/Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) 2015 merupakan perwujudan integrasi ekonomi kawasan yang penerapannya mengacu pada AEC Blueprint. Sebagai salah</span></p>
<p><span class="font3">satu tindak lanjutnya, telah dilahirkan ASEAN Framework Agreement on Mutual Recognition Arrangement, suatu kesepakatan pengakuan terhadap produk-produk tertentu untuk memudahkan proses ekspor- impor, sehingga tidak memerlukan proses pengujian kembali di negara ASEAN yang melakukan impor karena memang sudah memakai standar yang sama.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan standar di masing-masing negara ternyata menyebabkan kesulitan dalam penyeragaman standar. Dampak buruk yang dapat terjadi dari penerapan standar yang kurang adalah pasar yang tertutup bagi perusahaan-perusaahaan yang belum mampu mencapai standar yang sudah ditetapkan, sehingga pasar tertutup bagi produsen-produsen yang belum mampu memenuhi standar pasar tersebut terutama Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM) dari negara-negara berkembang di kawasan ASEAN belum mampu memenuhi standar dimaksud.<sup>1 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;">1.2 Tujuan</span></p>
<p><span class="font3">Artikel ini bertujuan untuk menganalisis harmonisasi pengaturan standar produk dalam hukum nasional dan internasional dan menganalisis standar produk dalam hukum nasional dan internasional yang dapat menyebabkan praktik monopoli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatif<sup>2</sup> yang menganalisis bahan hukum primer dan sekuner terkait. Adapun pendekatan masalah yang digunakan yaitu pendekatan perundang-undangan, pendekatan fakta, dan pendekatan konseptual analisis.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Harmonisasi Pengaturan Standar Produk Dalam Hukum Nasional dan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Internasional.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam hukum nasional Indonesia, pengaturan tentang standar produk diatur di dalam Peraturan Pemerintah No. 102 Tahun 2000 tentang Standardisasi Nasional (PP Standarisasi Nasional) yang memuat pengaturan mengenai proses standardisasi dan penilaian kesesuaian. Dalam hukum internasional, dikenal istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mutual Recognition Arrangement</span><span class="font3"> (MRA) yaitu suatu kesepakatan pengakuan terhadap produk-produk tertentu untuk memudahkan proses ekspor-impor sehingga tidak memerlukan proses pengujian kembali karena memang sudah memakai standar yang sama.</span></p>
<p><span class="font3">Sejak diperkenalkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3"> (WTO), MRA, standar, peraturan teknis, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conformity assessment</span><span class="font3"> menjadi sering digunakan dalam perdagangan internasional.Banyak negara yang menggunakan MRA ini dalam perdagangannya yang bersifat bilateral. Selain itu MRA juga banyak diadopsi dalam tingkatan multilateral.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan MRA di level regional dapat dilihat dalam praktik di ASEAN. Konsep MRA digunakan ASEAN melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Framework Agrement on Mutual Recognition Arrangements</span><span class="font3"> (1998), yang saat ini dituangkan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Mutual Recognition Arrangement,</span><span class="font3"> yang digunakan untuk mendukung rejim perdagangan bebas AFTA yang dibentuk untuk mewujudkan liberalisasi perdagangan antar negara-negara ASEAN. Hal ini sesuai dengan salah satu pilar Visi ASEAN 2020 (yang dipercepat target pencapaiannya menjadi tahun 2015) yaitu ASEAN Economic Community.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar Produk Dalam Hukum Nasional dan Internasional yang Dapat Menyebabkan Praktik Monopoli</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Penggunaan standar produk secara alamiah memang dapat berdampak terhadap pembatasan perdagangan produk, tujuannya adalah pada dasarnya untuk memastikan bahwa setiap negara memiliki hak kedaulatan untuk menyediakan perlindungan yang maksimal. Pada prakteknya, besar kemungkinan standar yang tidak mampu dicapai oleh pelaku usaha menyebabkan pelaku usaha tidak bisa masuk pasar dan secara tidak langsung dapat menyebabkan praktek monopoli yang disebabkan standar yang tidak bisa dicapai oleh pelaku usaha, khususnya UMKM yang pada umumnya memiliki memiliki banyak kekurangan dibandingkan dengan pelaku usaha besar.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal standar produk di Indonesia, sebenarnya sudah ada mekanisme yang baik dalam penentuan standar standar nasional SNI sebagaimana tercantum di dalam Bab IV PP Standarisasi Nasional. Demikian pula halnya dalam ruang lingkup ASEAN yang sedang dalam proses harmonisasi baik dalam perdagangan barang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">melalui ASEAN Consultative Committee on Standards &amp;Quality (ACCSQ)</span><span class="font3"> dan dalam perdagangan jasa melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Framework Agreement on Services (AFAS)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kekhawatiran mengenai ketidakmampuan UMKM untuk memenuhi standar yang dapat berakibat pada tertutupnya akses ke pasar dan sekaligus dapat penyebabkan praktek monopoli sebenarnya sudah teratasi dengan berbagai kekhususan yang didapat oleh UMKM baik berdasarkan hukum nasional maupun internasional. Masalah yang sebenarnya patut</span></p>
<p><span class="font3">dikhawatirkan adalah kekhususan UMKM itu sendiri. Berdasarkan pasal 50 huruf h Undang-Undang No.5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, ditentukan bahwa pelaku usaha yang tergolong dalam usaha kecil dikecualikan dari ketentuan undang-undang ini.</span></p>
<p><span class="font3">Pengecualian terhadap usaha kecil tidak semata-mata membuat pemerintah hanya memandang aspek pengembangan UMKM saja. Aspek yang sama pentingnya yaitu perlindungan konsumen atas kemungkinan kecurangan yang dilakukan usaha kecil yang perludikaji dan diikutsertakan dalam regulasi yang mengatur tentang UMKM baik UMKM lokal maupun UMKM luar yang akan mudah masuk pasar nasional setelah adanya MEA. Hal ini penting dilakukan karena semakin pelaku usaha diberikan kemudahan maka semakin besar pula kecenderungan untuk melakukan penyimpangan..</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah RI No. 102 Tahun 2000 Tentang Standardisasi Nasional telah mengatur mekanisme penentuan standar produk yang baik. Demikian pula halnya dengan harmonisasi standar dalam ruang lingkup ASEAN yang dilakukan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Mutual Recognition Arrangement</span><span class="font3">. Untuk mencegah praktik monopoli khususnya yang mungkin terjadi pada UMKM, UMKM yang harus menyesuaikan produknya dengan standar yang ada sekaligus juga dengan berbagai keistimewaan yang diberikan baik berdasarkan hukum nasional maupun hukum internasional.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>BUKU</span></h1>
<p><span class="font3">Bambang Sunggono, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> Rajagrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Peter Mahmud Marzuki, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Edisi Revisi</span><span class="font3">, Prenada Media Group, Jakarta. Kementerian Perdagangan Republik Indonesia, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menuju ASEAN Economic Community</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2015,</span><span class="font3"> Direktorat Jenderal Kerjasama Perdagangan Internasional Kementerian Perdagangan Republik Indonesia.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>ARTIKEL</span></h1>
<p><span class="font3">Humphrey Wangke, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Info Singkat Hubungan Internasional “Kajian Singkat terhadap</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Isu-Isu Terkini</span><span class="font3">, Pusat Pengkajian, Pengolahan Data dan Informasi (P3DI) Sekretariat Jenderal DPR RI.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN NASIONAL</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No.5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3817.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah No. 102 Tahun 2000 tentang Standardisasi Nasional, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 1999, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4020.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>INSTRUMEN INTERNASIONAL</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Framework Agreement on Services (AFAS)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ASEAN Framework Agrement on Mutual Recognition Arrangements</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>INTERNET</span></h1>
<p><span class="font3">Bendjamin Benny Louenapessy, Kesiapan Sni Produk Prioritas Mengadapi Mea, Website Resmi Dinas Perindustrian dan Perdagangan Jawa Barat, 09 April 2015, URL: ttp://disperindag.jabarprov.go.id/news/detail/eksternal/2015/04/09:02:21508c75c8507 a2ae5223dfd2faeb98122</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p>