---
layout: full_article
title: "Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di Kota Denpasar, Bali"
author: "MADE AYU WINDA SAVITRI, RIA PUSPA YUSUF, I DEWA PUTU OKA SUARDI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-20731 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-20731"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-20731"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523 Vol. 5, No. 2, April 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di Kota Denpasar, Bali</span></h1>
<p><span class="font4">MADE AYU WINDA SAVITRI, RIA PUSPA YUSUF,</span></p>
<p><span class="font4">I DEWA PUTU OKA SUARDI</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font4">Email:</span><a href="mailto:savitri_winda@ymail.com"><span class="font4"> savitri_winda@ymail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:riayusuf@ymail.com"><span class="font4">riayusuf@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Community Preference in Buying Oranges in Denpasar City, Bali</span></p>
<p><span class="font4">Orange is one of the fruits that are often consumed by people. There are various types of local and import oranges in the market. In determining the choice or making decisions in product selection, every consumer are affected by preference. Preference is the tendency of consumer to choose one product rather than other products. Factors that are affecting consumer preferences in buying oranges are orange’s quality, social aspects, economic aspects, motivation, and continuity.The study conclude that the community preference in buying oranges in Denpasar city can be classified as a lot (7,105). The primary factor that has the greatest role is orange’s quality (19,05%), and social aspect (14,73%) has the lowest against the role of community preferences in buying oranges in Denpasar city. Secondary factor that have the greatest role ini community preferences in buying oranges are orange’s flavor (7,26%), and the lowest role of secondary factor is public knowledge regarding oranges (4,80%).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: community preference, factors of community preferences, oranges</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Sektor pertanian merupakan sektor yang mempunyai peranan strategis dalam struktur pembangunan perekonomian nasional. Sektor ini merupakan sektor yang tidak mendapatkan perhatian secara serius dari pemerintah dalam pembangunan bangsa. Mulai dari proteksi, kredit hingga kebijakan lain tidak satu pun yang menguntungkan bagi sektor ini. Program-program pembangunan pertanian yang tidak terarah tujuannya bahkan semakin menjerumuskan sektor ini pada kehancuran. Meski demikian sektor ini merupakan sektor yang sangat banyak menampung luapan tenaga kerja dan sebagian besar penduduk kita tergantung padanya (Keraf, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan perdagangan komoditas pertanian sekarang dan pada masa yang akan datang menghadapi tantangan yang lebih besar. Tantangan tersebut ialah perdagangan terbuka dalam era globalisasi, yang membuat perdagangan semakin bebas antar negara di dunia termasuk didalamnya perdagangan holtikultura. Ada</span></p>
<p><span class="font4">kemungkinan komoditas holtikultura Indonesia berperan di pasaran dunia, namun di lain pihak pasar dalam negeri menjadi terbuka untuk pasaran komoditas holtikultura dari luar negeri (Deliana, 1998).</span></p>
<p><span class="font4">Pada saat ini sektor pariwisata semakin berkembang merupakan salah satu alasan melakukan impor sehingga mampu memenuhi kebutuhan konsumen baik domestik maupun mancanegara akan buah-buahan.Hal ini menyebabkan banyak hotel dan restoran merasa perlu untuk menyediakan buah-buahan impor agar dapat memenuhi selera wisatawan tersebut (Manumudhita, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Jeruk merupakan salah satu buah yang sering dikonsumsi masyarakat. Pada setiap pasar, baik itu pasar tradisional maupun modern akan mudah dijumpai jeruk lokal dan jeruk impor yang memiliki beragam warna, ukuran, harga, dan lain-lain. Banyaknya ragam jenis jeruk di pasaran akan membuat konsumen mempertimbangkan beberapa hal sebelum memutuskan untuk membeli salah satu jenis jeruk yang ada.</span></p>
<p><span class="font4">Memahami konsumen sebagai individu yang mempengaruhi proses keputusan pemilihan produk merupakan salah satu cara untuk mempelajari perilaku konsumen. Perilaku konsumen merupakan proses mental yang terjadi dalam individu konsumen sepanjang tahun. Perubahan pendapatan, frekuensi pembelian produk, perbaikan dan kemajuan pendidikan, perbaikan dalam pengangkutan serta komunikasi, pengaruh hubungan sosial atau pergaulan yang semakin meluas dan sebagainya, sangat mempengaruhi perilaku konsumen (Engel, 1995).</span></p>
<p><span class="font4">Menetapkan pilihan atau mengambil keputusan pemilihan produk tersebut, tiap-tiap konsumen dipengaruhi oleh preferensinya. Preferensi merupakan kecenderungan konsumen untuk memilih salah satu produk dibandingkan produk yang lainnya. Bagaimnana preferensi konsumen tersebut dapat dilihat dari bagaimana konsumen membeli suatu produkdi pasar karena konsumen sangat berhubungan dengan pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Preferensi konsumen terhadap suatu produk khususnya komoditas pertanian ini belum bisa diukur secara pasti. Hal tersebut dikarenakan oleh banyaknya faktor yang mempengaruhi preferensi konsumen belum dapat diidentifikasi. Dengan demikian kita perlu mempelajari bagaimana preferensi konsumen terhadap suatu komoditas pertanian.Sehubungan dengan hal tersebut maka perlu dilakukan suatu penelitian yang mengungkap tentang preferensi konsumen terhadap komoditas pertanian jeruk. Penelitian ini akan dilakukann pada konsumen jeruk di beberapa pasar modern dan pasar tradisional di Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar dan mengetahui peranan faktor-faktor terhadap prefernsi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Kota Denpasar, Provinsi Bali dari bulan April sampai dengan bulan September 2015. Lokasi penelitian yang dipilih peneliti untuk bisa mendapatkan data yang diinginkan adalah pasar modern dan pasar tradisional yang ada di Denpasar, Bali. Pasar tradisional yang dipilih peneliti adalah Pasar Badung, Pasar Sanglah, dan Pasar Tonja. Pasar modern yang dipilih peneliti adalah Tiara Dewata, Lotte Mart, dan Carefour. Hal ini dikarenakan peneliti ingin mengetahui preferensi dan juga keadaan konsumen berdasarkan segala jenis pasar, baik itu pasar modern maupun pasar tradisional. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan secara sengaja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">) berdasarkan pertimbangan-pertimbanganyang ada yaitu, pasar-pasar tersebut banyak dikunjungi konsumen, menjual berbagai macam jenis jeruk, dan konsumennya berasal dari berbagai kalangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Sampel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut teori Roscoe (1975) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4"> Uma Sekaran (2006) memberikan acuan umum untuk menentukan ukuran sampel :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran sampel lebih dari 30 dan kurang dari 500 adalah tepat untuk kebanyakan penelitian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika sampel dipecah ke dalam subsampel (pria/wanita, junior/senior, dan sebagainya), ukuran sampel minimum 30 untuk tiap kategori adalah tepat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam penelitian mutivariate (termasuk analisis regresi berganda), ukuran sampel sebaiknya 10x lebih besar dari jumlah variabel dalam penelitian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk penelitian eksperimental sederhana dengan kontrol eskperimen yang ketat, penelitian yang sukses adalah mungkin dengan ukuran sampel kecil antara 10 sampai dengan 20</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori ini peneliti mengambil jumlah sampel yaitu 60 responden dengan jumlah responden pada masing-masing pasar berjumlah 10 responden. Jumlah ini diambil dikarenakan menurut peneliti dengan jumlah 60 responden sudah sesuai teori yang ada dan sudah dapat mewakilkan seluruh populasi. Teknik sampling yang digunakan pada penelitian ini adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling </span><span class="font4">yaitu konsumen jeruk yang sedang membeli jeruk ditemui secara tidak sengaja di lokasi penelitian. Responden yang diteliti harus dalam usia angkatan kerja yaitu 1565 tahun dan responden membeli jeruk dengan keiinginan sendiri tanpasa suruhan atau paksaan dari pihak lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data, Variabel Penelitian dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara. Wawancara dilakukan langsung oleh peneliti ke responden di tempat penelitian. Variabel dalam penelitian ini adalah preferensi konsumen yang meliputi kualitas jeruk, aspek sosial, aspek kognitif, aspek ekonomi, motivasi, dan</span></p>
<p><span class="font4">kontinyuitas ketersediaan. Menganalisis variabel tersebut dilakukan dengan analisis deskriptif yaitu mendiskripsikan, menguraikan, menjelaskan, dan menginterprestasikan data hasil penelitian. Data didapatkan dari hasil survey dan kuisioner yang dilakukan oleh peneliti, setelah itu data diolah dan ditabulasi. Menurut Hasan (2002), tabulasi adalah membuat tabel-tabel yang berisikan data yang telah diberikan kode sesuai dengan analisis yang dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font4">Informasi yang didapatkan merupakan informasi dari kuisioner yang telah disebarkan ke para konsumen jeruk dan diisi oleh konsumen itu sendiri. Dari data tersebut kita pilah dan analisis, diolah dan ditabulasikan, kemudian dimasukan ke dalam tabel dan dihitung persentasenya. Penilaian rentang besaran partisipasi atau kondisi setiap unsur pada masing-masing parameter yang diamati dilakukan dengan menggunakan skor skala interval (1-10). Setelah itu dibuat kelas interval untuk menggolongkan dan menentukan hasil dari skor kuesioner seperti pada Tabel 1. Dari data tersebut dapat diketahui alasan-alasan dibalik keputusan masyarakat sebagai konsumen dalam memilih jeruk yang dikonsumsi.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kelas Interval Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0 - 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;2 - 4</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;4 - 6</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;6 - 8</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;8 - 10</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sangat Sedikit Sedikit</span></p>
<p><span class="font3">Cukup Banyak</span></p>
<p><span class="font3">Sangat Banyak</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Karakteristik responden di Kota Denpasar dapat diuraikan menjadi enam yaitu jumlah dan komposisi responden menurut umur, jumlah dan komposisi responden menurut jenis kelamin, jumlah dan komposisi responden menurut jenis jeruk yang dibeli, jumlah dan komposisi responden menurut tingkat pendidikan formal, jumlah dan komposisi responden menurut pekerjaan utama, serta jumlah dan komposisi responden menurut pendapatannya selama sebulan.</span></p>
<p><span class="font4">Usia responden &gt;35-45 menjadi usia responden terbanyak dengan jumlah responden 26 orang. Menurut Cathyl Neal, dkk (2004), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">age subculture</span><span class="font4"> merupakan segmen dari budaya yang mendefinisikan pola dari perilaku. Faktor ini memiliki pengaruh yang kuat terhadap perilaku individu konsumen, perhatian, selera, kemampuan beli, preferensi politik, perilaku investasi, dan lain-lain.Sedangkanmenurut Solomon (2011), kebutuhan dan kecenderungan berubah seiring dengan perubahan usia. Maka usia menjadi bagian dari identitas kita.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini seluruh responden berjenis kelamin wanita. Hal ini diperkuat dengan pernyataan Muhamad (2015) bahwa wanita suka berbelanja lebih banyak dilatar belakangi karena alasan psikologi. Selain itu secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">visual</span><span class="font4"> atau</span></p>
<p><span class="font4">penglihatan, dalam penelitian ilmiah diungkapkan bahwa ternyata wanita itu lebih peka terhadap berbagai jenis warna dibandingkan dengan pria dan wanita juga lebih peka dengan perubahan tekstur benda.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, responden yang memilih jeruk lokal lebih banyak dibandingkan dengan responden yang memilih jeruk impor. Konsumen sudah mulai berfikir bagaimana caranya mengkonsumsi buah dengan volume tetap tetapi dengan harga yang lebih rendah dan kualitas tidak jauh berbeda.</span></p>
<p><span class="font4">Dari berbagai macam tingkat pendidikan formal yang ada, responden dengan tingkat pendidikan formal sarjana menjadi responden terbanyak pada penelitian ini. Menurut Ariningsih (2008), hubungan tingkat pendidikan dengan pengetahuan terhadap pangan dan gizi sangat kuat. Semakin tinggi tingkat pendidikan maka pengetahuan tentang pangan dan gizi semakin meningkat pula, sehingga konsumsi buah pun semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Responden yang bekerja sebagai pegawai swasta menjadi responden terbanyak pada penelitian ini dengan jumlah 29 responden. Kota Denpasar merupakan ibukota Provinsi Bali yang didalamnya terdapat banyak perusahaan swasta dalam berbagai bidang, sehingga sebagian besar responden bekerja sebagai pegawai swasta. Responden dengan tingkat pendapatan &gt;2.000.000 s.d 3.000.000 merupakan responden terbanyak pada penelitian ini dengan jumlah responden 28 orang. Buah jeruk merupakan buah yang dapat dikonsumsi segala golongan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk Di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Preferensi masyarakat merupakan kecenderungan konsumen yang berbeda-beda dalam menetapkan pilihan atau keputusan untuk memilih salah satu jenis jeruk dibandingkan dengan jenis jeruk yang lainnya sesuai dengan keinginan dan keadaan konsumen itu sendiri. Masyarakat Kota Denpasar cenderung memilih jeruk lokal untuk dikonsumsi dan jeruk lokal lebih sesuai dengan keadaan mereka. Namun dari 60 responden ada 27 orang (45%) dengan usia dan pekerjaan yang berbeda-beda lebih memilih jeruk impor.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kota Denpasar, Provinsi Bali</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Jeruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Kognitif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kontinyuitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,84,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,63</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Banyak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Seorang konsumen dalam menentukan pilihannya sangat dipengaruhi oleh banyak faktor. Faktor-faktor yang mempengaruhi preferensi konsumen jeruk di Kota</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar adalah kualitas jeruk, aspek sosial, aspek kognitif, aspek ekonomi, motivasi, dan kontinyuitas ketersediaan jeruk. Berdasarkan tabel diatas, dapat dihitung skor untuk preferensi masyarakat dengan cara membagi jumlah skor seluruh indikator dengan banyaknya indikator yang ada. Hasil dari perhitungan tersebut didapatkan skor preferensi masyarakat sebesar 7,11 dan setelah dimasukkan dalam kelas interval, preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar tergolong banyak. Hal ini menunjukan bahwa masyarakat memiliki banyak faktor yang menjadi pertimbangan-pertimbangan yang dapat menguntungkan dan memenuhi keinginan konsumen dalam memilih jeruk yang akan dibeli dan dikonsumsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Faktor-faktor terhadap Preferensi Masyarakat dalam Membeli</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>Jeruk di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Indikator kualitas jeruk, aspek sosial, aspek kognitif, aspek ekonomi, motivasi, dan kontinyuitas merupakan faktor-faktor utama atau faktor-faktor primer yang mempengaruhi preferensi masyarakat dalam membeli jeruk. Berdasarkan data pada Tabel 3, indikator yang memiliki pengaruh terbesar terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk adalah indikator kualitas jeruk dengan nilai sebesar 19,05%. Indikator yang memiliki peranan terbesar kedua adalah indikator motivasi dengan nilai sebesar 17,05%. Besarnya peranan motivasi terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk menandakan bahwa masyarakat memiliki tujuan dan kepentingan tersendiri dalam membeli jeruk.Indikator variabel yang memiliki peranan terbesar ketiga adalah indikator aspek kognitif dengan nilai sebesar 16,65%. Pengetahuan dan pengalaman terhadap jeruk yang dibeli dapat membantu konsumen dalam pemilihan jeruk yang akan dibeli selanjutnya.Indikator aspek sosial memiliki pengaruh terendah dalam preferensi masyarakat dengan nilai sebesar 14,73%. Hal ini menunjukkan bahwa jeruk merupakan makanan untuk semua golongan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Peranan Masing-masing Indikator terhadap Preferensi Masyarakat di Kota Denpasar, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Peranan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Jeruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Kognitif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kontinyuitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,73</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42,63</span></p>
<p><span class="font3">7,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Faktor Sekunder Terhadap Faktor Primer Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Indikator-indikator dan parameter pembentuk indikator yang berperan dalam preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Denpasar, diukur dengan enam indikator yang masing-masing dari indikator tersebut dibentuk oleh beberapa parameter atau bisa disebut dengan faktor sekunder. Total parameter atau faktor sekunder yang terdapat dalam penelitian ini adalah sebanyak 17. Peranan masing-masing parameter terhadap enam indikator tersebut dapat dilihat dalam bentuk skor.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Peranan Masing-masing Parameter terhadap Indikator yang Berperan dalam Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Peranan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Jeruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(KJ)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Sosial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AS</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">47,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(AS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AS</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Kognitif (AK)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AK</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AK</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aspek Ekonomi (AE)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(M)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45,97</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pada indikator kualitas jeruk (KJ), parameter rasa jeruk (KJ</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) berperan paling pentingdikarenakan banyak responden lebih menyukai rasa jeruk yang manis dibandingakan dengan rasa jeruk yang tidak terlalu manis (ada rasa asam) dan tidak ada responden yang menyukai rasa asam, sedangkan parameter yang paling kecil peranannya terhadap indikator kualitas jeruk (KJ) adalah parameter ukuran jeruk (KJ</span><span class="font2">4</span><span class="font4">). Parameter jumlah anggota keluarga (AS</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) berperan paling besar pada indikator aspek sosial (AS)dikarenakan jumlah jeruk yang akan dibeli responden merupakan hasil dari pertimbangan responden terhadap jumlah anggota keluarga yang dimiliki untuk mengkonsumsi jeruk yang akan dibeli. Pada aspek kognitif (AK) yang berperan paling besar adalah parameter pengalaman (AK</span><span class="font2">2</span><span class="font4">). Parameter harga jeruk (AE</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) berperan paling penting pada indikator apek ekonomi (AE), banyaknya jenis jeruk membuat harga jeruk menjadi beragam.Parameter dengan peranan terkecil pada indikator apek ekonomi adalah parameter promosi melalui media massa (AE</span><span class="font2">5</span><span class="font4">), sedikitnya iklan mengenai jeruk membuat promosi media massa tidak terlalu mempengaruhi responden dalam membeli jeruk.Pada indikator motivasi (M) parameter yang memiliki peranan terbesar adalah parameter kebutuhan nutrisi sehari</span></p>
<p><span class="font4">hari (M</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), hal ini menunjukkan bahwa responden sudah membiasakan hidup sehat dengan menyediakan buah sebagai pelengkap dan sumber vitamin sehari-hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan Masing-Masing Faktor Sekunder Terhadap Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Parameter yang berperan dalam preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar terdapat 17 parameter.Peranan parameter terbesar terhadap preferensi masyarakat adalah parameter konsumen membeli jeruk berdasarkan rasa jeruk (KJ</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dengan nilai 7,26%.Parameter dengan peranan terbesar kedua terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk adalah pengalaman konsumen (AK</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) dengan nilai 6,84%.Hal ini menunjukkan bahwa pengalaman terhadap jeruk yang pernah dibeli sebelumnya membantu konsumen dalam menentukan jeruk akan dibeli selanjutnya, jeruk merupakan salah satu jenis buah yang sering dikonsumsi sehingga dapat menambah bahan pertimbangan.Peranan parameter terbesar ketiga adalah konsumen membeli jeruk berdasarkan kesegaran jeruk (KJ</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) dengan nilai 6,80%. Hal ini menunjukkan jeruk yang berada dipasaran masih bisa terjamin kesegarannya sehingga membawa kepuasan tersendiri bagi responden. Peranan parameter yang terendah adalah parameter pengetahuan mengenai jeruk (AK</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dengan nilai 4,80%. Hal ini menunjukkan bahwa pengetahuan masyarakat mengenai jeruk merupakan pengetahuan-pengetahuan dasarnya saja seperti masyarakat pada umumnya dan tidak lebih mendalam.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Peranan Masing-masing Parameter terhadap Preferensi Masyarakat dalam Membeli Jeruk di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Peranan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AK</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KJ</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KK</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">M</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AS</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AS</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AE</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AK</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">121,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100,00</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat Kota Denpasar dalam membeli jeruk memiliki banyak preferensi dengan skor sebesar 7,11, meliputi : kualitas jeruk, aspek sosial, aspek kognitif, aspek ekonomi, motivasi, dan kontinyuitas ketersediaan jeruk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peranan faktor-faktor terhadap preferensi masyarakat dalam mengkonsumsi jeruk di Kota Denpasar meliputi :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indikator atau faktor primer yang memiliki peranan terbesar adalah kualitas jeruk (KJ) dan indikator aspek sosial (AS) memiliki peranan terendah terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parameter rasa jeruk (KJ</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) memiliki peranan terbesar terhadap indikator kualitas jeruk (KJ). Jumlah anggota keluarga (AS</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) merupakan parameter dengan peranan terbesar terhadap indikator aspek sosial (AS). Pengalaman responden (AK</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) merupakan parameter dengan peranan terbesar terhadap indikator aspek kognitif (AK) yaitu sebesar. Parameter harga jeruk (AE</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) memiliki peranan terbesar terhadap indikator aspek ekonomi (AE). Sebagai pelengkap kebutuhan sehari-hari (M</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) merupakan parameter dengan peranan terbesar terhadap indikator motivasi responden (M).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parameter yang memiliki peranan terbesar terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar adalah rasa jeruk (KJ</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dan parameter yang memiliki peranan terendah terhadap preferensi masyarakat dalam membeli jeruk di Kota Denpasar adalah parameter pengetahuan responden (AK</span><span class="font2">1</span><span class="font4">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>4</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.2 &nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis, kualitas jeruk merupakan indikator yang paling berperan dalam preferensi masyarakat. Walaupun masyarakat sudah lebih memilih untuk membeli jeruk lokal dibandingkan dengan jeruk impor petani jeruk harus tetap menjaga atau meningkatkan kualitas jeruk lokal yang diproduksi agar masyarakat lebih tertarik lagi untuk mengkonsumsi jeruk lokal dan masyarakat akan bertahan untuk terus mengkonsumsi jeruk dikarenakan kualitas jeruk lokal bersaing atau bahkan lebih bagus dibandingkan jeruk impor sehingga akan membawa keuntungan kepada petani jeruk di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Terimakasih kepada pihak yang berwenang di perusahaan Lotte Mart, Carefour (PT. Trans Retail Indonesia), dan Departement Store Tiara Dewata (PT. Karya Luhur Permai),atas ijin dan kerjasamanya dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Ariningsih, E. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Faktor-faktor Sosial Ekonomi dalam Mengkonsumsi Produk Pertanian.</span><span class="font4">Diunduh pada </span><a href="http://kalteng.litbang.pertanian.go.id"><span class="font4">http://kalteng.litbang.pertanian.go.id</span></a><span class="font4">. (diakses tanggal 13 Desember 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Deliana, Yosini. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Preferensi Konsumen Buah Lokal dan Impor di DKI Jakarta</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Majalah Ilmiah Unpad No.1 Vol 16 : 28.</span></p>
<p><span class="font4">Engel, James. Roger D. Blackwell &amp;&nbsp;Paul W. Miniard. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font4">;</span></p>
<p><span class="font4">Edisi Keenam; Jilid 2. Penerbit Binarupa Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hasan, Iqbal. M. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pokok-pokok Materi Metodologi Penelitian dan Aplikasinya</span><span class="font4">. Penerbit Ghalia Indonesia, Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Keraf, S. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Etika Lingkungan</span><span class="font4">. Diunduh pada</span><a href="http://www.kompas.com/"><span class="font4"> http://www.kompas.com </span></a><span class="font4">(diakses tanggal 19 November 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Manumudhita, Nengah. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perlu Digalakkan Konsumsi Produk Pertanian Lokal</span><span class="font4">. Diunduh pada</span><a href="http://www.bali-travelnews.com/"><span class="font4"> http://www.bali-travelnews.com(</span></a><span class="font4">diakses tanggal 3 Desember 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Muhamad, Wira Wijaya. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8 Alasan Mengapa Wanita Suka Belanja</span><span class="font4">. Diunduh pad</span><a href="http://bicarawanita.com/"><span class="font4">a</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://bicarawanita.com</span><span class="font4">(</span></a><span class="font4">diakses tanggal 17 November 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Neal, Cathy, Quester, Pascale, dan Hawkins, Delbert I. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behavior: Implication for Marketing Strategy.</span><span class="font4"> Mc Graw Hill Australia Pty Ltd, Australia.</span></p>
<p><span class="font4">Solomon, Michael R. (2011) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Consumer Behavior : Buying Having, and Being 9<sup>th</sup></span><span class="font4">Ed. New jersey, Pearson Prentice Hall, USA.</span></p>
<p><span class="font4">Uma Sekaran. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Penerbit Salemba Empat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">448</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>