---
layout: full_article
title: "Jargon Sales & Marketing Hotel Oleh Karyawan Favehoteldi Bali"
author: "Dwi Lina Sari Tanjung, Made Budiarsa, Ni Nyoman Luh Seri Malini"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23625 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-23625"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23625"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2016</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 23. No. 45</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Jargon </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sales</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &amp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Marketing</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Hotel Oleh Karyawan Favehoteldi Bali</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Dwi Lina Sari Tanjung</span></h1>
<p><span class="font2">email:</span><a href="mailto:dwilinasaritanjung@yahoo.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">dwilinasaritanjung@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Made Budiarsa</span></p>
<p><span class="font2">email: </span><a href="mailto:madebudiarsa@yahoo.com"><span class="font2">madebudiarsa@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Ni Luh Nyoman Seri Malini </span><a href="mailto:komangmalini@yahoo.com"><span class="font2">komangmalini@yahoo.com</span></a><span class="font2"> Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font1">—</span><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bentuk – bentuk jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel di Bali.Analisis hanya dibatasi pada jargon dalam bentuk akronim, singkatan, kata, dan frasa yang dituturkan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel di Bali.Data yang ditemukan dianalisis dan disajikan secara kualitatif menggunakan teori sosiolinguistik.Teori ini digunakan untuk menganalisis bentuk – bentuk jargon yang ditemukan pada tuturan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">favehotel di Bali.Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa singkatan merupakan bentuk jargon yang paling banyak ditemukan dalam tuturan yang dituturkan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Jargon digunakan hanya di lingkungan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing hotel</span><span class="font2"> dengan tujuan untuk mempermudah komunikasi. Makna jargon tidak bersifat rahasia, tetapi tidak semua orang dapat memahami dengan mudah apabila mereka tidak menjadi bagian dari karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing.</span><span class="font2">Pola kebahasaan dalam komunitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehoteldi Bali ini memiliki ciri khas tersendiri.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2">—jargon, tuturan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span><span class="font1">—</span><span class="font2">The objective of this study is to determine the forms of jargon which used by the employees especially in sales &amp;&nbsp;marketing department in favehotel Bali. The analysis was limited to the jargon form in acronym, abbreviation, word and phrase which speech by the employees of sales &amp;&nbsp;marketing department in favehotel Bali. The data were elaborated on the analysis and presented qualitatively using sosiolinguistics theory. This theory is used to analyze the forms of jargon that found in the employees of sales &amp;&nbsp;marketing department’s speech.The result of the study showed that abbreviation is the most form of jargon that found in the employees of sales &amp;&nbsp;marketing department’s speech in favehotel Bali.</span></p>
<p><span class="font2">The use of jargon is used by employees of sales and marketing department only to create a communication easier. The meaning of jargon itself is not confidential, however not many people can understand its meaning easily if they do not as the group of sales &amp;&nbsp;marketing department. Linguistics patterns in sales &amp;&nbsp;marketing department especially in Favehotel Bali has its own characteristics.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words</span><span class="font2">—jargon, speech, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Fishman (1972:4), fenomena variasi bahasa terjadi karena disebabkan oleh dua faktor. Pertama, adanya keragaman sosial dan keragaman fungsi bahasa. Menurut Chaer (2004: 62), variasi bahasa dibagi menjadi dua, yaitu variasi dari segi penutur dan penggunaannya. Variasi bahasa berdasarkan penuturnya terdiri atas idiolek, dialek, kronolek, sosiolek (akrolek, basilek, vulgar, slang, kolokial, jargon, argot, dan ken).Di pihak lain menurut penggunaannya, variasi bahasa dibedakan menjadi fungsiolek, ragam atau register, tingkat keformalannya (gaya atau ragam beku (frozen), gaya atau ragam resmi (formal), gaya atau ragam usaha (konsultatif), gaya atau ragam santai (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">casual</span><span class="font2">) dan gaya atau ragam akrab (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intime</span><span class="font2">), sarana yang digunakan (ragam lisan dan ragam tulis). Variasi bahasa bisa saja terjadi dalam sebuah ranah tertentu, misalnya dalam ranah pekerjaan. Setiap lingkungan pekerjaan memiliki ragam bahasa sendiri, misalnya kedokteran, perbankan, bahkan termasuk pula dalam lingkungan pariwisata.Dalam sebuah lingkungan pariwisata juga terdapat bagian tertentu, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">front office, accounting, housekeeping, engineering,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">yang memiliki leksikon yang berbeda.Variasi bahasa menurut Allan Bell (dalam Coupland dan Adam ,1997:240) adalah penutur tidak memiliki cara yang sama dalam berkomunikasi atau berbicara dalam suatu situasi atau peristiwa.Variasi bahasa inilah yang dapat menjadi identitas setiap kelompok tertentu dalam lingkungan pariwisata yang dalam hal ini disebut dengan jargon.</span></p>
<p><span class="font2">Allan dan Burridge (2006:56) menjelaskan jargon adalah bahasa khusus yang digunakan oleh beberapa individu dalam situasi tertentu, misalnya dalam bidang profesi atau kelompok tertentu.Dalam setiap profesi, baik dalam lingkungan formal atau non formal selalu ada seperangkat istilah yang dipergunakan dalam lingkungan sendiri dan tidak dimengerti orang lain (Alwasilah, 1990: 51).</span></p>
<p><span class="font2">Jargon yang merupakan salah satu bagian dari kajian sosiolinguistik, dijelaskan oleh Hornby (1995: 296) sebagai bagian dari variasi bahasa yang terdiri atas istilah atau ungkapan teknis yang digunakan oleh profesi tertentu atau sekelompok individu. Seorang individu yang bekerja di</span></p>
<p><span class="font2">lingkungan rumah sakit akan memiliki istilah atau ungkapan teknis yang khusus yang berbeda dengan individu yang bekerja di lingkungan perbankan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan jargon bahasa Inggris yang dituturkan sekelompok penutur yang memiliki profesi sebagai karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel, menarik untuk dikaji suatu fenomena penguasaan jargon yang dikaitkan dengan departemen lingkungan pekerjaan beberapa karyawan di bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di beberapa hotel di Bali dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font2"> favehotel. Favehotelmerupakan salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font2"> hotel dengan fasilitas hotel bintang dua, untuk wilayah Bali terdapat enam unit hotel. Setiap hotel memiliki karyawan dalam bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2">. Jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel umumnya menggunakan bahasa asing, terutama bahasa Inggris. Penggunaan jargon karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel memiliki tujuan untuk mempermudah komunikasi antarindividu.Keefektifan jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">hotel membantu setiap karyawan dalam menyamakan pemahaman terkait dengan tuturan yang muncul dalam komunitas mereka.Penggunaan jargon dalam sebuah bidang profesi pariwisata khususnya di perhotelan dipergunakan untuk membentuk dan mempertahankan hubungan antara individu yang memosisikan diri sebagai “insiders” atau individu pengguna jargon.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan jargon secara umum memiliki fungsi sebagai tanda untuk merahasiakan suatu topik pembicaraan. Jargon yang digunakan dapat berupa istilah tertulis maupun istilah lisan, misalnya jargon hukum dan jargon kesehatan (Richards and Schmidt, 2002: 278). Berdasarkan latar belakang di atas, penelitian ini memiliki tujuan, yaitu untuk mengetahui bentuk – bentuk jargon dan menjelaskan penggunaan jargon oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favehotel</span><span class="font2"> di seluruh Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah prinsip pendekatan kualitatif.Data diperoleh secara langsung melalui ujaran – ujaran karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">favehotel di Bali. Penelitian ini mengambil lokasi di</span></p>
<p><span class="font2">enam unit hotel dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font2"> favehotel yang berlokasi di Bali. Sumber data penelitian ini adalah data lisan. Data dikumpulkan sendiri oleh peneliti secara langsung dari objek yang diteliti untuk kepentingan studi yang bersangkutan. Sumber data yang digunakan adalah jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel di Bali.Yang bertindak sebagai informan adalah sepuluh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favehotel</span><span class="font2"> di Bali. Hotel – hotel yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favehotel Umalas, favehotel Seminyak, favehotel Kuta Square, favehotel Sunset – Seminyak, favehotel Kartika Plaza, dan favehotel Tohpati</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Instrumen utama penelitian ini adalah peneliti karena peneliti mengetahui dan memahami objek penelitian secara mendalam.Selain itu, terdapat pula instrumen tambahan yang digunakan dalam penelitian, antara lain kuesioner, alat perekam, dan alat-alat tulis.Data penelitian ini dikumpulkan dengan metode observasi dan teknik catat serta simak libat cakap.Penelitian ini melibatkan peneliti langsung, artinya peneliti merekam semua percakapan yang dilakukan oleh informan lalu mencatat beberapa jargon yang kemudian dianalisis.Metode deskritif kualitatif merupakan metode yang digunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2">Peneliti mengumpulkan seluruh data yang telah diperoleh melalui metode observasi dan rekam, kemudian hasil rekaman didengarkan kembali oleh peneliti untuk mendapatkan data yang lebih jelas.Setelah itu peneliti mengelompokkan data – data sesuai dengan bagian – bagiannya.Langkah terakhir adalah data – data dicatat kembali dan dideskripsikan secara kualitatif.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, ditemukan beberapa jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel yang digunakan oleh karyawan favehoteldi Bali. Pengklasifikasian juga dilakukan untuk mengungkap temuan jargon dalam bentuk akronim, singkatan, kata, dan frasa.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Akronim</span></h1>
<p><span class="font2">Menurut Husain (1994:20), akronim merupakan singkatan yang berupa gabungan huruf, baik gabungan huruf awal, gabungan suku kata, maupun gabungan huruf dan suku kata dari deret kata yang dilafalkan sebagai kata, misalnya ‘wapres’ merupakan kependekan dari ‘wakil presiden’. Dalam penelitian ini, jargon yang berbentuk akronim terdapat dalam wacana berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU </span><span class="font2">: semalem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">closing</span><span class="font2"> berapa persen di Seminyak ?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK </span><span class="font2">: lumayan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nih...</span><span class="font2"> hampir 80% lah...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU </span><span class="font2">:Wow, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cucok ihh....</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK :</span><span class="font2">Nggak tiap hari juga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">keules...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU </span><span class="font2">:</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cieeh...</span><span class="font2"> sakti ya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales-</span><span class="font2">nya fave Seminyak.. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Revpar</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2">gede </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dong</span><span class="font2"> ya..</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK </span><span class="font2">: Ya begitulah, kalau di tempatmu gimana?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU</span><span class="font2">: Ya lumayan sih, Cuma gak menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas dilakukan oleh Bubu, yaitu seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Kuta Square dengan Taufik yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales dan marketing</span><span class="font2"> di favehotel Seminyak. Konteks percakapan di atas adalah membahas keadaan tingkat hunian per malam di favehotel Seminyak. Tuturan ini terjadi sebelum pertemuan bulanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> seluruh favehotel Bali di kantor pusat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Archipelago International</span><span class="font2"> di Puri Erawan No.18W, Jl. Dewi Sri, Kuta, Badung</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam percakapan di atas, jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">revpar </span><span class="font2">memiliki kepanjangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">revenue per available room. </span><span class="font2">Jargon ini digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> dalam laporan harian tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing.</span><span class="font2"> Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">revpar</span><span class="font2"> merupakan akronim yang terjadi melalui proses gabungan huruf dan suku kata awal dari setiap komponen. Pembentukannya dengan pengekalan suku kata tiap – tiap komponen. Akronim‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">revʼ</span><span class="font2"> merupakan singkatan dari komponen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">revenue</span><span class="font2"> dan akronim ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">parʼ</span><span class="font2"> merupakan singkatan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ʻper available roomʼ</span><span class="font2"> yang memiliki makna sebenarnya apabila diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia, yaitu ‘hasil penjualan kamar dibagi jumlah seluruh kamar yang ada dalam suatu hotel</span></p>
<p><span class="font2">permalam’. Selain ‘revpar’, leksikon “closing’ juga merupakan sebuah jargon dalam lingkungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel. Jargon ini memiliki makna hasil tingkat hunian hotel dalam satu malam. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Closing </span><span class="font2">merupakan jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> dalam bentuk kata. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">closing</span><span class="font2"> memiliki makna sebenarnya dalam bahasa Inggris adalah “penutupan”. Contoh lain bentuk akronim dalam jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> juga ditemukan dalam percakapan berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Udah</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nyelesein ʻbudget-ingʼ</span></p>
<p><span class="font2">2016 belum ?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAYOBI </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Udah dong</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Aku belum total. Masih nungguin</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">final-nya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AGUNG &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Sama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nih...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Ohh... </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Comset</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">kalian ada yang</span></p>
<p><span class="font2">berubah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gak?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Ada-lah. Secara hotel baru banyak</span></p>
<p><span class="font2">yang buka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chint.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAYOBI : &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Kalo hotel ku sih engga terlalu</span></p>
<p><span class="font2">banyak perubahannya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AGUNG &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Kalau aku lumayan sih</span></p>
<p><span class="font2">penambahannya...</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL </span><span class="font2">: &nbsp;Hmm </span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas terjadi antara Angel, seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas dengan Kayobi yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales dan marketing</span><span class="font2"> di favehotel Seminyak dan Agung, yaitu karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Sunset Seminyak. Pada tuturan tersebut, konteks pembicaraannya mengenai pembuatan laporan bulanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel. Angel bermaksud menanyakan salah satu laporan yang harus dibuat oleh seorang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manager</span><span class="font2"> kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">manager</span><span class="font2"> lainnya yang berbeda unit hotel. Tuturan ini terjadi dalam sebuah percakapan di mobil dalam kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales blitz</span><span class="font2"> yang merupakan kegiatan bulanan seluruh unit favehotel di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Jargon ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">comsetʼ</span><span class="font2"> pada percakapan diatas memiliki kepanjangan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">competitor settingʼ</span><span class="font2">yang memiliki makna sebenarnya ‘daftar hotel saingan’. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">comset</span><span class="font2"> merupakan akronim yang terbentuk dari gabungan suku kata awal dari komponen</span></p>
<p><span class="font2">pertama ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">comʼ</span><span class="font2"> untuk ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">competitorʼ</span><span class="font2"> dan dari komponen kedua, yaitu ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">setʼ</span><span class="font2"> untuk menjelaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ʻsettingʼ.</span><span class="font2"> Kridalaksana (2007:162) mengemukakan bahwa pengertian akronim merupakan proses pemendekan yang menggabungkan huruf atau suku kata atau bagian lain yang ditulis dan dilafalkan sebagai sebuah kata. Dalam tuturan di atas juga terdapat leksikon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">budget-ing</span><span class="font2"> yang merupakan suatu jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> yang mengandung makna laporan target anggaran belanja tahunan sebuah hotel dalam jangka waktu setahun.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Singkatan</span></h1>
<p><span class="font2">Definisi singkatan adalah kependekan kata yang terdiri atas beberapa huruf.Singkatan dan akronim merupakan bagian dari bentuk pendek, tetapi terdapat perbedaan antara singkatan dan akronim.Apabila akronim dilafalkan atau dibaca seperti kata biasa, sedangkan singkatan dibaca atau dieja satu persatu. Misalnya, KTP merupakan kependekan dari ‘Kartu Tanda Penduduk’. Berikut ini merupakan contoh percakapan yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Dewa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">weekly catch up-</span><span class="font2">nya udah</span></p>
<p><span class="font2">selesei?</span></p>
<p><span class="font2">Udah lagi dikit aja ni.</span></p>
<p><span class="font2">Ditunggu ya sama Shinta.</span></p>
<p><span class="font2">Iya mi.. Datanya diambil di </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">DRR </span><span class="font2">terakhir kan ya?</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA ANGEL DEWA</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Iya,, sama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">last month</span><span class="font2"> juga.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Oke, Mi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Langsung di-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">submit</span><span class="font2"> ya.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas dilakukan oleh Angel dan Dewa yang sama – sama merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales dan marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas. Angel merupakan seorang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales manager</span><span class="font2"> sedangkan Dewa merupakan seorang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales executive</span><span class="font2"> di favehotel Umalas.Konteks percakapan di atas adalah membahas laporan mingguan yang diminta oleh Angel sebagai atasan kepada Dewa. Tuturan ini terjadi pada saat jam bekerja di dalam ruangan kantor</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font2">Pada percakapan ini jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DRR</span><span class="font2"> merupakan kependekan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Daily Revenue Report.</span><span class="font2">Jargon ini</span></p>
<p><span class="font2">biasa digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">untuk menjelaskan laporan hasil penjualan keseluruhan hotel perhari. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DRR</span><span class="font2"> merupakan singkatan yang terjadi melalui proses gabungan kata pertama dari setiap komponen. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DRR </span><span class="font2">memiliki makna sebenarnya di dalam bahasa Indonesia, D yaitu “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">daily”</span><span class="font2"> mempunyai makna denotasi ‘setiap hari’, R (1) “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">revenue”</span><span class="font2"> mempunyai makna denotasi ‘hasil penjualan’, dan R (2) ”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">report”</span><span class="font2"> mempunyai makna denotasi ‘laporan’. Secara gramatikal, DRR memiliki arti laporan hasil penjualan setiap hari’.Dalam tuturan di atas juga terdapat jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">weekly catch up</span><span class="font2"> yang merupakan laporan mingguan yang dikerjakan setiap Jumat oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing.</span><span class="font2">Laporan ini berkaitan dengan pencapaian penghasilan hotel selama seminggu.</span></p>
<p><span class="font2">Ditemukan beberapa singkatan dalam jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel. Hal ini disebabkan oleh terdapat banyak kata dalam bahasa Inggris dalam laporan bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel sehingga diciptakan beberapa singkatan untuk mempermudah penulisan. Berikut adalah wacana yang menggunakan jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel dalam bentuk singkatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cucok loh</span><span class="font2"> fave Umalas rame</span></p>
<p><span class="font2">terus.</span></p>
<p><span class="font2">Ya lumayanlah bulan ini. Bisa rame terus ya disana. Iya karna China </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aja</span><span class="font2"> yang buat ramai.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL TAUFIK ANGEL</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">NKA </span><span class="font2">banyak ya yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">support.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Ya begitulah, lumayan pakai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">basic occupancy.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Yang &nbsp;penting kan nambah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">revenue dong.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL &nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Itu yang penting.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas merupakan percakapan yang dituturkan oleh Angel seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas dengan Taufik yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales dan marketing</span><span class="font2"> di favehotel Seminyak. Tuturan ini terjadi di sebuah restoran daerah Renon, Denpasar pada saat jam makan siang. Konteks percakapan di atas adalah</span></p>
<p><span class="font2">membahas tingkat hunian yang tinggi karena tamu yang ramai menginap di favehotel Umalas.</span></p>
<p><span class="font2">Singkatan ‘NKA’</span><span class="font2" style="font-style:italic;">[en keɪ eɪ]</span><span class="font2"> dalam jargon ini adalah kependekan dari ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">national key accountʼ </span><span class="font2">yang memiliki makna sebenarnya ‘catatan dari perusahaan pusat’. Dalam hal ini jargon ‘NKA’ digunakan untuk menjelaskan catatan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agentʼ </span><span class="font2">dan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporateʼ</span><span class="font2"> yang ditangani dan diatur oleh perusahaan pusat sebuah hotel, dalam hal ini yang dimaksud adalah kantor pusat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Archipelago International</span><span class="font2">. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ʻNKAʼ</span><span class="font2"> merupakan singkatan yang terjadi melalui proses gabungan kata pertama dari setiap komponen. Sesuai dengan fungsinya, singkatan digunakan untuk memendekkan suku kata dengan menanggalkan beberapa bagian dalam kata.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Kata</span></h1>
<p><span class="font2">Secara umum, kata merupakan kumpulan beberapa huruf yang memiliki makna tertentu. Jenis kata antara lain kata benda, kata kerja, dan kata sifat. Terdapat beberapa kata yang berwujud jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">favehotel di Bali. Jargon yang berupa kata dapat dilihat dalam wacana berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA &nbsp;</span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Mi, berapa harga untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">China</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Market</span><span class="font2"> periode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high season?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Kasiin aja harga yang biasa terus</span></p>
<p><span class="font2">tambahin USD 20 untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">surcharge </span><span class="font2">nya high season.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Terus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">adhoc-</span><span class="font2">nya juga sama?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL </span><span class="font2">: &nbsp;&nbsp;Iya gag apa, samain aja semua. Itu</span></p>
<p><span class="font2">juga kan sudah ada di kontrak yang sudah dikirim.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA </span><span class="font2">: &nbsp;Oke mi.</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas terjadi antara Angel dan Dewa yang sama – sama merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas. Tuturan ini terjadi pada saat jam kerja di favehotel Umalas. Pada tuturan tersebut konteks pembicaraannya mengenai harga kamar pada periode tertentu, yaitu penambahan harga untuk tamu China ketika liburan panjang.</span></p>
<p><span class="font2">Jargon ‘ad-hoc’ merupakan sebuah kata yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">hotel untuk menjelaskan ‘harga khusus yang diberikan untuk pemesanan kamar grup yang biasanya melebihi dari sepuluh kamar’. Jargon ‘ad-hoc’ merupakan jenis kata tunggal yang merupakan kata denotasi atau kata yang memiliki makna sebenarnya. Jargon ini berasal dari bahasa Jerman. Dalam tuturan di atas juga terdapat jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">high season</span><span class="font2"> yang memiliki makna periode tertentu, yaitu sebuah hotel akan memiliki tingkat hunian tinggi yang disebabkan oleh liburan panjang, biasanya pada saat periode lebaran dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">long weekend</span><span class="font2"> untuk negara - negara tertentu.</span></p>
<p><span class="font2">Definisi kata menurut O’Grady (1997:132) adalah ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">the most familiar and relaible definition of words is that they are the smallest free form found in languageʼ</span><span class="font2">. Dalam kutipan tersebut dijelaskan bahwa kata merupakan satuan bahasa terkecil yang bebas. Berdasarkan definisi tersebut, diketahui bahwa kata adalah satuan gramatikal terkecil yang mempunyai bentuk yang bebas. Berikut adalah jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> dalam bentuk kata:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA </span><span class="font2">: Bu Angel, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">occupancy</span><span class="font2"> kita bulan depan menurun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL</span><span class="font2">: &nbsp;Iya. Nanti kita atur strategi untuk</span></p>
<p><span class="font2">bantu</span><span class="font2" style="font-style:italic;">fill up occupancy</span><span class="font2"> ya. Sementara tetap fokus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales call</span><span class="font2"> dulu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA </span><span class="font2">: Baik Bu, saya juga suda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blast</span><span class="font2"> email untuk harga Bu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL</span><span class="font2">: Jangan lupa </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">wholesaler</span><span class="font2">–nya itu di</span><span class="font2" style="font-style:italic;">maintain</span><span class="font2"> ya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extranet-</span><span class="font2">nya. &nbsp;Itu bisa</span></p>
<p><span class="font2">dijadikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basic occupancy</span><span class="font2"> juga.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA </span><span class="font2">: Siap Bu Angel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Thanks</span><span class="font2"> Dewa.</span></p>
<p><span class="font2">Pada tuturan di atas konteks pembicaraannya mengenai strategi – strategi khususnya yang akan dilakukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel dalam menambah tingkat hunian kamar hotel. Tuturan di atas dituturkan oleh Angel dan Dewa yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> di favehotel Umalas. Tuturan ini terjadi</span></p>
<p><span class="font2">pada saat jam kerja di kantor</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">favehotel Umalas.</span></p>
<p><span class="font2">Pada wacana di atas jargon ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wholesalerʼ </span><span class="font2">memiliki makna ‘perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> besar yang membawahi beberapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> kecil’. Jargon ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wholesalerʼ</span><span class="font2"> digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing favehotel</span><span class="font2"> di Bali untuk menjelaskan sebuah perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> besar yang bekerjasama dengan perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> kecil lainnya. Biasanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">wholesaler</span><span class="font2"> membantu perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> kecil memesan kamar ke hotel karena telah memiliki kontrak harga yang lebih murah. Jargon tersebut merupakan kata tunggal karena tidak mengalami proses morfologis. Dilihat dari kategorinya, jargon tersebut merupakan kata benda karena jargon tersebut merupakan jargon yang menjelaskan bentuk atau deskripsi sebuah nama. Kata benda adalah sebuah kata yang merujuk pada nama orang, tempat, atau benda. Hal ini sesuai dengan kutipan Kroeger(2005:33) “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">a</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">noun is a word that names a person, place, or thing. </span><span class="font2">Dalam tuturan “Jangan lupa </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">wholesaler</span><span class="font2">–nya itu di</span><span class="font2" style="font-style:italic;">maintain</span><span class="font2"> ya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extranet-</span><span class="font2">nya”, kata ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wholesalerʼ </span><span class="font2">berfungsi sebagai subjek. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extranet</span><span class="font2"> dalam tuturan di atas juga memiliki makna ‘sistem online yang dimiliki tiap - tiap</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wholesaler</span><span class="font2"> yang dapat mempermudah hotel untuk memperbarui jumlah kamar tersedia, harga kamar, ataupun menutup penjualan kamar ketika tingkat hunian kamar penuh’.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Frasa</span></h1>
<p><span class="font2">Frasa merupakan satuan gramatikal yang terdiri atas dua kata atau lebih yang tidak melebihi batas unsur klausa (Ramlan,1987:151). Selanjutnya, Verhaar (1999:292) juga mengemukakan definisi frasa adalah sekelompok kata yang merupakan bagian fungsional dari tuturan yang lebih panjang.Penggunaan jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> juga terlihat dalam percakapan berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU : </span><span class="font2">Harga kamar di fave Umalas berapa semalam?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL : </span><span class="font2">Per malamnya Rp 360.000,00 udah termasuk sarapan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU : </span><span class="font2">Oh lumayan ya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL : </span><span class="font2">Ya lebih mahal di fave Kuta Square </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dong</span><span class="font2"> ya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU : </span><span class="font2">Iyalah, kalau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gue</span><span class="font2"> jual sama kayak kamar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">elu,</span><span class="font2"> nanti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gue</span><span class="font2"> diomelin sama bos gue </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dong.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANGEL : </span><span class="font2">Haha pastinya. Eh iya, disana harga </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">day use</span><span class="font2"> berapa?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU : </span><span class="font2">Biasa 50% dari harga.</span></p>
<p><span class="font2">Konteks tuturan di atas mengenai harga tambahan yang diberikan kepada tamu apabila menggunakan kamar hotel melebihi batas waktu menginap. Tuturan tersebut dituturkan oleh Bubu, seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel Kuta Square dan Angel yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel Umalas. Percakapan ini terjadi pada waktu jam istirahat setelah sesi pertama rapat bulanan seluruh karyawan favehotel di Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan percakapan antara dua karyawan hotel di atas, jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">day use</span><span class="font2">diketahui bahwa memiliki makna ‘penambahan jam penggunaan kamar dari waktu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">check out</span><span class="font2"> yang sudah ditentukan’. Dalam kamus, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">day</span><span class="font2"> yang memiliki arti ‘hari’ dan makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">use</span><span class="font2"> berarti ‘penggunaan’ apabila digabungkan akan memiliki arti ‘pengunaan hari’. Gabungan dua kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">day</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">use</span><span class="font2"> yang secara harfiah memiliki arti berbeda kemudian memiliki makna baru dengan satu fungsi. Dalam struktur frasa ini, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">use</span><span class="font2"> bertindak sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">head,</span><span class="font2">sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">day</span><span class="font2"> memiliki fungsi sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modifier</span><span class="font2">.Bahasa Inggris memiliki stuktur yang berbeda dengan bahasa Indonesia, yaitu bahasa Inggris memiliki struktur awal kata merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modifier</span><span class="font2"> dan akhir kata merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">head.</span><span class="font2">Struktur ini berbanding terbalik dengan bahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Chaer (2003:222), frasa yang tingkatannya dalam satuan sintaksis berada di atas satuan kata merupakan satuan gramatikal yang berupa gabungan kata yang bersifat nonprediaktif atau gabungan kata yang mengisi salahsatu fungsi sintaksis dalam kalimat. Frasa yang merupakan satuan sintaksis merupakan kelompok kata yang tidak memiliki susunan subjek, verba, ataupun keduanya.Berikut adalah contoh jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU TAUFIK BUBU</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">marketing favehotel Bali</span><span class="font2"> yang digunakan dalam sebuah komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU &nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">bagi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">voucher stay</span><span class="font2"> ya?</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK : &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Oke, gampang itu. Jangan lupa aja</span></p>
<p><span class="font2">kirim emailnya ya, nanti aku proses.</span></p>
<p><span class="font2">Okelah, tapi masih sebulan lagi sih. Iya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sip,</span><span class="font2"> nanti diinfo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aja.</span></p>
<p><span class="font2">Tapi boleh dong buat aku juga ya 1 voucher-nya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK : &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">hahaha gampang asal inget ya</span></p>
<p><span class="font2">seperti biasa, tidak untuk </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">black out date</span><span class="font2"> ya…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUBU &nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Iya Bapak, saya tau itu juga.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAUFIK : &nbsp;</span><span class="font2">Hahaha…</span></p>
<p><span class="font2">Tuturan di atas dituturkan oleh Bubu, seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel Kuta Square dan Taufik yang merupakan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> favehotel Seminyak. Konteks tuturan di atas mengenai permintaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">voucher </span><span class="font2">menginap gratis kepada semua unit favehotel Bali dalam rangka menyambut hari ulang tahun favehotel Kuta Square. Tuturan ini terjadi ketika perjalanan menuju salah satu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font2"> di daerah Jalan Diponegoro, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Pada percakapan di atas terdapat jargon ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">black out dateʼ</span><span class="font2"> yang memiliki makna sebenarnya ‘periode tertentu yang memiliki tingkat hunian tinggi yang biasanya disebabkan oleh adanya periode liburan panjang’. Jargon ini biasa digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> untuk menjelaskan periode seperti saat liburan Lebaran, Natal, dan tahun baru sehingga para tamu yang ingin menginapdengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">voucher stay</span><span class="font2"> (gratis) diharapkan tidak menggunakannya pada saat periode tersebut. Jargon ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">black out dateʼ</span><span class="font2"> merupakan frasa nomina, yaitu frasa yang terbentuk atas kelompok kata benda ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">black outʼ</span><span class="font2"> dan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dateʼ</span><span class="font2"> yang dibentuk dengan memperluas sebuah kata benda.Dalam struktur frasa ini kata ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dateʼ</span><span class="font2">bertindak sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">head,</span><span class="font2">sedangkan ‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">black outʼ</span><span class="font2"> memiliki fungsi sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">modifier</span><span class="font2">. Dalam buku Roberts yang berjudul “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">English Syntax, A Book of Programmed Lessons</span><span class="font2">” &nbsp;(1964:10) dijelaskan frasa adalah</span></p>
<p><span class="font2">sekelompok kata dan terkadang satu kata tunggal, sesuai dengan kutipan berikut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“the term phrases here to mean sometimes group of words and sometimes single word”.</span><span class="font2">Frasa dibentuk melalui proses sintaksis yg terdiri atas bentuk bebas yang lebih kecil yang membentuk satu kesatuan, baik merupakan satu kata tunggal maupun dalam bentuk yang sudah menjadi kelompok kata.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel memiliki bentuk yang berbeda – beda. Dalam bentuk singkatan, jargon yang ditemukan berjumlah delapan yang menggunakan bahasa Inggris.Sebagian besar jargon ini berfungsi untuk menjelaskan istilah – istilah laporan dalam bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel.</span></p>
<p><span class="font2">Selain dalam bentuk singkatan, muncul pula jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketingfavehotel</span><span class="font2"> di Bali dalam bentuk akronim. Fungsi singkatan dan akronim pada dasarnya sama, yaitu sama – sama berfungsi untuk memendekkan kata. Dalam bentuk akronim, jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel juga masih muncul dalam bahasa Inggris. Tujuan penggunaan jargon juga untuk mempermudah seorang karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> dalam bertutur dengan lawan tuturnya. Apabila dibandingkan dengan penggunaan jargon dalam bentuk singkatan, jargon dalam bentuk akronim lebih sedikit digunakan dalam sebuah tuturan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales marketing</span><span class="font2">hotel.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, jargon dalam bentuk kata juga lebih banyak muncul dalam menggunakan bahasa Inggris. Adapun jargon dalam bentuk bahasa Indonesia lebih kepada bahasa gaul. Ditemukan lima jargon dalam bentuk kata yang penggunaannya juga dimaksudkan untuk mempermudah komunikasi. Pada hakikatnya, bentuk kata merupakan bentuk yang sangat sederhana karena jargon dalam bentuk kata lebih umum didengar oleh masyarakat individu. Jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing </span><span class="font2">hotel dalam bentuk kata juga biasanya digunakan untuk mengungkapkan istilah – istilah umum dalam bidang ekonomi.</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk terakhir pada jargon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing</span><span class="font2"> hotel adalah jargon dalam bentuk frasa. Jargon dalam bentuk frasa lebih banyak menggunakan jenis frasa benda dibandingkan</span></p>
<p><span class="font2">dengan jenis frasa lainnya. Terdapat enam jenis jargon dalam bentuk frasa yang digunakan oleh karyawan favehoteldi Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan sebuah penelitian deskriptif kualitatif yang mengkaji penggunaan jargon oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing favehotel </span><span class="font2">di Bali. Berdasarkan hasil analisis data, dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jargon yang digunakan oleh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing favehotel</span><span class="font2"> di Bali berupa jargon dalam bahasa Inggris. Pada penelitian ini ditemukan empat bentuk jargon, yaitu: singkatan, akronim, kata, dan frasa. Bentuk jargon yang paling banyak digunakan adalah bentuk jargon berupa singkatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jargon digunakan dengan tujuan untuk mempermudah komunikasi. Makna jargon ini tidak bersifat rahasia, tetapi tidak semua orang dapat memahami maknanya dengan mudah. Dalam tuturan karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sales &amp;&nbsp;marketing favehotel</span><span class="font2"> di Bali tidak hanya berfokus pada jargon,tetapi juga ada penggunaan variasi bahasa lainnya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Alwasilah, A Chaedar. 1990. Sosiologi Bahas. Bandung: Penerbit Angkasa</span></p>
<p><span class="font2">Allan, K. and Kate, Burridge. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Forbidden Words: &nbsp;Taboo and the Censoring of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">language.</span><span class="font2">Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Chaer, Abdul. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linguistik Umum.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Chaer, Abdul dkk.2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik Perkenalan Awal</span><span class="font2">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Coupland, Nikolas and Adam Jaworski. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiolinguistics: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A Reader and</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Coursebook</span><span class="font2">. England: Macmillan Press LTD.</span></p>
<p><span class="font2">Hornby, A.S. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oxford Advanced Learnersʼ Dictionary.</span><span class="font2"> Oxford: Oxford University</span></p>
<p><span class="font2">Fishman, Joshua A. 1972. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Sociology of Language</span><span class="font2">. USA: Newbury House Publisher</span></p>
<p><span class="font2">Husain, Abdul Rajak. &nbsp;&nbsp;1994.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus &nbsp;Resmi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Singkatan dan Akronim Buku Bahasa</span><span class="font2">. Solo: CV. Aneka.</span></p>
<p><span class="font2">Kridalaksana, Harimurti. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembentukan Kata dalam Bahasa Indonesia.</span><span class="font2"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Kroeger, Paul R. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analyzing Grammar (An Introduction).</span><span class="font2">London: Cambridge.</span></p>
<p><span class="font2">O’Grady dkk. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Contemporary Linguistics: An Introduction.</span><span class="font2"> London &amp;&nbsp;New York: Addison Wesley Longman Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Ramlan, M. 1987.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sintaksis.</span><span class="font2">Yogyakarta : CV Karyono.</span></p>
<p><span class="font2">Richards, J.C and Schmidt, R. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Longman Dictionary of Languange Teaching and Applied Linguistics.</span><span class="font2">London: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pearson</span></p>
<p><span class="font2">Education Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Roberts, Paul. 1964. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">English Syntax, A Book of Programmed Lessons.</span><span class="font2"> Harcout, Brace &amp;&nbsp;World. Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Veerhar, J.W.M. &nbsp;&nbsp;1999.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asas-Asas &nbsp;&nbsp;Linguistik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Umum.</span><span class="font2">Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">129</span></p>