---
layout: full_article
title: "GASTRIC ADENOCARCINOMA DIAGNOSE : A CASE REPORT"
author: "Ida Bagus Komang Arjawa"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DIAGNOSIS ADENOKARSINOMA GASTER : SEBUAH LAPORAN KASUS</span></h1>
<p><span class="font1">Ida Bagus Komang Arjawa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, Denpasar, Bali</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Kanker gaster menempati urutan keempat diantara kanker yang paling sering terjadi dan menempati urutan kedua sebagai penyebab kematian karena kanker. Tidak jelasnya faktor resiko yang ada dan gejala penyakit yang tidak spesifik, telah mengakibatkan penyakit ini sering baru terdiagnosa pada stadium lanjut. Pada laporan kasus ini pasien seorang perempuan dengan umur 47 tahun, belum menikah dengan keluhan utama mual muntah serta penurunan berat badan sejak 6 bulan lalu. Didiagnosa dengan Adenocarcinoma gaster suspect stadium IIIB. Penegakan diagnosis kanker gaster memerlukan anamnesis dan pemeriksaan fisik yang cermat dan menyeluruh. Pemeriksaan penunjang menjadi modalitas utama mengingat periode asimptomatik yang panjang. Saat ini endoskopi diyakini sebagai metode diagnosis yang sensitif dan spesifik pada karsinoma gaster disertai dengan CT Scan untuk mendeteksi metastasis hati dan kelenjar getah bening. Pada akhirnya pemeriksaan jaringan di laboratorium menjadi baku emas dalam diagnosis tipe neoplasma</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: kanker, gaster, endoskopi</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>GASTRIC ADENOCARCINOMA DIAGNOSE : A CASE REPORT</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Gastric cancer have become cancer number fourth from all incident of cancer and become the second killer cancer from all cancer. Undifined risk factor dan unspecific sign and symptom make most of this disease diagnosed in late phase. In this case report, a woman, 47 years old, single with main complaint nausea, vomitting and lose weight from six months ago. Diagnosed with gastric adenocarcinoma suspect IIIB stage. Diagnosing gastric cancer need completed and careful anamnesis and physical exmination. Laboratory and other examination become main modality because a long time of asymptomatic phase. Nowadays, endoscopy believed as a diagnostic methods with high sensitivity and specificity in gastric adenocarcinoma followed by CT Scan to detect metastatic process to liver and lymph node. Finaly, histology study in laboratoriu have become a gold standar to diagnose type of the neoplasm</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: cancer, gastric, endoscopy</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Secara global, kanker gaster menempati urutan keempat diantara kanker yang paling sering terjadi dan menempati urutan kedua sebagai penyebab kematian karena kanker. Kanker gaster menempati peringkat kedua setelah kanker paru-paru dengan estimasi 755,500 kasus baru yang terdiagnosa. (Alwi,2008)</span></p>
<p><span class="font1">Studi komparatif antara Asia dan Barat menunjukkan perbedaan yang mencolok dalam insiden dan survival karsinoma gaster, di mana diduga faktor etnis sebagai salah satu faktor risiko. Insiden di Jepang adalah yang tertinggi di dunia, lebih 40 kasus/100.000 penduduk, diikuti oleh Asia Timur, Amerika Selatan, dan Eropa Timur.(Bachtiar Surya,2007). Sementara Kanada, Eropa Utara, Afrika, dan Amerika Serikat memiliki insiden yang rendah, kurang 10 kasus/100.000 penduduk</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa faktor risiko genetis telah dikenali di antaranya golongan darah A, anemi pernisiosa, riwayat keluarga, HNPCC, dan Syndrome Li-Fraumeni (Lockhead dkk,2008). Menghadapi risiko ini tidak banyak yang bisa dilakukan dan insiden lesiprekusor-nya (gastritis athropi, polip adenoma gaster) adalah rendah. Selain faktor intake makanan dan faktor genetik di atas, infeksi Helicobacter pylori saat ini diyakini juga berkaitan dengan karsinoma gaster (Abdi Rad dkk,2006).Faktor-faktor lain yang saat ini patut diduga berhubungan dengan karsinoma gaster di antaranya adalah gastritis athropi kronis, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gastropathy hyperthropic</span><span class="font1"> (Metenier’s disease), polip gaster, status sosio-ekonomi yang rendah, dan obesitas (Liu dkk,2004)</span></p>
<p><span class="font1">Saat ini endoskopi diyakini sebagai metode diagnosis yang sensitif dan spesifik pada karsinoma gaster (Bachtiar Surya,2007).Ada 2 buah sistem staging yang paling sering digunakan saat ini,</span></p>
<p><span class="font1">yakni berdasarkan TNM/AJCC/UICC dan JRSGC (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Japanese Research Society For Gastric Cancer</span><span class="font1">). Penderita karsinoma gaster tanpa infiltrasi kelenjar getah bening mempunyai angka survival hingga 75% jika hanya menjalani tindakan pembedahan semata. Sedangkan jika telah menginfiltrasi KGB angka survival berkisar antara 10%-30%. (Alwi dkk,2008)</span></p>
<p><span class="font1">Tidak jelasnya faktor resiko yang ada dan gejala penyakit yang tidak spesifik, telah mengakibatkan penyakit ini sering baru terdiagnosa pada stadium lanjut.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>ILUSTRASI KASUS</span></h1>
<p><span class="font1">Pasien perempuan, dengan umur 47 tahun, agama Hindu, suku Bali, bangsa Indonesia, pendidikan terakhir tamat SD, sudah menikah, ibu rumah tangga, datang berobat ke Rumah Sakit Sanglah Denpasar pada tanggal 8 Februari 2013. Pasien mengeluh muntah – muntah hingga terasa lemas ± 2 jam seblum masuk rumah sakit (SMRS). muntah -muntahsudah dirasakan sejak ± 6 bulan SMRS. Pasien muntah – muntah setiap sehabis makan dan minum terutama pada pagi hari denganvolume makanan atau minuman yang dimuntahkan ± ½ dari volume yang dimakan. Pasien mengatakan tidak merasakan ada perasaan mual sebelum makan atau minum dan tiba – tiba langsung muntah dan warna muntah dikatakan jernih dan tidak tampak merah atau kehitaman. Muntah tidak bergantung pada jenis makanan atau minuman yang dimakan. Pasien mengalami penurunan nafsu makan dan penurunan berat badan yang awalnya 60 kg menjadi 45 kgdalam 6 bulan terakhir.</span></p>
<p><span class="font1">Pasien juga mengeluhkan mengalami mencret – mencret sejak sejak ± 6 bulan SMRS. BAB pasien dikatakan cair dan tidak berbau khas. Frekuensi BAB dikatakan meningkat hingga 5 – 6x/hari,</span></p>
<p><span class="font1">tidak tampak darah atau lendir pada feses pasien.Pasien juga mengeluhkan adanya rasa penuh di perut sejak ± 4 bulan yang lalu yang menyebabkan nafsu makan pasien menurun. Rasa nyeri ringan pada bagian dada dan perut juga dirasakan pasien terutama setelah makan. Rasa nyeri dikatakan tidak membaik dengan perubahan posisi. Pasien juga mengatakan perutnya terasa membesar sejak ± 1 bulan yang lalu.</span></p>
<p><span class="font1">Frekuensi buang air kecil dikatakan normal oleh pasien, sekitar 2 – 3 x/hari dengan volume 1 gelasair mineral dengan warna kekuningan.Pasien juga mengeluhkan badan terasa lemas sejak 4 bulan belakangan ini. Perasaan lemas dirasakan di seluruh bagian tubuh pasien. Lemas dikatakan semakin hari semakin memberat. Pasien menyangkal adanya riwayat demam tinggi, keputihan pada mulut, riwayat sesak nafas ataubatuk lama, riwayat muntah darah, riwayat batuk darah, dan nyeri menelan.</span></p>
<p><span class="font1">Pasien mengaku memiliki riwayat penyakit maag sejak remaja akan tetapi tidak berat dah hanya muncul sesekali apabila pasien telat makan. Riwayat penyakit jantung, ginjal, hipertensi, dan kencing manis disangkal oleh pasien.</span></p>
<p><span class="font1">Pasien merupakan seorang ibu rumah tangga. Pasien mengatakan makanan yang ia makan cukup berimbang dan disesuaikan dengan lauk yang ada. Pasien mengatakan jarang makan di luar dan biasanya selalu memasak sendiri.Pasien menyangkal adanya riwayat merokok dan minum – minuman beralkohol.</span></p>
<p><span class="font1">Pada pemeriksaan fisik umumdidapatkan pasien dalam keadaan sadar dengan sakit sedang, tekanan darah 120/70 mmHg, nadi 84 x/menit, temperatur aksila 36,8C VAS 1-2, berat badan 45 kg dengan BMI 18,07 kg/m<sup>2</sup>. Pada pemeriksaan sistem saraf pusat didapatkan pasien dengan GCS E4V5M6, refleks pupil positif pada kedua mata dengan pupil bulat reguler.</span></p>
<p><span class="font1">Pada pemeriksaan mata tidak didapatkan tanda – tanda anemis ataupun ikterik, pada pemeriksaan dada yaitu sistem respirasi didapatkan nafas spontan 20 x/menit dengan pernafasan thorakoabdominal, suara nafas vesikuler pada kedua paru, tidak ditemukan adanya suara ronkhi ataupun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wheezing</span><span class="font1">, pada sistem kardiovaskular didapatkan nadi 84 x/menit dengan suara jantung S1S2 tunggal, regular dan tidak ada murmur.</span></p>
<p><span class="font1">Dari pemeriksaan abdomen didapatkan bising usus menurun, nyeri tekan didapatkan di regio epigastrik hingga umbilikal dan terdapat ascites dengan pemeriksaan undulasi dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">shifting dulness</span><span class="font1">. Pada pemeriksaan urogenital tidak ditemukan kelainan, pada pemeriksaan muskuloskeletal didapatkan keempat akral hangat dan tidak ditemukan edema ataupun sianosis.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil pemeriksaan laboratorium darah lengkap dalam batas normal dengan WBC 8,3x10<sup>3</sup>/µL, RBC 4,58x10<sup>6</sup>/µL,Hb 12,7 g/dl, Hct 41,30 % dan platelet 541x10<sup>3</sup>/µL. Pada pemeriksaan kimia darah didapatkan bilirubin total 0,89 mg/dL, bilirubin indirek 0,69 mg/dL, bilirubin direct 0,2 mg/dL, SGOT 33 U/L, SGPT 14 U/L, alkali phospatase 53 U/L, Bun 23 mg/dL, creatinin 0,87 mg/dL, GDS110 mg/dL. Didapatkan penurunan albumin (3 g/dL) dan penurunan total protein dalam darah (6,2 g/dL). Pasien dalam keadaan hiponatremia (Natrium 131mmol/L) dan hipokalemia (kalium 2,26mmol/L)</span></p>
<p><span class="font1">Pada analisis cairan ascites didapatkan parameter cell 27/mm<sup>3</sup> dengan didominasi cell mononuclear 60 % dan polynuclear 40 %. Pada pemeriksaan feses lengkap hanya ditemukan lemak positif. Pemeriksaan profil lipid pasien didapatkan mengalami dislipidemia dengan kadar kolesterol serum 275 mg/dL, HDL direk 37,09 mg/dL, LDL</span></p>
<p><span class="font1">kolesterol direk 143 mg/dL dan Trigliserida 106 mg/dL.</span></p>
<p><span class="font1">Pada pemeriksaan radiologis thorak AP didapatkan kesan cor dan pulmo tak tampak kelainan, pemeriksaan BOF tiga posisi diperoleh kesan Curiga ascites, adanya massa belum dapat disingkirkan, tak tampak gambaran gas bebas intraperitoneal. Pada pemeriksaan USG abdomen didapatkan kesan batu kecil – kecil dan sludge pada kantung empedu, kista ovarium kanan, penebalan dinding gaster dengan vasculer positif suspect tumor dan ascites. Pemeriksaan CT Scan tanpa kontras mengesankan suspect massa gaster, penebalan ireguler dinding sebagian kolon ascenden, transversum dan colon descenden, ascites dan efusi pleura minimal bilateral, dilatasi ringan pelvis renalis kiri</span></p>
<p><span class="font1">Pemeriksaan endoskopi diperoleh hasil tampak massa berdungkul, rapuh, mudah berdarah, dengan lesi ulserasi, clot di dasar ulkus dan mukosa edema pada corpus gaster. Selanjutnya dilakukan biopsi pada gaster dengan kesimpulan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Poorly differentiated adenocarcinoma</span><span class="font0">. </span><span class="font1">Pasien lalu didiagnosis dengan Adenocarcinoma gaster suspect stadium IIIB, ascites e.c. metastase,hipokalemia e.c. loss GI, hipoalbumin e.c. inflamasi kronis dan dislipidemia. Adapun terapi yang diberikan pada pasienyaituMRS, Drip KCL 25 meq dalam NaCl 0,9 % 500 ml 20 tetes/menit, NS 0,9 % : Aminovel :D 10% = 1: 2 : 1 30 tetes/menit, Diet cair 6 x 200 cc, Asetosal 1 x 80 mg, Bisoprolol 1 x 2,5 mg, Simvastatin 1 x 20 mg dan Transfusi albumin 20 % 1 kolf/hari hingga albumin &gt;&nbsp;3,5 gr/dL</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>DISKUSI</span></h1>
<p><span class="font1">Kanker gaster biasanya tidak menjadi simptomatik sampai penyakitnya menyebar dengan luas dikarenakan gejalanya tidak spesifik sehingga</span></p>
<p><span class="font1">kebanyakan pasien dengan kanker gasterterdiagnosa pada stadium lanjut (Alwi dkk, 2008, Bachtiar Surya,2008) Pasien dapat mempunyai kombinasi gejala dan tanda seperti penurunan berat badan, anorexia, fatigue, atau nyeri epigastrium namun karena tidak terlalu berat seringkali diacuhkan. Gejala lainnya yaitu mual, muntah, sedangkan perdarahan gastrointestinal jarang terjadi (5%), namun kehilangan darah kronik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">chronic occult blood loss</span><span class="font1">) sering terjadi dan bermanifestasi sebagai anemia defisiensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;besi.</span></p>
<p><span class="font1">(Devita,2001)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paraneoplastic syndromes </span><span class="font1">seperti thrombophlebitis, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">acanthosis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">nigricans</span><span class="font1"> (hiperpigmentasi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">axilla </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">groin</span><span class="font1">), atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">peripheral neuropathy </span><span class="font1">jarang terjadi (Clark dkk,2006 , Anjani dkk,2009)</span></p>
<p><span class="font1">Lokasi atau tipe tumor dapat mempengaruhi gejala yang ada. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dysphagia</span><span class="font1"> berhubungan dengan massa tumor yang berada pada kardia gaster dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyebaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">gastroesophageal junction</span><span class="font1">, sedangkan tumor di daerah distal bermanifestasi sebagai obstruksi gaster (Devita,2001). Pasien dengan lesi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scirrhous-type</span><span class="font1"> (linitis plastica) akan mengeluh cepat kenyang dikarenakan hilangnya distensibilitas gaster. Gejala yang biasanya ada pada pasien dengan tumor linitus plastica termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">nausea</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vomiting</span><span class="font1"> (61%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">weight loss</span><span class="font1"> (58%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dysphagia</span><span class="font1"> (46%), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">abdominal pain</span><span class="font1"> (38%) (Mac Donald dkk,2006 &nbsp;, Schwart,2009). Vomiting</span></p>
<p><span class="font1">yang terjadi terus menerus konsisten dengan karsinoma antral yang mengobstruksi pylorus. (Devita,2001).</span></p>
<p><span class="font1">Pada kasus ditemukan tanda-tanda yang mengarah pada keluhan kanker gaster yaitu muntah – muntah sejak 6 bulan lalu dan penurunan berat badan, perut terasa penuh, nyeri perut, perut yang membuncit sebagai tanda asites, dan riwayat mencret sejak 6 bulan yang lalu yang dicurigai sebagai proses metastase.</span></p>
<p><span class="font1">Pasien juga mengaku memiliki riwayat penyakit maag sejak remaja akan tetapi tidak berat dah hanya muncul sesekali apabila pasien telat makanyang diperkirakan merupakan akibat dari infeksi H.Pylori.</span></p>
<p><span class="font1">Pada kanker gaster stadium awal, tidak tampak kelainan laboratorium yang akan terlihat. Level serum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Carcinoembryonic antigen</span><span class="font1"> (CEA) dan CA 19-9 seringkali meningkat pada pasien dengan kanker gaster stadium lanjut (Liu dkk,2004 , Casciato dkk,2000). Tetapi hanya sekitar sepertiga dari pasien yang memiliki nilai abnormal dari CEA dan/atau CA19-9. (Liu dkk,2004)Serum natrium terkadang menurun, terutama pada pasien dengan asites, hal ini berhubungan dengan ketidakmampuan ekskresi air bebas (Clark,2006)</span></p>
<p><span class="font1">Pada pasien ini ditemukan pemeriksaan darah lengkap yang tidak menunjukkan kelainan yang signifikan. Pada pemeriksaan fungsi hati menunjukkan hasil SGOT dan SGPT normal. Pada pemeriksaan bilirubin didapatkan bilirubin direk, indirek, dan bilirubin total dalam batas normal. Albumin, natrium dan kalium menurun.</span></p>
<p><span class="font1">Saat ini endoskopi diyakini sebagai metode diagnosis yang sensitif dan spesifik pada karsinoma gaster.(Bachtiar Surya,2007) Endoskopi memungkinkan visualisasi langsung lokasi tumor, ekstensi keterlibatan mukosa dan biopsi untuk diagnosis jaringan. (Abdi Rad dkk,2006). Pemeriksaan lain adalah: endoskopi ultrasound (EUS) yang dapat menentukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">staging</span><span class="font1"> tumor secara lebih akurat oleh karena dapat melihat kedalaman invasi tumor dan menilai perluasan ekstensi kelenjar getah bening perigastrika. Diyakini EUS sebagai alat diagnosis yang paling dapat dipercaya untuk menegakkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">staging</span><span class="font1"> karsinoma gaster dan menentukan reseptabilitasnya (Clark dkk,2006 , Alwi dkk,2008, Anjani,2009).</span></p>
<p><span class="font1">Pemeriksaan endoskopi pada pasien ini ditemukan corpus gaster tampak massa berdungkul, rapuh, mudah berdarah, dengan lesi ulserasi, clot di dasar ulkus, antrum mukosa edema yang mengarah pada kemungkinan neoplasma</span></p>
<p><span class="font1">CT-Scan merupakan pemeriksaan yang sering dilakukan untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">staging </span><span class="font1">karsinoma gaster. Pemeriksaan ini mendeteksi metastasis hati, kelenjar getah bening regional maupun jauh dan dapat memprediksi jaringan yang diinvasi secara langsung oleh tumor.(Abdi Rad, 2006) Akan tetapiTehnik CT standar sangat lemah dalam mengevaluasi gaster. Ketebalan dinding gaster sulit untuk dinilai tanpa adanya distensi dari gaster dan bagian dari dinding gaster yang coplanar dengan sudut axial scan (terutama regio cardiac gaster) dapat terlihat menipis. Penampakan pseudomass dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gastroesophageal (GE) junction</span><span class="font1"> pada CT-scan standar berkisar 23% dari 100 pasien dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">GE junctions</span><span class="font1"> yang normal. (Lockhead dkk,2008 , Abdi Rad dkk, 2006). Sebaliknya MRI (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Magnetic Resonance Imaging</span><span class="font1">) memiliki manfaat yang terbatas dalam staging karsinoma gaster khususnya jika dihubungkan dengan kesulitan menilai, harga yang relatif tinggi, waktu untuk pemeriksaan dan kurangnya zat kontras oral yang sesuai,Namun demikian MRI unggul dalam menilai hati, tulang, dan penyebaran peritonium (Bachtiar Surya dkk, 2007). Keunggulan nyata dari MRI adalah kemampuannya memberikan gambaran foto multiplanar, tidak terpapar radiasi dan dapat digunakan pada penderita yang sensitif terhadap kontras (Bachtiar Surya,2007, Anjani dkk,2009)</span></p>
<p><span class="font1">Pada akhirnya pemeriksaan jaringan di laboratorium menjadi baku emas dalam diagnosis neoplasma (Schwart,2003 , Devita, 2001, Clark,2006). WHO telah mendefinisikan karsinoma gaster yaitu</span></p>
<p><span class="font1">tumor ganas epitel dari mukosa gaster dengan differensiasi kelenjar (Devita,2001). Klasifikasi WHO mendasari karsinoma gasterberdasarkan derajat kemiripan metaplasia jaringan intestinal dan terbagi atas 5 tipe: adenokarsinoma (intestinal dan diffusa), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">papillary, tubuler</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mucinous,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">signet-ring cell</span><span class="font1"> (Bachtiar Surya, 2007 , Devita, 2001). Sedangkan Klasifikasi Lauren membagi karsinoma gaster atas dua histopatologi: tipe intestinal dan diffusa (Casciato,2000 , Mac Donald dkk,2006). Sistem ini didasari atas susunan mikroskopis dan gambaran pertumbuhan. Tipe diffusa memiliki sel tumor yang tidak kohesif, menginfiltrasi jaringan struma gaster dan sering menampilkan gambaran desmoplasia dan terjadinya peradangan mukosa. Tipe ini kurang dipengaruhi oleh lingkungan, insidennya akhir-akhir ini cenderung meningkat, mengenai usia muda dan memiliki prognosis yang buruk .Sebaliknya tipe intestinal menunjukkan formasi kelenjar yang dapat dikenali, mulai dari diferensiasi baik hingga buruk, cenderung tumbuh membesar dibandingkan dengan infiltrasi dan diyakini terjadi akibat gastritis athropi kronik.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>RINGKASAN</span></h1>
<p><span class="font1">Neoplasma telah menjadi masalah besar dalam peradaban manusia belakangan ini. Sering terlambatnya diagnosis, penyulit – penyulit yang muncul hingga perlunya penanganan yang komprehensif merupakan beberapa hal yang menjadi isu utama. Kanker gaster menempati urutan keempat diantara kanker yang paling sering terjadi dan seringkali baru terdiagnosis pada fase lanjut karena periode asimptomatik yang lama.Pasien dapat mempunyai kombinasi gejala dan tanda seperti penurunan berat badan, anorexia, fatigue, atau nyeri epigastrium. Gejala lainnya yaitu mual, muntah,</span></p>
<p><span class="font1">sedangkan perdarahan gastrointestinal jarang terjadi.Saat ini endoskopi diyakini sebagai metode diagnosis yang sensitif dan spesifik pada karsinoma gaster dengan didukung CT Scan untuk mendeteksi metastasis hati, kelenjar getah bening regional maupun jauh. Pada akhirnya pemeriksaan jaringan di laboratorium menjadi baku emas dalam diagnosis jenis neoplasma.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Current Problems in Surgery: Gastric Cancer. Clark, R et al. 8, s.l. : Curr Probl Surg, 2006, Vol. 43, pp. 566-670</span></p>
<p><span class="font1">Casciato DA, Lowitz BW.Manual of Clinical Oncology. s.l. : Lippincott Williams &amp;&nbsp;Wilkins, 2000</span></p>
<p><span class="font1">Devita, VT, Hellman, S, Rosenberg, SA.Cancer: Principles and Practice of Oncology 6th. 6th edition. s.l. : Lippincott Williams &amp;&nbsp;Wilkins Publishers, 2001</span></p>
<p><span class="font1">Gastric Cancer: New Therapeutic Options. Macdonald, JS. 2006, NEJM , p. 355;1</span></p>
<p><span class="font1">Gastric Cancer. Lochhead, P and El-Omar, M. s.l. : British Medical Bulletin, 2008, Vols. 85: 87–100 .</span></p>
<p><span class="font1">Karsinoma Gaster dan Penatalaksanaannya. Alwi Ahmad, Muchtar Riyadi dkk : Journal of Medicine Kalbe Farma. 2008. Vol 10 pp 37-42</span></p>
<p><span class="font1">NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Gastric Cancer. Ajani, AJ et al. s.l. : National Comprehensive Cancer Network, 2009. V.2.</span></p>
<p><span class="font1">Penatalaksanaan Bedah Terkini Dari Karsinoma Gaster. Bachtiar Surya. Pidato Pengukuhan Guru Besar Tetap. Universitas Sumatra Utara. 2007</span></p>
<p><span class="font1">Schwartz, SI. 2005. Schwartz’s Principles of Surgery 8<sup>th</sup> Ed. United States of America: The McGraw-Hills Company.</span></p>
<p><span class="font1">Trends in reported incidences of gastric cancer by tumour location, from 1975 to 1989 in Japan. Liu, Y, Kaneko, S and T, Sobue. s.l. : Journal of Epidemiology, 2004, Vol. 33, pp. 808-815.</span></p>
<p><span class="font1">Trend in incidence of gastric adenocarcinoma by tumour location from 1969-2004. Abdi-Rad, A, Ghaderi-sohi, R and Nadimi-barfroosh, H. s.l. : Diagnostic Pathology, 2006, Vol.6</span></p>