---
layout: full_article
title: "PERKEMBANGAN PEMIKIRAN MANAJEMEN DARI GERAKAN PEMIKIRAN SCIENTIFIC MANAGEMENT HINGGA ERA MODERN"
author: "I Gde Kajeng Baskara"
categories: jmbk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-6998 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/id-6998"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmbk/full-6998"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">I Gde Kajeng Baskara, Perkembangan Pemikiran Manajemen ...</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> 143</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERKEMBANGAN PEMIKIRAN MANAJEMEN DARI GERAKAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PEMIKIRAN SCIENTIFIC MANAGEMENT HINGGA ERA MODERN</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gde Kajeng Baskara</span></h2>
<p><span class="font1">Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana, Bali - Indonesia Email : </span><a href="mailto:kajengbaskara@yahoo.com"><span class="font1">kajengbaskara@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Kajian ini merupakan sebuah rangkuman berbagai pemikiran terkait konsep dan teknik manajemen dari era revolusi industri hingga era modern. Metode penelitian yang digunakan adalah telaah literatur terkait pemikiran manajemen. Dalam artikel ini berbagai gerakan pemikiran tersebut dikelompokkan menjadi empat bidang pemikiran atau teori. Pembagian tidak berdasarkan pada periodisasi tahun namun lebih kepada bidang pemikiran yang dikembangkan. Keempat bidang pemikiran ini adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scientific &amp;&nbsp;administrative management theory, behavioural management theory, quantitative management theory</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">modern management theory</span><span class="font1">. Bidang pemikiran tersebut disajikan berdasarkan kemunculan satu bidang yang lebih awal dari bidang pemikiran yang lain, walaupun dalam masa atau era gerakan pemikiran satu bidang mungkin juga muncul sebuah karya yang merupakan bagian dari gerakan pemikiran yang lain. Hasil dari kajian telaah literatur ini memperlihatkan bahwa perkembangan pemikiran manajemen dimulai dari pemikiran terkait mekanis dan produktifitas pada bidang manufaktur, dan kemudian berkembang ke studi terkait sifat dan perilaku manusia dan dilanjutkan ke bidang hubungan antara manusia dengan sistem organisasi. Kajian ini juga menemukan kurangnya perhatian dari pakar sejarah manajemen terkait perkembangan pemikiran manajemen bisnis yang berfokus pada marketing atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer oriented</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font1">: manajemen klasik, sejarah pemikiran, manajemen modern.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study is an overview of the various ideas related to concepts and techniques of management from the industrial revolution to the modern era. In this article the various theory or thought are classified into four areas. The classification is not based on the periodicity of the year, but more to the realm of thought being developed. The four areas are (1)scientific &amp;&nbsp;administrative management theory, (2)behavioral management theory, (3)quantitative management theory and (4)modern management theory. The field thought is presented by the emergence of the field earlier than other areas of thought, though the period or era of the movement of thought one area may also appear a work that is part of another movement of thought. The results of this literature review shows that the development of management thought started from mechanical related thinking and productivity in manufacturing, and then progressed to studies related to nature and human behavior and proceed to the field of relationship between human and organization systems. This study also found a lack of attention from management historians that focuses on marketing or customer orientation.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font1" style="font-style:italic;">: evolution thought, scientific management, modern management.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font1">Manajemen telah menjadi bagian dari kehidupan manusia, semenjak jaman purbakala. Era bercocok tanam pada manusia purba mengharuskan kelompok untuk mengatur anggota dan menerapkan teknik pertanian ataupun perburuan sedemikian rupa sehingga tujuan kelompok dapat tercapai. Para ahli paleoantropologi mengemukakan tentang nenek moyang manusia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">homo hobilis</span><span class="font1"> yang merupakan spesies yang terampil dalam menggunakan peralatan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">homo erectus</span><span class="font1"> yang pertama kali berdiri tegak dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">homo sapiens</span><span class="font1"> yang merupakan mahluk pemikir (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;10).</span></p>
<p><span class="font1">Perkembangan evolusi umat manusia sejalan dengan perkembangan kemampuan dalam keterampilan</span></p>
<p><span class="font1">hidup, pengorganisasian kelompok dan spesialisasi dalam kelompok yang merupakan fondasi dasar dari teknik manajemen. Walaupun praktek manajemen telah lama berlangsung, tetapi studi formal tentang pengetahuan manajemen merupakan sesuatu yang relatif baru.</span></p>
<p><span class="font1">Studi terkait sejarah pemikiran manajemen merupakan salah satu studi yang banyak diperdebat kan, baik dalam ranah kaijan ilmiah maupun dalam ranah aplikasi praktis. Pertanyaan mengenai apakah studi sejarah ini relevan dengan studi manajemen yang lebih menitikberatkan pada metode, teknik, maupun model-model baru dalam manajemen cukup sering dikemukakan oleh para pakar. Namun para pakar sejarah manajemen berpendapat bahwa, dengan</span></p>
<p><span class="font1">mengetahui apa yang terjadi atau apa yang menjadi pemikiran di masa lalu akan dapat memperkaya masa kini, dan juga sebagai acuan dalam memprediksi masa depan.</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu kunci sukses dalam manajemen adalah kemampuan untuk memahami dan mengaplikasikan prinsip dan teknik manajemen secara efektif. Para manajer dan pemimpin harus mempunyai pengetahuan yang cukup terkait teori dan model-model baik yang sudah lama digunakan maupun yang baru.</span></p>
<p><span class="font1">Dari perspektif sejarah, pemikiran tentang manajemen telah banyak menghasilkan teori dan konsep dalam pengelolaan organisasi. Daniel Wren dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The evolution of management thought ”</span><span class="font1"> mengemukakan bahwa manajemen telah dipelajari dan dipraktekkan oleh hampir semua individu, dimana hal ini dapat memberikan kekuatan serta keyakinan bahwa manajemen memiliki sejarah panjang. Untuk mengelola berbagai upaya, manajemen dipandang sebagai aktivitas dengan fungsi-fungsi tertentu untuk mencapai akuisisi, alokasi dan utilisasi yang efektif dari sumberdaya manusia dan fisik untuk mencapai sejumlah tujuan. Sedangkan, apa yang dimaksud dengan pemikiran manajemen adalah pengetahuan tentang aktivitas, fungsi-fungsi, tujuan dan cakupan manajemen. Pelajaran masa lalu yang ada sebaiknya didekati sebagai perspektif sejarah, bukan riset sejarah (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;3).</span></p>
<p><span class="font1">Lebih lanjut Arthur Bedeian menyatakan bahwa literatur sejarah pemikiran manajemen dapat dibedakan dalam tiga kategori yakni : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">general reference works </span><span class="font1">(referensi standar)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, academics treaties</span><span class="font1"> (kajian akademik)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">biographical</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">autobiographical nature</span><span class="font1"> (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;4). Sejarah pemikiran manajemen akan memberikan cetak biru bagi perusahaan yang modern, dari Sumber Daya Manusia (SDM) ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Research and Development</span><span class="font1"> (R&amp;D) hingga keuangan dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manufacturing</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Temuan tertua terkait teknik manajemen ditemukan di wilayah Irak, yakni di kota Ur. Temuan tersebut diperkirakan berasal dari masa 3000 tahun sebelum masehi. Para pendeta Sumeria (kerajaan yang menguasai wilayah tersebut) mencatat transaksi keuangan terkait perdagangan pada sebuah plat yang terbuat dari tanah liat. Di wilayah Mesir yang merupakan situs arkeologi tertua setelah wilayah Mesopotamia di Irak, ditemukan papirus yang berisi catatan tentang pengelolaan organisasi dan administrasi dalam birokrasi kerajaan. Papirus ini diperkirakan berasal dari masa 1300 tahun sebelum masehi. Penemuan-penemuan serupa juga banyak ditemukan di China, yang juga merupakan salah satu peradaban tertua di dunia (Pindur et.al,1995;59).</span></p>
<p><span class="font1">Sekitar masa 400 tahun sebelum masehi, Socrates seorang filsuf Yunani mendeskripsikan manajemen sebagai sebuah gabungan dari keterampilan teknis dan pengalaman (Higgins, 1991:33). Seorang filsuf Yunani lain yakni Plato dalam karyanya yang terkenal berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The Republic”</span><span class="font1"> menguraikan tentang pentingnya pengembangan keterampilan dan pengetahuan pada para generasi muda yang berbakat untuk dipersiapkan sebagai seorang pemimpin. Dalam karyanya tersebut Plato juga mendeskripsikan manajemen sebagai sebuah seni dan penekanan pada prinsip spesialisasi (Griffin, 1990:29)</span></p>
<p><span class="font1">Catatan formal berikutnya yang ditemukan terkait teknik dan model manajemen adalah dari era kejayaan bangsa Romawi yang menggunakan teknik manajemen dalam pengelolaan wilayah kerajaan mereka yang amat luas. Teknik manajemen juga diterapkan pada pengorganisasian bala tentara yang digunakan untuk melakukan penaklukan wilayah-wilayah yang jauh.</span></p>
<p><span class="font1">Diocletian seorang kaisar romawi yang berkuasa pada era sekitar tahun 284, diketahui melakukan reorganisasi kekaisarannya menjadi 101 propinsi, dan mengelompokkannya menjadi 13 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dioceses</span><span class="font1"> (istilah untuk keuskupan). Hal ini menandakan dimulainya pemikiran dan praktik terkait delegasi wewenang dan rantai komando (Osigweh, 1985;5-6).</span></p>
<p><span class="font1">Di India pada sekitar tahun 332-298 SM muncul sebuah karya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Arthasastra”</span><span class="font1"> yang disusun oleh Chanakya Kautilya, yang merupakan seorang menteri yang disegani oleh Chandragupta Maurya seorang negarawan besar India. Dalam karyanya tersebut Kautilya menguraikan tentang administrasi publik di India pada jaman itu dan bagaimana membangun serta mengelola aspek ekonomi, politik dan sosial masyarakat. Dimana disebutkan bahwa untuk mengatur pegawai di kerajaan dalam bekerja sepenuhnya guna kepentingan raja, dibutuhkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">closed control, severe punishment</span><span class="font1">, dan jaringan pengawasan. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arthasastra</span><span class="font1"> juga dijelaskan mengenai bagaimana memilih pegawai melalui interview dan analisis referensi atau latar belakang seorang calon karyawan. Seorang calon pegawai juga harus melalui serangkaian test untuk menguji loyalitas mereka (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;15-16)</span></p>
<p><span class="font1">Berbagai temuan tersebut memperlihatkan kepada kita bahwa praktek manajemen dengan menerapkan metode, teknik dan sistem yang terstruktur telah lama dilakukan. Kajian sejarah diperlukan untuk mengidentifikasi dan merevitalisasi berbagai temuan terkait konsep-konsep manajemen jaman dulu agar dapat diperbandingkan dengan keadaan sekarang. Walaupun praktek manajemen telah lama dilakukan, namun secara formal kajian praktek manajemen berkembang pesat saat terjadinya revolusi industri.</span></p>
<p><span class="font1">Revolusi industri merubah secara drastis bagaimana dunia menghasilkan barang secara massal dan dalam waktu yang secara signifikan sangat cepat dibanding dengan jaman sebelumnya, yang dikerjakan secara manual. Keadaan ini sekaligus merubah masyarakat yang kebanyakan menyandarkan hidupnya dari hasil pertanian kemudian beralih pekerjaan di industri dan perusahaan manufaktur.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam artikel ini penulis membagi gerakan pemikiran manajemen yang tercatat secara formal menjadi empat gerakan pemikiran atau teori, antara lain, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scientific &amp;&nbsp;administrative management theory, Behavioural management theory, Quantitative management theory,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Modern management theory</span><span class="font1">. Pembagian ini tidak didasarkan pada periodisasi berdasarkan tahun, namun berdasarkan tema, teori dan fokus pemikiran.</span></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>Scientific And Administrative Management Theory</span></h3>
<p><span class="font1">Gerakan pemikiran pada era ini biasa disebut era klasik, karena termasuk era awal pemikiran manajemen. Periode tahun gerakan ini bermula sekitar tahun 1800 M. Pada jaman ini terjadi revolusi industri, dimana organisasi industri pada saat itu membutuhkan model atau teknik guna memaksimalkan produktifitas mereka. Pengembangan kajian konsep manajemen juga banyak menitikberatkan pada para pekerja dengan mengembangkan perhitungan terkait efektifitas dan efisiensi.</span></p>
<p><span class="font1">Gerakan manajemen era klasik ini oleh para pakar sejarah manajemen dibagi menjadi dua tema sentral pemikiran yakni : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">general administrative management</span><span class="font1">. Pemikiran tentang teori </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scientific management</span><span class="font1"> menitikberatkan pada kajian peningkatan produktifitas, sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">administrative management</span><span class="font1"> lebih pada pengelolaan organisasi yang lebih efektif dan efisien (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;36-37) (Pindur et al,1995;60).</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>Scientific Management</span></h3>
<p><span class="font1">Para tokoh dari gerakan pemikiran ini diantaranya adalah James Watt Jr dan Matthew Robinson Boulton, yang merupakan generasi kedua yang mengelola The Soho Engineering Foundry di Inggris yang didirikan tahun 1796. Perusahaan ini merupakan penghasil mesin uap. James Watt Jr mewarisi perusahaan ini dari ayahnya James Watt Sr yang merupakan seorang tokoh penemu mesin uap (Pindur et al,1995;60-61).</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa teknik manajemen yang diterapkan pada manajemen perusahaan tersebut termasuk metode yang canggih dan baru pada jamannya. Teknik seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">market research</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forecasting</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">planned machine layout, production planning, planned site location</span><span class="font1"> dan</span></p>
<p><span class="font1">standarisasi produk merupakan model dan teknik yang banyak ditiru dan diterapkan oleh perusahaan lain pada jaman itu (Pollard, 1974).</span></p>
<p><span class="font1">Robert Owen (1771-1858), dari Skotlandia yang juga sering disebut sebagai pencetus pertama gerakan koperasi, menerapkan teknik manajemen organisasi yang spesifik dengan menitikberatkan pada karyawan berupa pembatasan pekerjaan pada karyawan anak-anak dan wanita. Owen juga menerapkan manajemen pelayanan karyawan dengan menyediakan mereka perumahan dan toko kebutuhan sehari-hari di areal pabrik. Nantinya apa yang dilakukan dan diterapkan Robert Owen pada perusahaannya akan menjadi acuan penting bagi perkembangan pemikiran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">behavioural management</span><span class="font1"> di masa setelahnya.</span></p>
<p><span class="font1">Charles Babbage (1792-1871), yang lahir di Devonshire, Inggris dan dikenal melalui bukunya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“On the Economy of Machinery and Manufactures”</span><span class="font1"> yang terbit tahun 1832, mengembangkan metode pembagian profit antara pemilik dan karyawan, dan karyawan bisa mendapatkan tambahan penghasilan dari produktifitas mereka.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai seorang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management scientist</span><span class="font1">, Babbage dikenal dengan konsep dan pemikiran terkait efisiensi kerja melalui mesin dan peralatan. Bagaimana menggunakan sumber daya dengan optimal melalui mesin yang diciptakannya. Charles Babbage dikenal luas sebagai penemu komputer, dimana dia membuat sebuah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mechanical calculator</span><span class="font1"> pada tahun 1822. Temuannya ini menginspirasikan para penemu lain untuk mengembangkan sebuah mesin hitung yang merupakan cikal bakal komputer.</span></p>
<p><span class="font1">Dari Eropa revolusi industri berkembang hingga ke Amerika. Dengan semakin pesatnya pertumbuhan pabrik di Amerika, mendorong munculnya berbagai pemikiran terkait teknik manajemen organisasi pabrik. Konsep scientific management mula-mula dikembangkan pada perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rail industry</span><span class="font1"> atau rel kereta api. Daniel Mc Callum dan Henry Varnum Poor, adalah dua editor dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">American Railroad Journal</span><span class="font1">, yang banyak mengembangkan pemikiran terkait efisiensi pada industri kereta api. Pada tahun 1856 mereka menerbitkan artikel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“superintendent report” </span><span class="font1">yang menyimpulkan bahwa perusahaan rel kereta membutuhkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">effective management</span><span class="font1">. Keduanya mengembangkan sebuah sistem struktur organisasi sehingga setiap individu dapat dihitung kontribusinya. Sistem ini juga mulai memperkenalkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">top-down report communication</span><span class="font1"> yang formal (Wren, 2009).</span></p>
<p><span class="font1">Menjelang awal abad keduapuluh, produktifitas menjadi isu utama dalam pemikiran manajemen.Kegiatan bisnis mulai berkembang luas dan uang banyak tersedia. Pada masa ini mulai terjadi keterbatasan</span></p>
<p><span class="font1">sumber daya pekerja. Manajemen mulai mencari metode untuk meningkatkan efisiensi.</span></p>
<p><span class="font1">Frederick Winslow Taylor (1856-1915) dari Pennsylvania dan bekerja di Midvale Steel Company pada awal periode 1880an mengembangkan konsep pengukuran terkait produktifitas karyawan. Inti dari pemikiran Taylor adalah bahwa manajer dan karyawan memiliki tujuan yang sama. Jika tujuan manajer adalah menekan biaya tenaga kerja, dan tujuan para pekerja adalah mendapatkan upah maksimum sesuai dengan pekerjaan mereka maka hal itu dapat dicapai melalui pengukuran produktifitas karyawan sehingga biaya tenaga kerja juga dapat ditekan (Pindur et all, 1995).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Taylor, jika seorang pekerja memahami </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> maka pekerja tersebut akan bekerja dengan optimal serta tidak akan banyak melakukan kritik terkait atasan dan pekerjaannya. Frederick Taylor banyak menerbitkan artikel terkait </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1">, namun karyanya yang paling terkenal adalah sebuah buku yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Principles of Scientific Management”</span><span class="font1"> yang terbit tahun 1911, empat tahun sebelum kematiannya. Buku ini merupakan rangkuman dari seluruh eksperimen dan pemikiran Taylor pada bidangnya.</span></p>
<p><span class="font1">Seorang kolega dari Taylor yang bernama Henry L. Gantt, berusaha mengimplementasikan konsep dan pemikiran Taylor melalui sistem insentif gaji dan bonus untuk pekerja di perusahaannya, Bethlehem Steel Works. Insentif sistem dari Gantt ini mengembangkan sistem bonus bagi pekerja yang menyelesaikan pekerjaan mereka dalam waktu yang lebih pendek. Henry Gantt mengembangkan sebuah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chart</span><span class="font1"> atau grafik untuk lebih mendukung sistemnya. Grafik ini sampai sekarang dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Gantt Chart”</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sepasang suami istri bernama Frank Gilbeth (1868-1924) dan Lilian Gilbreth (1878-1972), juga merupakan pengikut dari metode Taylor, mengembangkan apa yang sekarang dikenal sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Time and Motions Stud</span><span class="font1">y”. Dengan meneliti tentang penggunaan tubuh manusia, pengaturan tempat kerja dan pengaturan peralatan kerja pada aktivitas pekerjaan untuk meningkatkan produktivitas (Pindur et all, 1985).</span></p>
<p><span class="font1">Frank dan Lilian mengemukakan peta dasar gerakan manusia yang dikenal dengan sebutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Therbliegh</span><span class="font1">. Studi-studi mereka banyak menggabung kan aspek teknis yang telah dikembangkan oleh Taylor dengan perspektif sosiologis dan perspektif psikologis menghasilkan gabungan antara aspek teknis dan aspek perilaku manusia yang mampu menghasilkan kegiatan operasi yang secara sosial mampu merangsang para pekerjanya untuk berkontribusi dengan produktif.</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>General Administrative Management</span></h3>
<p><span class="font1">Jika </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> berfokus pada produktifitas pekerja, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">general administrative management</span><span class="font1"> lebih menitikberatkan pemikiran terkait aspek pengaturan administratif keseluruhan aktivitas manajemen. Pemikiran mengenai bagaimana pengaturan aktifitas organisasi secara keseluruhan ini akan menjadi landasan dasar dan acuan utama dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">general theory management</span><span class="font1"> atau teori manajemen modern nantinya.</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa tokoh dari gerakan pemikiran ini adalah Jules Henry Fayol (1841-1925), seorang ilmuwan berkebangsaan Prancis yang lahir di Istanbul, Turki, memperkenalkan teori manajemen yang sistematis. Menurut pemikiran Fayol, manajemen harus dibagi menjadi fungsi-fungsi yang sistematis yaitu : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">planning, organizing, commanding, coordinating</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">controlling</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Fayol membagi aktifitas dalam organisasi industri menjadi enam bagian yaitu : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Technical, Commercial, Financial, Security, Accounting</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manageria</span><span class="font1">l. Pemikiran Fayol hingga saat ini masih banyak digunakan oleh manajemen organisasi modern. Karya Fayol yang terkenal adalah “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Administration Industrielle et Generale</span><span class="font1"> yang dipublikasikan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Bulletin de la Societe de l’Industrie Minerale”</span><span class="font1"> pada tahun 1916</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Pengembangan pemikiran administratif manajemen berlanjut melalui seorang pakar berkebangsaan Jerman bernama Max Weber (18641920), sering disebut sebagai bapak manajemen birokrasi, mengembangkan pemikiran terkait tingkatan hirarki birokrasi dalam organisasi. Konsep ini fokus pada karyawan yang bertanggungjawab pada posisinya berdasarkan kualifikasi yang dimilikinya. Karya Weber yang terkenal berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The Protestant ethics and the spirit of capitalism”</span><span class="font1"> diterbitkan pada tahun 1904, sehingga dia juga dikenal sebagai tokoh etika protestan pada manajemen.</span></p>
<p><span class="font1">Chester Barnard, lahir di Massachusetts tahun 1886 memperkenalkan kajian yang mengkaitkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">human relations</span><span class="font1">. Menurut Barnard dalam sebuah organisasi disamping terdapat hubungan formal, juga berkembang hubungan informal. Hubungan informal ini menurut Barnard berkembang dan berinteraksi tanpa tujuan khusus. Pemikiran Barnard ini berbeda dengan teori manajemen modern yang menyatakan bahwa hubungan informal dalam organisasi mempunyai sebuah tujuan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The function of executives ” </span><span class="font1">merupakan karya Barnard yang paling terkenal.</span></p>
<p><span class="font1">Luther Gullick, pada tahun 1937 mengembangkan pemikiran yang dicetuskan oleh Henry Fayol, dan membagi manajemen menjadi fungsi-fungsi yang</span></p>
<p><span class="font1">disingkat POSDCORB (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Planning, Organizing, Staffing, Directing, Co-ordinating, Reporting</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Budgeting</span><span class="font1">). Gullick dalam bukunya yang berjudul “Notes on the organization theory” ini mengembangkan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">span of control</span><span class="font1"> atau rentang pengawasan, yang merupakan kajian mengenai batasan jumlah orang yang dapat disupervisi oleh seorang manajer atau mandor (Shafritz &amp;&nbsp;Otts,1992;133-135).</span></p>
<p><span class="font1">Bersama dengan Gullick, Lyndall Urwick, pada tahun 1933, mensintesiskan dan mengonsolidasi semua pemikiran terkait struktur manajemen dan fungsi seorang eksekutif. Bukunya berjudul “Management span of Control” diterbitkan tahun 1956 (Urwick, 1956;39-47).</span></p>
<p><span class="font1">James Mooney, membangun tiga prinsip dasar manajemen, yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the co-ordination principles</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the scalar principles</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the functional principles</span><span class="font1">. Dimana prinsip pertama akan mempengaruhi dua prinsip berikutnya (Pindur et all,1985;63-64).</span></p>
<p><span class="font1">Kontribusi utama dari gerakan manajemen klasik ini adalah : (1) menerapkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">science</span><span class="font1"> pada manajemen praktis, (2) meletakkan dasar bagi pengembangan manajemen (3) mengembangkan pemikiran mengenai fungsi-fungsi manajemen (4) mengklasifikasikan proses manajemen yang relevan pada jamannya, namun masih menjadi kunci utama pada pengembangan manajemen modern (5) mengartikulasi dan menerapkan prinsip-prinsip manajemen formal.</span></p>
<p><span class="font1">Adapun yang menjadi batasan utama, atau kekurangan dari era pemikiran ini adalah, gerakan ini mengasumsikan pekerja sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">economic man</span><span class="font1">, atau mahluk yang hanya memikirkan aktifitas ekonomi. Sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">economic man</span><span class="font1"> seseorang akan selalu bekerja keras untuk meningkatkan pendapatannya. Konsep ini akan lebih sesuai jika kondisi organisasi dan industri berada dalam keadaan stabil, namun akan menjadi kurang tepat jika ketidakstabilan dihadapi oleh sebuah organisasi, seperti kompleksitas masalah dan persaingan yang banyak dihadapi oleh organisasi modern saat ini. Sebagian besar kajian pada pemikiran gerakan ini menganggap pekerja sebagai alat untuk mencapai tujuan organisasi bukannya sebagai sumber daya yang memiliki nilai.</span></p>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>Behavioural Management Theory</span></h3>
<p><span class="font1">Pada masa sekitar tahun 1920 dan 1930an, banyak ahli yang berpendapat bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> hanya berpikiran jangka pendek dan kurang lengkap. Para ahli ini yakin bahwa selama ini aspek kemanusiaan terpinggirkan dalam pengembangan kajian pemikiran manajemen. Gerakan pemikiran manajemen adalah sebuah gerakan pemikiran yang menggunakan pendekatan yang lebih berfokus pada</span></p>
<p><span class="font1">sisi psikologis manusia, motivasi dan kepemimpinan. Terdapat dua bidang utama kajian dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">behaviour management</span><span class="font1"> yakni, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">human relations</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">organizational behaviour</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa tokoh dan pemikiran pada era gerakan pemikiran ini diantaranya adalah : Hugo Munstenberg (1863-1916), dikenal sebagai bapak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">applied psychology on industrial,</span><span class="font1"> mengembangkan koneksi antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific management</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">industrial psychology</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">human behaviour</span><span class="font1">. Konsepnya yang terkenal adalah peningkatan efisiensi melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific work analysis</span><span class="font1"> pada pekerja.</span></p>
<p><span class="font1">Mary Parker Follet (1868-1933), adalah seorang tokoh yang banyak mengkaji topik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">administrative conflict, motivation, co-operation,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">authority</span><span class="font1">. Kajian dari Follet banyak menjadi fondasi pengembangan konsep organisasi modern. Mary P. Follet lahir di Massachusett pada tahun 1868 mulanya adalah seorang yang berkiprah di bidang politik, namun kemudian beralih ke dunia kajian administrasi bisnis. Alasan Follet adalah karena dia menyimpulkan bahwa dunia politik kurang memperhatikan permasalahan sosial, lain halnya dengan bisnis yang dapat berfungsi sebagai alat untuk menyejahterakan masyarakat. Follet merupakan seorang pakar yang pertama kali mengkaji aspek organisasi dari perspektif individu dan kelompok (Wren &amp;&nbsp;Bedeian,2009;309-321).</span></p>
<p><span class="font1">Elton Mayo (1880-1949) dan Fritz Roethlisberger, merupakan dua orang peneliti yang melanjutkan penelitian di pabrik Hawthorne Electric. Perusahaan ini menjadi laboratorium dari para peneliti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massachucet Institute of Technology</span><span class="font1"> (MIT) dan Harvard University. Temuan Mayo dan Roethlisberger yang paling terkenal adalah studi tentang dinamisasi kelompok informal dalam organisasi, yang menyatakan bahwa hubungan dalam informal groups memiliki efek yang besar pada produktifitas dan pencapaian tujuan organisasi secara keseluruhan (Muldoon,2012;109).</span></p>
<p><span class="font1">Eksperimen di pabrik Hawthorne Electric ini juga memunculkan sebuah teori yang dikenal sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The Hawthorne effect”</span><span class="font1"> yang menyatakan bahwa seorang individu jika secara intens dijadikan fokus eksperimen, maka secara psikologis individu tersebut akan merasa berbeda dengan individu lain, sehingga dapat mempengaruhi hasil dari eksperimen yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font1">Pada tahun 1943, Abraham Maslow (1908-1970) yang dikenal sebagai bapak motivasi, mengembangkan konsep hirarki lima tingkat kebutuhan yang menjadi motivasi seorang individu. Maslow percaya bahwa seseorang dimotivasi oleh kebutuhan yang mereka inginkan. Motivasi ini akan berbeda sesuai dengan tingkat kebutuhan seseorang yang juga berbeda. Motivasi pada setiap tingkat kebutuhan ini juga akan</span></p>
<p><span class="font1">berubah sesuai dengan pencapaian seorang individu, jika kebutuhan dasar terpenuhi, seseorang akan termotivasi untuk mencapai kebutuhan yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font1">Seorang akademisi di era yang lebih modern dari Maslow yakni Frederick Herzberg (1923-2000), juga mengembangkan konsep motivasi yakni yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hygiene theory</span><span class="font1">. Menurut teori ini individu dikatakan dapat dibagi menjadi dua yakni yang puas dan tidak puas. Motivasi dari masing-masing kelompok tersebut berlainan terkait dengan pekerjaan dan hidup.</span></p>
<p><span class="font1">Herbert A. Simon, adalah seorang pengarang buku “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Administrative Behavior”</span><span class="font1">, yang dipublikasikan tahun 1947. Simon mengembangkan konsep pengambilan keputusan dalam manajemen berdasarkan pada aplikasi pada tiap kondisi dan situasi masalah yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font1">Pada awal tahun 1953, Douglas McGregor, mengembangkan konsep motivasi yang dikenal dengan teori X dan Y. Teori X adalah teori negatif, yang berpandangan bahwa semua pekerja adalah individu yang tidak bisa diandalkan dan tidak mempunyai tanggungjawab sehingga perlakuan yang sesuai adalah pengawasan yang ketat, aktifitas berdasarkan tujuan, dan harus memperlakukan karyawan dengan cara yang keras. Kebalikannya pada teori Y adalah menganggap pekerja sebagai individu yang mampu bertanggung jawab, sehingga perlakuan yang dibutuhkan adalah kolaborasi dan kerjasama dengan berlandaskan hubungan yang baik dengan manajer (Wren &amp;&nbsp;Bedeian, 2009;403).</span></p>
<p><span class="font1">Chris Argyris, memperkenalkan teori sistem terbuka bagi organisasi. Sistem ini menggunakan perilaku organisasi sebagai referensi utama. Charles A.Lindblom, pada tahun 1959 melalui esainya yang terkenal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The Science of muddling through” </span><span class="font1">mengkritisi model rasional dari pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">McClelland, menekankan pada fakta bahwa motivasi seseorang juga dipengaruhi oleh interaksi dengan lingkungan eksternal. McClelland mengembang kan teori motivasi menjadi teori tiga kebutuhan yakni: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the need for achievement, the need for power</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the need for affiliation.</span></p>
<p><span class="font1">Stacey J.Adams, mencetuskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">equity theory</span><span class="font1"> atau teori ekuitas, dimana ekuitas ini mengacu kepada persepsi pekerja terhadap keadaan mereka dan keadilan perlakuan bagi mereka jika dibandingkan dengan orang lain. Menurut Adam persepsi seorang pekerja akan berpengaruh besar pada performa mereka. Ekuitas eksternal terkait pembandingan dengan pekerja lain di perusahaan yang lain. Ekuitas internal terkait pembandingan dengan pekerja di dalam perusahaan sendiri (Pindur et all,1995;67).</span></p>
<p><span class="font1">Kontribusi utama dari gerakan pemikiran perilaku memberikan kepada kita pemahaman yang lebih mendalam pada konsep motivasi, dinamisasi kelompok, kepemimpinan dan proses hubungan antar individu dalam organisasi. Kajian pemikiran ini juga menempatkan pekerja sebagai individu manusia yang memiliki sifat yang unik dan sumber daya yang memiliki nilai bukannya hanya sebagai alat produksi bagi perusahaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>Quantitative Management Theory</span></h3>
<p><span class="font1">Gerakan pemikiran ini berpusat pada adopsi model matematis pada bidang manajemen. Terdapat tiga area utama pada gerakan pemikiran ini yakni (1) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management science</span><span class="font1">, (2) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">operations management</span><span class="font1">, dan (3) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management information systems.</span><span class="font1"> Spesifikasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management science</span><span class="font1"> adalah pada pengembangan model matematis sebagai alat bantu dalam pengambilan keputusan dan pemecahan masalah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Operations management</span><span class="font1"> berpusat pada aplikasi dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management science</span><span class="font1"> pada setiap aktifitas organisasional. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">management information system</span><span class="font1"> adalah sistem komunikasi yang kompleks dan integratif dengan tujuan menyediakan informasi yang dibutuhkan oleh para manajer (Pindur et all,1995;67-68).</span></p>
<p><span class="font1">Gerakan pemikiran kuantitatif manajemen ini muncul dari berbagai kajian dan penerapan konsep matematika dan statistik yang digunakan oleh pihak militer pada perang dunia kedua. Para ahli matematika dari kerajaan Inggris menggunakan teknik kuantitatif dalam mengukur efektifitas maksimum pesawat tempur mereka dalam menghadapi pesawat tempur Jerman.</span></p>
<p><span class="font1">Para ahli ini mampu mendisain model alokasi optimum untuk memaksimalkan kapabilitas dari masing-masing pesawat tempur mereka. Amerika Serikat mendisain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">operation research techniques</span><span class="font1"> untuk meningkatkan kemampuan prajurit dalam menghadapi segala rintangan dalam peperangan. Teknik dan model ini juga diterapkan pada supply logistic yang digunakan untuk mendukung pasukan dalam perang. Setelah perang, berbagai metode dan teknik ini diterapkan pada sektor bisnis.</span></p>
<p><span class="font1">Manajemen kuantitatif meliputi aplikasi statistik, optimalisasi model, teknik informasi dan simulasi komputer. Sebagai contoh adalah penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">linear programming</span><span class="font1"> guna meningkatkan ketepatan dalam pengambilan keputusan terkait alokasi sumber daya. Kontribusi utama dari pendekatan kuantitatif pada manajemen adalah pada bidang pengambilan keputusan terutama yang terkait dengan fungsi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">planning</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">control</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Perencanaan dalam organisasi diperkaya oleh teknik manajemen kuantitatif atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">operation research</span><span class="font1">, dan sekitar tahun 1940an diperkenalkan konsep</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">strategic planning</span><span class="font1">. Salah satu konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">strategic planning</span><span class="font1"> yang terkenal adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“the game theory”</span><span class="font1"> yang dikembangkan oleh Von Neumann seorang ahli matematika berkebangsaan Jerman. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The game theory </span><span class="font1">mengkaji tentang tingkat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font1"> yang bisa diprediksi dari perhitungan aktifitas secara kolektif dari pelaku dan perhitungan dampak dari berbagai kesempatan yang ada.</span></p>
<p><span class="font1">Kontribusi yang paling penting dari gerakan pemikiran manajemen kuantitatif adalah pengembangan teknik kuantifikasi yang kompleks sebagai alat dalam pengambilan keputusan dan pemecahan masalah bisnis. Penggunaan model matematis pada proses perencanaan dan pengawasan menimbulkan penerapan yang luas pada teknik komputerisasi sebagai alat pengambilan keputusan. Penggunaan komputer pada operasional sebuah organisasi bisnis dimulai dari penerapan konsep kuantitatif ini.</span></p>
<p><span class="font1">Keterbatasan manajemen kuantitatif terletak pada kesulitan memprediksi, mengkuantifikasi dan menjelaskan perilaku manusia dalam organisasi. Penerapan metode matematis kemungkinan akan mengesampingkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">managerial skill</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">soft skill</span><span class="font1">) seorang manajer dalam upaya untuk meng implementasikan model matematika yang canggih. Beberapa model matematis juga terlihat tidak praktis dan sering menggunakan asumsi yang kurang substansial bagi organisasi bisnis.</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>Modern Management Theory</span></h3>
<p><span class="font1">Gerakan manajemen modern melanjutkan pengembangan manajemen ke arah yang lebih terintegrasi. Semua konsep pemikiran dari gerakan sebelumnya menjadi fondasi dasar dalam membentuk kerangka konsep pemikiran manajemen modern. Pindur mengklasifikasikan era modern ini menjadi enam pendekatan dengan tidak menyertakan pendekatan pelanggan yang berkembang pesat di era tahun 1990an (Pindur et all, 1995). Pendekatan dalam era modern ini diantaranya yakni : pertama adalah Pendekatan Proses. Pada tahun 1961, Harold Koontz (1909-1984) mempublikasikan sebuah artikel yang memperkenalkan apa yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“management jungle theory</span><span class="font1">”. Menurut Koontz setiap pendekatan yang teridentifikasi dalam manajemen memberikan sumbangan pemikiran pada teori manajemen. Koontz berpendapat bahwa pendekatan sumber daya manusia dan pendekatan kuantitatif hanya merupakan sebuah alat atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tools</span><span class="font1"> bukanlah sebuah metode dalam manajemen.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Koontz, pendekatan proses, yang pertama kali dicetuskan oleh Henry Fayol, melihat manajemen sebagai sebuah proses mencapai tujuan melalui individu-individu yang melaksanakan aktivitas</span></p>
<p><span class="font1">operasional organisasi dengan kelompok yang terorganisir. Proses ini merupakan sebuah “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">circular loop</span><span class="font1">” atau sebuah lingkaran yang berhubungan secara terus menerus, dengan fungsi pengawasan akan saling berkaitan lagi dengan fungsi perencanaan, dan kemudian akan berlanjut lagi ke fungsi-fungsi lainnya (Koontz, 1961;174-188)).</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan kedua adalah Pendekatan Sistem</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font1">Dalam pendekatan sistem terdapat dua jenis sistem yakni, terbuka dan tertutup. Sebuah sistem tertutup tidak dipengaruhi oleh interaksi dengan lingkungan luar organisasi. Kebalikannya adalah sistem terbuka yang berinteraksi dan merespon keberadaan lingkungan eksternalnya.</span></p>
<p><span class="font1">Pandangan klasik dari Taylor menempatkan manusia dan organisasi sebagai sebuah mesin dan sebuah sistem tertutup. Konsep kajian dari Taylor, Weber dan Gulick merupakan sebuah model sistem tertutup. Pada awal 1930an Chester Barnard, menyatakan bahwa organisasi adalah sebuah sistem terbuka dan berinteraksi dengan lingkungan eksternalnya. Baik sistem tertutup maupun terbuka tetap bertujuan meningkatkan produktifitas dan efisiensi.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan sistem dalam manajemen menjadi fenomena pada pertengahan tahun 1960an, walaupun konsep ini sebenarnya sudah muncul lama sebelum itu. Pada saat itu Von Bertalanffy dikenal dengan teori sistemnya. Bertalanffy menyatakan bahwa sebuah sistem terdiri dari subsistem yang saling berkaitan dan berinteraksi melalui sinergi membentuk sebuah sistem. Teori sistem ini juga menjelaskan bahwa perilaku sebuah organisasi bisa berupa perilaku internal maupun eksternal.</span></p>
<p><span class="font1">Sistem internal merupakan sebuah sistem tertutup yang memperlihatkan bagaimana dan mengapa individu dalam organisasi berinteraksi satu sama lain dan menyelesaikan tugas-tugas individu maupun kelompok. Sistem eksternal merupakan sebuah sistem terbuka, dimana berbagai interaksi dan transaksi organisasi dengan lingkungan eksternalnya terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam pendekatan sistem, organisasi terintegrasi di dalam maupun di luar dengan lingkungan eksternalnya, dimana sebuah organisasi mengambil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1"> sumber daya dari luar, memprosesnya didalam kemudian mengembalikannya lagi keluar dalam bentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> (produk).</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan ketiga adalah Pendekatan Kontingensi</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font1">Teori kontingensi merupakan pendekatan pemecahan permasalahan organisasi yang mempertimbangkan semua faktor dalam berbagai situasi yang berbeda sebelum mengambil sebuah keputusan. Lawrence dan Lorsch dalam bukunya yang</span></p>
<p><span class="font1">berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Developing Organizations : Diagnosis and Action ”</span><span class="font1"> dan terbit tahun 1969 memaparkan implementasi berbagai konsep dengan berbagai pendekatan. Mereka menemukan bahwa efektifitas sebuah teknik atau model akan berubah dari satu situasi ke situasi yang lain dalam menghadapi permasalahan dan pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">Konsep manajemen kontingensi menitikberatkan pada kebutuhan akan pengkajian dan analisis yang menyeluruh terhadap lingkungan organisasi. Model kajian dan analisis ini harus disesuaikan dengan berbagai keadaan dan situasi yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan keempat adalah Pendekatan Manajemen Strategi. Manajemen strategik terutama berkonsentrasi pada proses pengambilan keputusan dan kajian serta analisis aktifitas terkait kinerja jangka panjang organisasi. Pendekatan strategi terutama membutuhkan tingkat monitoring dan pengawasan internal serta eksternal, dengan melakukan analisis pada kekuatan dan kelemahan organisasi. Von Neumann dan Morgenstern mengilustrasikan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“game theory”</span><span class="font1"> bahwa sangat memungkinkan untuk mengestimasi harapan dan kemungkinan di masa depan jika semua probabilitas yang ada dapat diukur dan ditentukan.</span></p>
<p><span class="font1">Peter Drucker menerbitkan sebuah buku pada tahun 1954 yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Practice of Management”. </span><span class="font1">Dalam bukunya tersebut Drucker memaparkan tentang bagaimana memformulasikan strategi berdasarkan situasi yang ada dan kemungkinan perubahan yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Pada tahun 1962 A.D. Chandler memperkenal kan berbagai alternatif strategi perusahaan berdasarkan penelitian yang dilakukannya pada empat perusahaan besar di Amerika Serikat. Tahun 1965, pada periode yang relatif sama dengan Chandler, Ansoff mengemukakan pendekatan yang lebih rasional dalam karyanya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Corporate Strategy”.</span><span class="font1"> Ansoff menggunakan pendekatan yang lebih terprogram dan analitis. Menurutnya strategi adalah acuan dasar dalam pengambilan keputusan yang mempertimbangkan faktor-faktor seperti produk, pasar, pertumbuhan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">competitive advantage</span><span class="font1"> dan sinergi.</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu pakar strategi yang terkenal dengan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">competitive advantage</span><span class="font1"> adalah Michael Porter. Karya Porter yang fenomenal, “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Competitive Strategy” </span><span class="font1">merupakan buku wajib dalam mempelajari strategi manajemen perusahaan hingga saat ini. Karya Porter tersebut muncul sekitar tahun 1980an.</span></p>
<p><span class="font1">Periode tahun 1970an hingga awal 1980, merupakan periode yang banyak menelurkan karya terkait manajemen strategi, beberapa yang terkenal diantaranya adalah Hofer dan Schendel dengan buku</span></p>
<p><span class="font1">berjudul “Strategy Formulation : Analytical Concepts” yang terbit tahun 1978. Mintzberg dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The Structuring of Organization”</span><span class="font1">, terbit tahun 1979 mendefinisikan strategi sebagai sebuah kekuatan mediasi antara organisasi dengan lingkungannya.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan kelima adalah Pendekatan Gaya Manajemen Jepang. Pada tahun 1950, Deming memperkenalkan sebuah model sistem manajemen komprehensip yang didasarkan pada gaya manajemen perusahaan-perusahaan Jepang. Model ini dikenal dengan nama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">total quality management</span><span class="font1"> (TQM). Model TQM menggunakan statistik untuk menganalisis variabilitas proses produksi dalam upaya meningkatkan kualitas produk secara berkesinambungan.</span></p>
<p><span class="font1">Salah seorang pakar lain yang juga merupakan pionir dalam memperkenalkan model TQM ini adalah Juran. Juran meyakini bahwa perusahaan saat itu belum banyak yang mampu dan mengerti bagaimana mengelola kualitas. Ada tiga langkah yang disarankan oleh Juran dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quality management</span><span class="font1"> yakni : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">structured annual improvement, major training programme,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">upper management leadership</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Crosby dikenal dengan konsepnya yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">zero defect</span><span class="font1">. Konsep atau metode ini menyatakan bahwa kualitas adalah sesuatu yang tidak bisa dikompromikan. Crosby memperkenalkan apa yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quality cost </span><span class="font1">atau biaya kualitas. Menurut Crosby dalam menerap kan manajemen kualitas, sebuah perusahaan harus berupaya mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">zero defect</span><span class="font1"> atau kualitas maksimal.</span></p>
<p><span class="font1">Awal tahun 1980an, Ouchi meneliti beberapa perusahaan Amerika dan menemukan beberapa karakteristik yang sama dengan yang biasanya diasosiasikan dengan gaya manajemen Jepang. Ouchi menamakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Theory Z</span><span class="font1"> pada gaya manajemen Jepang yang unik. Teori Z perusahaan diantaranya adalah : hubungan perusahaan dengan karyawan yang dekat, sistem penggajian dan serikat pekerja yang unik serta perekrutan karyawan baru yang biasanya mempunyai hubungan jangka panjang. Tipe pengambilan keputusan pada teori ini biasanya bersifat kolektif dengan melibatkan karyawan pada setiap prosesnya (Ouchi, 1981).</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan keenam adalah Pendekatan excellence. Pendekatan utama dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">excellence management</span><span class="font1"> adalah mengerahkan semua sumber daya perusahaan untuk mencapai sesuatu yang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">excellence</span><span class="font1">. Pendekatan excellence management diperkenalkan oleh Peter dan Waterman pada awal tahun 1980an melalui karyanya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“In Search of Excellence</span><span class="font1">”. Menurut mereka sebuah perusahaan tidak cukup hanya menjadi sebuah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">effective organizations</span><span class="font1"> namun juga harus bisa mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">excellence organizations</span><span class="font1"> melalui perbaikan yang terus menerus pada setiap aspek kualitas organisasi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN</span></p>
<p><span class="font1">Dengan melakukan riset berdasarkan kajian literatur, penulis dan juga pembaca dapat melihat gambaran umum perkembangan berbagai pemikiran manajemen. Dari analisis pemaparan diatas apa yang menjadi simpulan disini adalah dengan melakukan, mengetahui dan mempelajari berbagai metode, konsep serta pemikiran manajemen di masa lalu, akan dapat menjadi fondasi bagi pengembangan manajemen di masa sekarang dan tentunya juga di masa depan.</span></p>
<p><span class="font1">Pengklasifikasian berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scientific, behavioral, quantitative theory</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">modern management</span><span class="font1"> disini tidaklah baku. Dikarenakan cukup banyaknya pemikiran dan penelitian manajemen, terutama pada era modern, akan menimbulkan interpretasi yang sangat luas.</span></p>
<p><span class="font1">Sesuatu yang penting untuk ditekankan adalah kajian terkait sejarah pemikiran manajemen akan tetap relevan dan menjadi acuan dasar bagi praktek manajemen modern. Konsep-konsep yang dipaparkan dalam tulisan ini dapat menjadi sebuah instrumen untuk pengembangan manajemen di masa depan.</span></p>
<p><span class="font1">Kurangnya kajian yang mengkaji perkembangan pemikiran yang terkait dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">marketing management </span><span class="font1">menjadi kekurangan dari kajian literatur ini. Pemikiran tentang marketing yang berfokus pelanggan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer orientation</span><span class="font1"> mempunyai sejarah yang cukup panjang dan menarik untuk dikaji sebagai sebuah riset sejarah.</span></p>
<p><span class="font1">Kajian terkait perkembangan pemikiran manajemen terbaru dalam kaitannya dengan berkembangnya globalisasi, teknologi dan informasi juga menjadi kekurangan dari tulisan ini. Manajemen dalam hubungannya dengan budaya nasional juga terkait dengan topik ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font1">Ansoff, H.I., 1965, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Corporate Strategy: An Analytic</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Approach to Business Policy for Growth and Expansion,</span><span class="font1"> McGraw-Hill, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Argyris, C., 1970, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Intervention Theory and Method:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">A Behavioral Science View,</span><span class="font1"> Addison-Wesley, Reading, USA.</span></p>
<p><span class="font1">Barnard, C., 1938,</span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Functions of the Executive, </span><span class="font1">Harvard University Press, Cambridge, MA, Chandler, A.D., 1962, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strategy and Structure,</span><span class="font1"> MIT</span></p>
<p><span class="font1">Press, Cambridge, MA,</span></p>
<p><span class="font1">Crosby, P.B., 1979 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Quality Is Free: The Art of Making Quality Certain,</span><span class="font1"> McGraw-Hill, New York,</span></p>
<p><span class="font1">Deming, W.E., 1982, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Out of Crisis,</span><span class="font1"> MIT Center for</span></p>
<p><span class="font1">Advanced Engineering Study, Cambridge,MA, Drucker, P., 1954 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Practice of Management,</span></p>
<p><span class="font1">Harper &amp;&nbsp;Row, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Gabor, Andrea dan Mahoney, James, 2010 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chester Barnard and the Systems Approach to NurturingOrganizations</span><span class="font1">,</span><a href="http://www.businessillinois.edu"><span class="font1">www.businessillinois.edu</span></a><span class="font1">, working paper.</span></p>
<p><span class="font1">Gilbreth, F.B. dan Gilbreth, L.M., 1917, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Applied Motion Study,</span><span class="font1"> Sturgis and Walton, New York, USA.</span></p>
<p><span class="font1">Griffin, R.W.,1990, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Management,</span><span class="font1"> edisi 3., Houghton Mifflin, Boston, MA, USA.</span></p>
<p><span class="font1">Herzberg, F., 1966, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Work and the Nature of Man,</span><span class="font1">World Press, Cleveland.</span></p>
<p><span class="font1">Higgins, J.M., 1991, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Management Challenge: An Introduction to Management,</span><span class="font1"> Macmillan, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Juran, J.M., 1988, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Juran on Planning for Quality, </span><span class="font1">The Free Press, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Koontz, H., 1961 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“The management theory jungle”, </span><span class="font1">Journal of the Academy of Management</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span></p>
<p><span class="font1">McGregor, D., 1960 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Human Side of Enterprise, </span><span class="font1">McGraw-Hill, New York.</span></p>
<p><span class="font1">McClelland, D., 1961, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Achieving Society,</span><span class="font1"> Van Nostrand, Princeton, New Jersey.</span></p>
<p><span class="font1">Maslow, A., 1 943, “A theory of motivation”, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychological Review,</span></p>
<p><span class="font1">Mintzberg, H., 1979, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Structuring of Organizations: A Synthesis of the Research,</span><span class="font1"> Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey.</span></p>
<p><span class="font1">Muldoon, Jeffrey, 2012, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Hawthorne Legacy : a reassesment of the impact of hawthorne studies on management scholarship, 1930-1958</span><span class="font1">, Journal of Management History.</span></p>
<p><span class="font1">Osigweh, C.A.B.,1985, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Professional Management: An Evolutionary Perspective,</span><span class="font1"> Kendall/Hunt, Dubuque, IA.</span></p>
<p><span class="font1">Ouchi, W.G., 1981 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Theory Z,</span><span class="font1"> Addison-Wesley, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Parker, Lee dan Ritson, Phillip, 2005, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Fad, stereotypes and management gurus : Fayol and Follet today</span><span class="font1">, Journal of Management History.</span></p>
<p><span class="font1">Pascale, R.T. dan Athos, A.G., 1981, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Art of Japanese Management,</span><span class="font1"> Warner Books, NewYork.</span></p>
<p><span class="font1">Peters, T.J. dan Waterman, R.H. Jr, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">In Search of Excellence: Lessons from America’s Best Run Companies,</span><span class="font1"> Harper &amp;&nbsp;Row, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Pindur, Wolfgang., Rogers, Sandra. dan Pan Suk Kim, 1995, “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">The History of Management : a Global Perspective”</span><span class="font1">, Journal of Management History, MCB University Press, USA.</span></p>
<p><span class="font1">Pollard, H.R., 1974, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Developments in Management Thought,</span><span class="font1"> William Heinemann, London.</span></p>
<p><span class="font1">Porter, M.E., 1980, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Competitive Strategy,</span><span class="font1"> Free Press, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Shafritz, J.M. and Ott, J.S. (Eds),1992, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Classics of Organization Theory,</span><span class="font1"> Brooks/Cole, Pacific Grove, CA,</span></p>
<p><span class="font1">Simon, H.A., 1976, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Administrative Behavior</span><span class="font1">, Free Press, New York.</span></p>
<p><span class="font1">Taylor, F.W., 1 9 11 , </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Principles of Scientific Management,</span><span class="font1"> Harper and Brothers, New York, USA.</span></p>
<p><span class="font1">Urwick, L.F., 1943, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Elements of Administration, </span><span class="font1">Harper &amp;&nbsp;Row, New York, NY.</span></p>
<p><span class="font1">Urwick, L. 1956. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Manager ’s Span of Control</span><span class="font1">. The Harvard Business Review. May–June.</span></p>
<p><span class="font1">Vaskun, Balazs dan Tsutsui, William, 2012, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Modern History of Japanese Management Thought</span><span class="font1">, Journal of Management History.</span></p>
<p><span class="font1">Von Neumann, J. dan Morgenstern, O., 1944, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Theory of Games and Economic Behavior,</span><span class="font1"> Princeton University Press, Princeton, NJ.</span></p>
<p><span class="font1">Wren, Daniel dan Bedeian, Arthur, 2009, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Evolution of Management Thought</span><span class="font1">, ed. 6, John Wiley &amp;&nbsp;Sons, USA.</span></p>