---
layout: full_article
title: "PERUBAHAN NILAI NUTRIEN TANAMAN SORGUM (Sorghum bicolor (L.) MOENCH)VARIETAS LOKAL ROTE SEBAGAI HIJAUAN PAKAN RUMINANSIA   PADA BERBAGAI UMUR PANEN DAN DOSIS PUPUK UREA"
author: "Bernadete B Koten, R. D Soetrisno, B. Soewignyo"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-11130 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-11130"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-11130"  
comments: true
---

<p><span class="font5">pastura </span><span class="font8">Vol. 3 No. 2 : 55 - 60</span></p>
<p><span class="font8">ISSN : 2088-818X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERUBAHAN NILAI NUTRIEN TANAMAN SORGUM (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (L.) MOENCH) VARIETAS LOKAL ROTE SEBAGAI HIJAUAN PAKAN RUMINANSIA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA BERBAGAI UMUR PANEN DAN DOSIS PUPUK UREA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bernadete B Koten<sup>1)</sup>, R. D. Soetrisno<sup>2)</sup>, N Ngadiyono<sup>2)</sup>, B. Soewignyo<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>1)</sup> Program Studi Teknologi Pakan Ternak Jurusan Peternakan Politeknik Pertanian Negeri Kupang, Jalan Adisucipto Penfui Kupang – NTT <sup>2)</sup> Fakultas Peternakan Universitas Gadjah Mada Jalan Fauna No 3 Bulaksumur Kompleks UGM Yogyakarta e-mail: </span><a href="mailto:bernadete_koten@yahoo.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">bernadete_koten@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font11">Penelitian bertujuan untuk mengevaluasi perubahan nilai nutrien hijauan sorgum (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> (L.) Moench) varietas lokal Rote sebagai pakan ternak ruminansia pada umur panen dan dosis urea yang berbeda, telah dilaksanakan di rumah kaca Laboratorium Hijauan Makanan Ternak dan Pastura Fakultas Peternakan Universitas Gadjah Mada selama 4 bulan dari tanggal 11 November 2011 hingga 27 Februari 2012. Penelitian ini dirancang dengan rancangan acak lengkap pola faktorial dengan 2 faktor perlakuan yaitu umur panen (UP) sebagai faktor pertama (UP1= 50 hari, UP2 = 70 hari, dan UP3 = 90 hari) dan dosis pupuk urea (P0 = tanpa urea sebagai kontrol, P1 = 50 kg/ha, dan P2 = 100 kg/ha) sebagai faktor kedua. Kombinasi perlakuan ini diulang 4 kali. Variabel yang diamati adalah kadar bahan organik (BO), protein kasar (PK), serat kasar (SK), ekstrak eter (EE), bahan ekstrak tanpa N, dan kadar abu (%) hijauan sorgum. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kadar BO pada UP3P2, UP3P1 dan UP3P0 lebih tinggi dari perlakuan lainnya. Kadar PK tertinggi terdapat pada UP1P2 dan kadar EE tertinggi pada UP3P2. Kadar SK pada UP3P2 dan UP3P0 lebih tinggi dan kadar BETN pada UP2P0 dan UP1P1 lebih tinggi dari perlakuan lainnya. UP1P0, UP1P1, dan UP1P2 menghasilkan kadar abu yang lebih tinggi dari perlakuan lainnya. Disimpulkan bahwa umur panen 90 hari yang dikombinasikan dengan dosis urea 100 kg/ha menghasilkan nilai nutrien hijauan sorgum terbaik sebagai pakan ruminansia dengan 93,69% kadar BO, 04,45% kadar PK, 08,41% EE, dan 33,14% SK, 47,21% kadar BETN, dan 06,79% kadar abu.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Kata kunci : Sorghum bicolor (L.) Moench, hijauan pakan, umur panen, dosis urea, nilai nutrisi</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font11">The aim of this experiment was to evaluate the production of sorghum plant (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> (L.) Moench) of Rote local variety as forage for ruminant feed at different combination of harvest time and urea level. The experiment conducted for 4 mounths (November 11 – February 27 2012) at the green house of forage and pasture laboratory, Faculty of Animal Science Gadjah Mada University, and in 2 treatment factors with 4 replications. The first factor was various harvesting time e,i. 50,70, and 90 days and the second factor was various level of urea e,i. 0, 50, 100 kg/ha. Parameters measured were nutritive value e.i organic matter (OM), crude protein (CP), extract ether (EE), crude fiber (CF), nitrogen free extract (NFE), and ash. The result showed that the OM value at UP3P2, UP3P1 and UP3P0 more high than other treatment. The higest CP value at UP1P2 and The higest EE value at UP3P2. Crude fiber value at UP3P2 and UP3P0 more high and NFE value at UP2P0, UP1P1 more high than other treatment. UP1P0, UP1P1, and UP1P2 resulted ash value more high than other treatment. It could be concluded that sorghum plant harvested at 90 days with 100 kg/ha level of urea had contain 93.69% OM, 04.45% CP, 08.41% EE, 33,14% CF, 47,21% NFE, and 06,79% of ash, and resulted the best forage as ruminant fed</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Keywords: Sorghum bicolor (L) Moench, harvesting time, level of urea, forage, nutritive value</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font11">Sorgum (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> (L.) Moench) merupakan tanaman serealia yang potensial dan dapat diandalkan sebagai sumber pakan ternak ruminansia, khususnya pada daerah-daerah marginal dan kering di Indonesia seperti di Nusa Tenggara Timur (NTT). Sorgum tumbuh tegak dan mempunyai daya adaptasi agroekologi yang luas, tahan terhadap kekeringan, produksi tinggi, perlu input lebih sedikit serta lebih tahan terhadap hama dan penyakit dibanding tanaman pangan lain.</span></p>
<p><span class="font11">Sorgum memiliki kandungan nutrisi yang tinggi (332 kalori dan 11,0 g protein/100 g biji) pada biji dan bagian vegetatifnya (12,8% protein kasar) sehingga dapat dibudidayakan secara intensif sebagai sumber pakan hijauan bagi ternak ruminansia terutama pada musim kemarau (OISAT, 2011). Sebagai pakan ternak ruminansia, hijauan sorgum biasanya dimanfaatkan sebagai sumber pakan bagi ternak sapi perah dan ternak sapi yang digemukkan (Sirappa, 2003). Hijauan sorghum ini sangat palatabel terutama tanaman yang masih muda dan yang sedang berbunga. Nilai nutrisi</span></p>
<p><span class="font11">yang dikandung sorgum pada fase vegetatif adalah 13,76%-15,66% PK dengan 26,06%-31,85% kadar serat kasar (SK) (Purnomohadi, 2006). Hijauan sorgum juga dimanfaatkan sebagai hay. Hay sorgum yang berasal dari hijauan yang dipanen pada umur 50 hari mengandung 16,2% protein kasar (PK) dalam bahan kering (BK). Kandungan gula dan sari buah yang terdapat pada tangkainya menyebabkan sorgum menjadi salah satu dari tanaman yang terbaik untuk dijadikan silase (Miller dan Stroup, 2004). Sorgum lokal varietas Rote adalah salah satu jenis sorgum yang dibudidayakan oleh masyarakat NTT. Potensi yang ada pada sorgum varietas lokal ini, dapat dikembangkan untuk menjadi sumber pakan berkualitas terutama pada musim kemarau.</span></p>
<p><span class="font11">Tingkat kedewasaan tanaman merupakan faktor terpenting yang mempengaruhi produksi dan nilai nutrisi hijauan (Budiman, 2012). Selama masa vegetatif, tanaman akan lebih banyak memproduksi daripada yang digunakan. Kelebihan hasil asimilasi ini akan disimpan pada bagian vegetatif sebagai senyawa cadangan. Senyawa cadangan tersebut sebagian besar tersusun dari karbohidrat tetapi sering juga mengandung cukup banyak lipid dan protein. Dengan meningkatnya umur tanaman, total karbohidrat non struktural pada tanaman rumput akan semakin tinggi (Budiman </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11">, 2011). Akan tetapi pada fase lebih lanjut saat tanaman berbuah, senyawa cadangan tersebut akan ditranslokasikan ke perkembangan biji (Gardner </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font11">., 2008). Huston dan Pinchak (2008) menjelaskan lebih lanjut bahwa dengan meningkatnya umur tanaman terutama saat memasuki fase generatif maka rasio batang dan daun meningkat yang mengakibatkan nilai makanan berkurang. Tanaman akan berkurang kandungan protein, mineral dan karbohidrat mudah larut dengan meningkatnya umur tanaman sedangkan kandungan serat kasar dan ligninnya bertambah karena secara umum daun mengandung protein kasar yang lebih tinggi. Umur panen merupakan aspek yang erat hubungannya dengan fase pertumbuhan tanaman, yang mempunyai relevansi yang akurat dengan produksi dan nilai nutrien dan kecernaan. Penentuan umur panen yang tepat sangat diperlukan untuk menjamin tingginya produksi tanaman dengan nilai nutrisi yang memadai sebagai pakan ternak.</span></p>
<p><span class="font11">Kebutuhan tanaman pakan akan nitrogen (N) sangat tinggi terutama dari kelompok rumput-rumputan termasuk sorgum. Nitrogen ini berguna untuk meningkatkan pertumbuhan, produksi dan kualitas hijauan tanaman serta dapat memperlambat masaknya biji (memperpanjang masa vegetatif). Kondisi ini menyebabkan akumulasi hasil fotosintesis dalam tanaman dapat berlangsung lebih lama sehingga meningkatkan produktivitas tanaman sebagai pakan. Soetrisno (2002) menjelaskan bahwa di daerah tropik unsur N adalah unsur yang pertama terendah disusul P dan S, sedangkan yang mudah tercuci adalah Ca, Mg, K, dan S. Kebanyakan tanah terutama yang diperuntukkan bagi kebun pakan yang dieksploitasi</span></p>
<p><span class="font11">berlebihan menyebabkan kemunduran kandungan unsur hara karena tingkat serapan nitrogen yang tinggi untuk membentuk bagian vegetatif tanaman dan kurangnya bahan organik dari tanaman itu yang kembali menjadi N tanah. Kekurangan unsur N akan menyebabkan pertumbuhan tanaman terhambat yang berdampak pada penampakannya yang kerdil, daun-daun tanaman berwarna kuning pucat, dan kualitas hasilnya rendah. Dengan demikian pemberian N tambahan seperti urea sangat diperlukan, karena peningkatan penyerapan unsur N menunjukkan hal yang sejalan dengan produksi bahan kering dan bahan organik hijauan rumput (Yoku, 2010). Akan tetapi Purbajanti (2013) menjelaskan bahwa N yang terlampau tinggi menyebabkan batang tanaman lemah, tanaman mudah rebah karena sistem perakaran relatif menjadi lebih sempit. Oleh karena itu penentuan dosis urea yang tepat sangat diperlukan untuk menghasilkan produksi tanaman sorgum yang tinggi sebagai pakan ternak ruminansia.</span></p>
<p><span class="font11">Informasi mengenai produksi sorgum (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> (L.) Moench) sebagai pakan ternak ruminansia pada berbagai umur panen dan dosis urea belum tersedia. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian tentang pengaruh berbagai umur panen dan dosis urea terhadap produksi sorgum (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> (L.) Moench) sebagai pakan ruminansia. Penelitian ini bertujuan untuk mengevaluasi kemampuan produksi bahan kering, bahan organik, dan protein kasar tanaman sorgum varietas lokal Rote sebagai pakan ternak pada umur panen dan dosis urea yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Lokasi dan waktu</span></h2>
<p><span class="font11">Penelitian ini telah dilaksanakan di rumah kaca Laboratorium Hijauan Makanan Ternak dan Pastura Fakultas Peternakan UGM selama 4 bulan terhitung dari tanggal 11 November 2011-27 Februari 2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Bahan penelitian</span></h2>
<p><span class="font11">Bahan yang digunakan adalah biji sorgum varietas lokal Rote, tanah, pupuk SP 36 (36% P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>), dan KCl (60% K<sub>2</sub>O) dan urea (45% N), polibag berukuran 18 × 23 cm dengan diameter 22 cm, kantong plastik, dan amplop besar.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Peralatan penelitian</span></h2>
<p><span class="font11">Peralatan yang digunakan adalah timbangan digital berkapasitas 200 g dengan skala terkecil 0,01 g untuk menimbang pupuk, dan timbangan pegas berkapasitas 5 kg dengan kepekaan 0,5 g untuk menimbang hijauan, oven pengering, seperangkat peralatan untuk menganalisis kadar protein kasar (Kjeldahl), dan tanur untuk menguji kadar abu dan kadar bahan organik.</span></p>
<p><span class="font11">Prosedur penelitian</span></p>
<p><span class="font11">Penelitian ini menggunakan metode eksperimen yang dirancang dengan rancangan acak lengkap (RAL) pola faktorial dengan 2 faktor perlakuan dan 4 ulangan. Faktor pertama yaitu umur panen (UP)</span></p>
<p><span class="font11">yang terdiri atas UP1 = 50 hari, UP2 = 70 hari, dan UP3 = 90 hari. Faktor kedua adalah dosis pemupukan urea (P) yaitu P0 = tanpa urea, P1 = pupuk urea 50 kg/ha, dan P2 = pupuk urea 100 kg/ha. Jadi dengan demikian terdapat 3 × 3 × 4 = 36 satuan percobaan dalam 36 polibag.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Prosedur penelitian</span></h2>
<p><span class="font11">Persiapan tanah meliputi pembongkaran dan penghancuran tanah, kemudian dimasukkan ke dalam polibag sebanyak 10 kg/polibag. Polibag ditempatkan dengan jarak 0,5 × 0,5 m. Penentuan perlakuan pada polibag dilakukan secara acak berdasarkan pola RAL. Benih sorgum dipilih dari biji yang memenuhi syarat bibit yang baik. Penanaman dilakukan dengan membuat lubang tanam dalam polibag. Dalam 1 lubang tanam diisi 4 biji sorgum, kemudian ditutup kembali.</span></p>
<p><span class="font11">Pemberian pupuk SP 36 (36% P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>) dengan dosis 75 kg/ha dilakukan sekaligus pada saat tanam dan pupuk KCl (60% K<sub>2</sub>O) sebanyak 75 kg/ha diberikan sebanyak 2 kali yaitu 37,5 kg/ha diberikan saat penjarangan tanaman dan sisanya diberikan saat tanaman berumur satu bulan. Pupuk urea diberikan pada saat tanaman berumur 10 hari sesuai dengan perlakuan. Pupuk-pupuk ini diberikan dengan cara ditugal dengan jarak </span><span class="font11" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font11"> 5 cm dari lubang tanam. Penjarangan tanaman dilakukan saat tanaman berumur 10 hari dengan hanya meninggalkan 2 tanaman terbaik di setiap lubang tanamnya. Penyiraman tanaman dilakukan setiap hari hingga mencapai kapasitas lapang. Penyiangan tanaman dilakukan jika ada gulma. Hama ditanggulangi dengan penyemprotan insektisida (Dursban).</span></p>
<p><span class="font11">Pada saat panen dilakukan pengukuran terhadap produksi hijauannya. Pemotongan tanaman telah dilakukan pada batang dengan jarak </span><span class="font11" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font11"> 5 cm dari atas tanah. Hijauan yang diperoleh dimasukkan dalam kantong koran yang telah diketahui beratnya kemudian dikeringkan dalam oven dengan suhu 55<sup>o</sup>C selama 3 hari hingga mencapai berat konstan. Sampel hijauan tersebut digiling dengan diameter lubang saringan 1 mm dan selanjutnya dilakukan analisis bahan kering, bahan organik, dan protein kasar (AOAC, 2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Variabel yang diamati</span></h2>
<p><span class="font11">Variabel yang diamati adalah komposisi kimia hijauan sorgum (% bahan kering) berupa kadar bahan organik (BO), kadar protein kasar (PK), kadar ekstrak eter (EE), kadar serat kasar (SK), kadar bahan ekstrak tanpa nitrogen (BETN) dan kadar abu (AOAC, 2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Analisis data</span></h2>
<p><span class="font11">Data yang diperoleh, dianalisis variansi menurut RAL pola faktorial. Uji Duncan (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Duncan<sup>,</sup>s new multiple range test</span><span class="font11">) dilakukan pada faktor perlakuan menunjukkan pengaruh yang signifikan (Gomez dan Gomez, 2010).</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Kadar BO hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Data tentang rerata kadar BO hijauan sorgum akibat perlakuan tertera pada Tabel 1. Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa faktor umur panen memberikan pengaruh yang sangat nyata (P≤0,01) terhadap kadar BO hijauan sorgum, meskipun faktor dosis pemupukan urea tidak berpengaruh secara nyata (P≥0,05). Interaksi antara faktor umur panen dan faktor dosis pemupukan urea menunjukkan perbedaan yang nyata (P≤0,05) terhadap kadar BO hijauan sorgum.</span></p>
<p><span class="font11">Pada faktor umur panen, P2 merupakan perlakuan dengan kadar BO tertinggi, yang berbeda dan diikuti oleh P1 dan P0. Pada interaksi kedua faktor ini, kadar BO tertinggi terdapat pada perlakuan UP3P2 yang tidak berbeda dengan UP3P1, UP3P0, dan UP2P2. Kadar BO hijauan sorgum ini berbeda dengan UP2P0. Kadar BO terendah terdapat pada perlakuan UP1P2 yang tidak berbeda dengan UP1P1 dan UP1P0.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 1. Rerata komposisi kimia hijauan sorgum akibat perlakuan (% BK)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Perlakuan (treatment)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar BO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar PK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar EE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar SK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar BETN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Kadar abu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP1P0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">89,60 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">10,39 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,81 <sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">27,42 <sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">46,65 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,73 <sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP1P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">89,64 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">10,48 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,47 <sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">27,65 <sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">47,02 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,38 <sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP1P2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">89,25 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">13,71 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">05,03 <sup>cd</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">28,48 <sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">41,41 <sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,69 <sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP2P0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">92,88 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">05,46 <sup>de</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,41 <sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">30,66 <sup>cd</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">52,96 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,50 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP2P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">92,83 <sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">05,86 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">04,35 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">31,07 <sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">51,17 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,55 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP2P2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">93,25 <sup>ac</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,30 <sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">05,49 <sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">30,00 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">49,75 <sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,46 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP3P0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">93,33 <sup>ac</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,01<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">06,28 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">33,21 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">50,31 <sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,20 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP3P1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">93,52 <sup>ac</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">04,10<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">06,22 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">32,09 <sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">50,58 <sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,00 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP3P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9">93,69 <sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Summary</span></p>
<p><span class="font7">Umur Panen (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">04,45 <sup>ef</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">08,41 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">33,14 <sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">47,21 <sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">06,79 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP1 (50)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">89,50<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,52<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,99<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">27,85<sup>i</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">51,78<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">11,60<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP2 (70)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">92,99<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">06,21<sup>h</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">04,42<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">30,58<sup>h</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">44,85<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,51<sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">UP3 (90) &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font9">93,51<sup>e</sup></span></p>
<p><span class="font7">Dosis Urea (kg/ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">03,86<sup>i</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">06,96<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">32,81<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">45,84<sup>g</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">07,00<sup>e</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">P0 (0)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">91,94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">06,29<sup>l</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">04,50<sup>i</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">30,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">49,97<sup>h</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">08,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">P1 (50)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">91,99</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">06,81<sup>k</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">04,68 <sup>i</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">30,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">49,59<sup>h</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">08,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">P2 (100)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">92,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">08,49 <sup>j</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">06,20 <sup>h</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">30,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">46,12 <sup>i</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">08,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">92,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">07,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">05,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">30,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">48,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">08,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Standar deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,87</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,34</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Keterangan : <sup>a,b,c,d,e,f,g,h,i,j,k</sup> = Superskrip yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perbedaan yang sangat nyata (P</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&lt;</span><span class="font6">0,01) dan <sup>ns</sup> = tidak nyata (P</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font6">0,05)</span></p>
<p><span class="font11">Kadar BO tertinggi pada UP3P2 ini makin menjelaskan bahwa dosis pupuk 100 kg/ha (P2) akan menyediakan nitrogen tersedia dalam jumlah cukup untuk memperlancar proses fotosintesis dan akumulasi BO pada hijauan sorgum. Kadar BO yang tinggi pada perlakuan tersebut juga didukung oleh produksi BK dan produksi BO yang juga tinggi pada perlakuan tersebut. Hal ini sesuai dengan pendapat Yoku (2010) bahwa peningkatan produksi BO secara nyata berbentuk linier dengan peningkatan PK, SK dan BETN.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar BO hijauan sorgum pada penelitian ini adalah 92,00%. Kadar BO ini lebih besar dari kadar</span></p>
<p><span class="font11">BO hijauan rumput sudan yaitu 86,58 -87,74% seperti yang dilaporkan oleh Yoku (2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Kadar PK hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Berdasarkan hasil sidik ragam, kadar PK hijauan sorgum ternyata sangat dipengaruhi (P≤0,01) oleh faktor tunggal umur panen, faktor dosis pemupukan urea, dan interaksi antara kedua faktor tersebut. Data tentang rerata kadar PK hijauan sorgum akibat perlakuan tertera pada Tabel 1. Pada faktor umur panen terlihat bahwa kadar PK hijauan sorgum menurun dengan sangat besar seiring dengan meningkatnya umur panen. Terlihat bahwa dengan bertambahnya usia tanaman sebanyak 20 hari, kadar protein berkurang hampir 50%. Kondisi ini sesuai dengan pendapat Barnes </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2007) bahwa konsentrasi nitrogen pada tanaman yang lebih muda lebih tinggi dibandingkan dengan tanaman yang telah dewasa. Hal ini menyebabkan kadar PK lebih tinggi pada tanaman yang lebih muda. Pada faktor dosis pemupukan urea, terlihat bahwa kadar PK tanaman sorgum semakin meningkat dengan penambahan dosis urea.</span></p>
<p><span class="font11">Pada interaksi antara kedua faktor ini, UP1 merupakan perlakuan yang menghasilkan kadar PK tertinggi dimana kadar PK pada UP1P2 adalah yang tertinggi yang diikuti dan berbeda oleh UP1P1 dan UP1P0. Pada UP2 kadar PK tanaman sorgum semakin menurun tetapi nilainya masih lebih tinggi dari UP3. Pada UP2, perlakuan UP2P2 menghasilkan kadar PK tertinggi yang berbeda dengan UP2P1 dan UP2P0. Begitu pula pada UP3, perlakuan UP3P2 menghasilkan kadar PK yang lebih tinggi daripada UP3P1 dan UP3P0.</span></p>
<p><span class="font11">Kondisi ini menggambarkan bahwa tingginya nitrogen yang tersedia dari pemupukan urea, dimanfaatkan oleh tanaman membentuk nitrogen tubuh tanaman yang nantinya akan menjadi protein tanaman, akan tetapi meningkatnya umur tanaman, kadar protein kasarnya semakin menurun. Hal ini dimungkinkan karena protein tanaman yang ada, dimanfaatkan untuk pembentukan bagian generatif tanaman. Gardner </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2008) menjelaskan bahwa nitrogen merupakan bahan penyusun asam amino, amida, basa bernitrogen seperti purin, dan protein serta nukleoprotein.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar PK tanaman sorgum pada penelitian ini adalah 7,20%. Jumlah ini berada dalam kisaran kadar PK hijauan rumput sudan (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum sudanense</span><span class="font11">) 6,28-9,92% (Yoku </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11">, 2007). Rerata PK sorgum pada umur 50 hari adalah 11,52%, sedikit lebih tinggi dari kadar PK rumput gajah pada fase vegetatif seperti yang dilaporkan oleh Budiman (2012) dan pada umur 70 hari kadar proteinnya menurun menjadi 6,21% lebih rendah dari kadar protein rumput gajah pada fase generatif yaitu 7,06%.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Kadar EE hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa faktor tunggal umur panen dan faktor dosis pemupukan urea ternyata sangat berpengaruh (P≤0,01) terhadap kadar</span></p>
<p><span class="font11">ekstrak eter tanaman sorgum (Tabel 1).</span></p>
<p><span class="font11">Pada faktor umur panen, kadar EE tertinggi pada UP3 dan yang terendah pada UP1. Pada faktor dosis pemupukan urea, kadar EE tertinggi terdapat pada P2 dan terendah pada P0 yang tidak berbeda nyata dengan P1. Walaupun tidak berbeda nyata, terlihat bahwa kadar EE pada kombinasi antara umur panen dan dosis pemupukan urea, tertinggi terdapat pada UP3P2. Perlakuan yang menghasilkan EE terendah terdapat pada UP1P0 yang tidak berbeda dengan UP1P1 dan UP2P0.</span></p>
<p><span class="font11">Seperti halnya karbohidrat non sturktural dan protein, lemak juga merupakan bagian dari protoplas. Meningkatnya fase pertumbuhan tanaman dari vegetatif ke generatif, menyebabkan protoplas pada bagian vegetatif tanaman akan berkurang. Kondisi ini ikut berdampak pada kandungan lemak pada hijauan sorgum.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar EE tanaman sorgum pada penelitian ini adalah 5,16%. Kadar ini lebih tinggi dari rerata kadar EE hijauan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font11"> L. yaitu 2,60% (Sirappa, 2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Kadar SK hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Data tentang rerata kadar SK hijauan sorgum akibat perlakuan dapat dilihat pada Tabel 1. Hasil sidik ragam menggambarkan bahwa kadar SK hijauan sorgum sangat dipengaruhi (P≤0,01) oleh faktor umur panen dan kombinasi antara umur panen dan dosis pemupukan urea. Akan tetapi faktor tunggal dosis pemupukan urea tidak berpengaruh nyata (P≥0,05). Pada umur panen, kadar SK meningkat seiring dengan meningkatnya umur panen. Keadaan yang sama juga terjadi pada kombinasi perlakuan, kadar SK tertinggi terdapat pada perlakuan UP3P2 yang tidak berbeda dengan UP3P0, tetapi keduanya berbeda dengan UP3P1, yang selanjutnya diikuti oleh UP2P1,UP2P0, UP2P2, dan UP1P2. Kadar SK yang paling rendah terdapat pada perlakuan UP1P0 yang tidak berbeda dengan UP1P1.</span></p>
<p><span class="font11">Pada umur panen yang tinggi dan dengan adanya peningkatan nitrogen dengan meningkatnya dosis pemupukan urea, maka peningkatan biomasa yang diakumulasikan pada jaringan tanaman menjadi meningkat. Bisa dikatakan bahwa makin berat biomasa yang dihasilkan, makin tinggi kadar serat kasarnya. Hal ini bisa terlihat pada variabel produksi bahan kering, produksi bahan organik dan produksi protein kasar, dimana perlakuan UP3P2 merupakan perlakuan yang menghasilkan produksi tertinggi. Nugroho </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11"> (2010) mengemukakan bahwa makin dewasa tanaman maka akan semakin mengalami penebalan dinding selnya. Protoplas akan mensekresikan dinding sel sekunder setelah sel berhenti membesar. Jaringan xilem akan menjadi penopang bagi tanaman. Setelah dinding sekunder disekresikan, protoplas mati dan isinya hilang dari sel tersebut sehingga hanya dindingnya yang tertinggal. Kondisi ini sejalan dengan pendapat McQueen (1998) yang disitasi oleh Balabanli </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font11">(2011) dan hasil penelitian Yoku (2010) bahwa kadar SK dan NDF dari tanaman pakan meningkat dengan</span></p>
<p><span class="font11">meningkatnya pemupukan nitrogen.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar SK tanaman sorgum pada penelitian ini adalah 30,41%. Kadar serat kasar ini masih berada dalam kisaran kadar serat kasar rumput sudan (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Sorghum sudanense</span><span class="font11">) yang berkisar antara 23,32 – 31,28% (Yoku, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Kadar BETN hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Hasil analisis variansi memperlihatkan bahwa kadar BETN hijauan sorgum sangat dipengaruhi (P≤0,01) oleh faktor umur panen dan faktor dosis pemupukan urea, sementara kombinasi antara faktor umur panen dan dosis pemupukan urea menunjukkan pengaruh nyata (P≤0,05) terhadap kadar BETN.</span></p>
<p><span class="font11">Pada faktor umur panen, kadar BETN tertinggi justru terdapat pada UP1 dan menurun pada UP2 yang tidak berbeda nyata dengan UP3. Pada dosis pemupukan urea, kadar BETN tertinggi pada P0 diikuti oleh P1 dan yang terendah pada P2. Pada kombinasi antara kedua perlakuan ini, kadar BETN tertinggi terdapat pada perlakuan UP2P0 dan disusul oleh UP2P1. Kadar BETN ini berbeda dan diikuti oleh UP3P1, UP3P0 dan UP2P2. Selanjutnya diikuti oleh UP3P2, UP1P1 dan UP1P0. Kadar BETN hijauan sorgum yang terendah terdapat pada perlakuan UP1P2.</span></p>
<p><span class="font11">Kadar BETN yang tinggi pada UP1 disebabkan adanya penimbunan gula pada bagian batang tanaman yang menimbulkan rasa manis jika dicicip. Karbohidrat ini akan meningkatkan kadar BETN hijauan sorgum. Pada umur panen UP2 dan UP3, tidak terlihat lagi timbunan cairan manis pada batang sorgum, karena sudah ditranslokasikan ke pembentukan bagian generatif tanaman. Berkurangnya kadar nitrogen tersebut berdampak pada meningkatkan kadar BETN tanaman. Begitu pula yang terjadi pada faktor dosis pemupukan urea, dimana pada tanaman yang tidak ditambahkan urea, lebih sedikit nitrogen tersedia yang digunakan untuk membentuk kadar nitrogen jaringan tanaman. Dengan demikian akan meningkatkan kadar BETN tanaman.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar BETN tanaman sorgum pada penelitian ini adalah 48,56%. Kadar BETN ini juga berada dalam kisaran kadar BETN tanaman rumput sudan seperti yang dilaporkan oleh Yoku (2010) yaitu 44,80-55,38%.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Kadar abu hijauan sorgum akibat perlakuan</span></h2>
<p><span class="font11">Tabel 1 memaparkan tentang pengaruh perlakuan terhadap kadar abu hijauan sorgum akibat perlakuan. Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa kadar abu tanaman sorgum sangat dipengaruhi (P≤0,01) oleh faktor umur panen dan kombinasi antara umur panen dan dosis pemupukan urea berpengaruh nyata (P≤0,05) akan tetapi faktor dosis pemupukan urea tidak berpengaruh terhadap kadar abu hijauan sorgum (P≥0,05).</span></p>
<p><span class="font11">Pada faktor umur panen, kadar abu tanaman menurun dengan meningkatnya umur panen. Pada kombinasi perlakuan, kadar abu tertinggi terdapat pada perlakuan yang merupakan kombinasi dosis pupuk urea dengan UP1 yaitu UP1P0, disusul oleh</span></p>
<p><span class="font11">UP1P2 dan UP1P1. Kadar abu ini kemudian berkurang dan berbeda dengan perlakuan yang berkombinasi UP2 dan UP3 yaitu UP2P1, PU2P0,UP2P2, UP3P0, UP3P1, dan UP3P2. Kadar abu pada perlakuan yang berkombinasi dengan UP2 dan UP3 ini tidak saling berbeda nyata (P≥0,05).</span></p>
<p><span class="font11">Pada umur panen yang tinggi maka semakin meningkat kadar bahan organik yang merupakan akumulasi hasil fotosintesa. Meningkatnya kadar bahan organik ini menyebabkan semakin berkurangnya kadar bahan anorganik pada jaringan tanaman. Kondisi ini didukung oleh data kadar bahan organik yang semakin tinggi dengan bertambahnya umur panen.</span></p>
<p><span class="font11">Rerata kadar abu hijauan sorgum pada penelitian ini adalah 8,70%. Kadar abu ini ternyata lebih rendah dari rerata kadar abu tanaman natif pada padang penggembalaan yang berkisar antara 10,312,20% (Balabanli </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font11">, 2011). Kondisi ini dapat disebabkan pada padang penggembalaan, botani yang ada merupakan campuran antara rumput dan legum.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font11">Tanaman sorgum varietas lokal Rote yang dipanen pada umur 90 hari dengan dosis pupuk urea 100 kg/ ha, memproduksi BK, BO dan PK tertinggi. Disarankan bahwa umur panen yang tepat bagi sorgum sebagai pakan ternak adalah 90 hari dengan dosis pupuk urea 100 kg/ha.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font11">Ucapan terima kasih disampaikan kepada beasiswa program pasca sarjana (BPPS – S3) yang telah membiayai penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font10">AOAC. 2005. Official Methods of Analysis of the Association of Official Analytical Chemists. Published by the Association of Official Analytical Chemists. Maryland.</span></p>
<p><span class="font10">Balabanli, C., S Albayrak and O. Yuksel. 2010. Effects of nitrogen, phosphorus and potassium fertilization on the quality and yield of native rangeland. Turkish Journal of Field Crops, 15(2):164 -168.</span></p>
<p><span class="font10">Barnes, R. F., C. J. Nelson., K. J. Moore and M. Collins. 2007. Forages. The Science of Grassland Agriculture. Volume II. 6th Edition. Blackwell Publishing. USA.</span></p>
<p><span class="font10">Budiman. 2012. Studi perkembangan morfologi pada fase vegetatif dan reproduktif tiga kultivar rumput gajah (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pennisetum purpureum</span><span class="font10"> Schum). Disertasi. Program Pascasarjana Fakultas Peternakan Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Budiman, R. D. Soetrisno, S. P. S. Budhi and A. Indrianto. 2011. Total non structural carbohydrate (TNC) of three cultivar of napier grass (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pennisetum purpureum</span><span class="font10"> Schum) at vegetative and generative phase. Journal of The Indonesian Tropical Animal Agriculture, 36 (2) : 126-130.</span></p>
<p><span class="font10">Gardner, F. P., R. B. Pearce dan R. L. Mitchell. 2008. Fisiologi Tanaman Budidaya. Terjemahan. UI Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Gomez, K. A., dan A. A. Gomez. 2010. Prosedur Statistik Untuk Penelitian Pertanian. Terjemahan Edisi Kedua. UI Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Huston, J.E. and W. E. Pinchak. 2008. Range Animal Nutrition. In: Grazing management a; An Ecological Perspective. </span><a href="http://cnrit.tamu.edu/riem/textbook/Chapter2.htm"><span class="font10" style="text-decoration:underline;">http://cnrit.tamu.edu/riem/textbook/Chapter2.htm</span></a><span class="font10" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font10">(diakses 15 September 2012).</span></p>
<p><span class="font10">Miller, F. R and J. A. Stroup. 2004. Growth and management of sorghums for forage production. Proceedings National Alfalfa Symposium: 1 - 10.</span></p>
<p><span class="font10">Nugroho, L. H., Purnomo, M.S., dan I. Sumardi. 2010. Struktur dan Perkembangan Tumbuhan. Penebar Swadaya. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font10">OISAT. 2011. Sorghum. PAN Germany Pestizid Aktions-Netzwerk e.V. PAN Germany.</span></p>
<p><span class="font10">Purbajanti, E. D. 2013. Rumput dan Legum Sebagai Hijauan makanan Ternak. Graha Ilmu. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Purnomohadi, M. 2006. Potensi penggunaan beberapa varietas sorgum manis (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Sorghum bicolor</span><span class="font10"> (L.) Moench) sebagai tanaman pakan. Berkala Penelitian Hayati. 12: 41- 44.</span></p>
<p><span class="font10">Sirappa, M. P. 2003. Prospek pengembangan sorgum di Indonesia sebagai komoditas alternatif untuk pangan, pakan, dan industri. Jurnal Litbang Pertanian. 22 (4): 133 -140.</span></p>
<p><span class="font10">Soetrisno, R. D. 2002. Potensi tanaman pakan untuk pengembangan ternak ruminansia. Pidato Pengukuhan Jabatan Guru Besar pada Fakultas Peternakan. Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Yoku O., D. Soetrisno, R. Utomo dan S. A. Siradz. 2007. Pengaruh perlakuan jarak tanam dan pemupukan NPK terhadap produksi rumput sudan (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Sorghum sudanense</span><span class="font10">). Jurnal Agritek Volume 15 Edisi ulang tahun ke 15 Juli. Pp. 81- 87.</span></p>
<p><span class="font10">Yoku O. 2010. Produksi Hijauan dan Nilai Nutrisi Wafer Rumput Sudan (</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Sorghum sudanense</span><span class="font10">) Sebagai Pakan Ternak Ruminansia. Disertasi. Program Pascasajana Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">60</span></p>