---
layout: full_article
title: "UJI IRITASI EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (Garcinia mangostana L.)"
author: "Laras A.A.I.S., Swastini D.A., Wardana M., Wijayanti N.P.A.D."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10809 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-10809"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10809"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Uji Iritasi Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis (Garcinia mangostana L.) (Laras, A.A.I.S., Swastini, D.A.,</span></p>
<p><span class="font2">Wardana, M., Wijayanti, N.P.A.D.)</span></p>
<p><span class="font2">UJI IRITASI EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.)</span></p>
<p><span class="font2">Laras, A.A.I.S.<sup>1</sup>, Swastini, D.A.<sup>1</sup>, Wardana, M.<sup>2</sup>, Wijayanti, N.P.A.D.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana <sup>2</sup>Bagian Kulit dan Kelamin RSUP Sanglah Denpasar</span></p>
<p><span class="font2">Korespondensi: Anak Agung.Istri Synthia Laras</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana Jalam Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 703837</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:junkgegtya@gmail.com"><span class="font2">junkgegtya@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Bahan baku dari bahan alam sebelum diformulasi dalam bentuk sediaan farmasi atau kosmetik harus memenuhi persyaratan uji keamanan. Pengujian efek iritasi kulit dari bahan baku merupakan elemen penting dari prosedur keamanan. Ekstrak kulit buah manggis merupakan bahan baku yang saat ini banyak dikembangkan dalam sediaan farmasi maupun kosmetik.Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Material Safety Data Sheet</span><span class="font2"> disebutkan kandungan saponin dalam tanaman merupakan bahan yang dapat menginduksi munculnya efek iritasi kulit. Oleh karena itu, dalam penelitian ini dilakukan uji iritasi ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.) dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human 4-hour patch test</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Uji iritasi dilakukan pada 6 sukarelawan uji yang terdiri dari pria dan wanita berusia 20-35 tahun yang masing-masing ditempelkan bahan uji yaitu 0,5% ekstrak, dan tanpa zat uji. Bahan uji ditempel selama 4 jam pada lengan kanan atas masing-masing sukarelawan uji secara tertutup dan diamati pada 0 jam sebelum penempelan bahan uji dan 24, 48, 72 jam setelah bahan uji dilepaskan kemudian dihitung nilai derajat iritasi.</span></p>
<p><span class="font2">Semua bahan uji dari pengujian iritasi diperoleh skor derajat iritasi adalah 0 yang berarti semua bahan uji tidak mengiritasi. Hasil uji iritasi ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.) pada konsentrasi 0,5% tidak menyebabkan reaksi iritasi kulit.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: uji iritasi, ekstrak etanol, manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human 4-hour patch test</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.) merupakan salah satu buah yang cukup dikenal oleh masyarakat dan sering disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Queen of Fruits</span><span class="font2"> (Pitojo dan Hesti, 2007). Salah satu limbah buah manggis yang dapat dimanfaatkan adalah bagian kulitnya (Miryanti, 2012).Ekstrak etanolkulit buah manggis memiliki kandungan antibakteridan antioksidan (Shabela, 2011). Selain kandungan antibakteri dan antioksidannya yang tinggi, ekstrak etanol kulit buah manggis juga mengandung saponin dalam jumlah yang cukup besar yakni sekitar 10% (Ngamsaeng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Uji keamanan merupakan salah satu syarat sebelum bahan baku atau produk akhir dapat dijual ke masyarakat umum. Pengujian efek iritasi kulit dari bahan baku atau produk akhir merupakan elemen penting dari prosedur keamanan (Robinson dan Perkins, 2002). Ekstrak etanol kulit buah manggis merupakan bahan baku yang banyak digunakan dalam sediaan farmasi maupun kosmetik. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Material Safety Data Sheet</span><span class="font2"> disebutkan kandungan saponin dalam tanaman merupakan bahan yang dapat menginduksi munculnya efek iritasi kulit (MSDS, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Pada tahun 1994, Draize mempublikasikan suatu metode untuk menilai iritasi kulit pada kelinci (Robinson dan Perkins, 2002). Menurut beberapa penelitian uji Draize memiliki kelemahan, penelitian menunjukan bahwa kulit kelinci dengan kulit manusia memiliki struktur epidermis yang berbeda (Costin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2009). Pada tahun 1998 dikembangkan metode pengujian iritasi menggunakan subjek uji manusia yaitu pengujian iritasi selama empat jam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">human 4-hour patch test</span><span class="font2">) dirancang untuk menghindari respon iritasi yang lebih besar dari iritasi ringan. Keuntungan menggunakan pendekatan uji tempel empat jam adalah hasil yang diperoleh dalam penentuan iritasi kulit paling akurat dari metode pengujian iritasi menggunakan hewan uji atau secara invitro (Botham </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 1998)</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka perlu dilakukan penelitian untuk menguji efek iritasi ekstrak etanolkulit buah manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.) menggunakan metode uji tempel empat jam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">human 4-hour patch test</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Buah manggis (Garcinia mangostana L.) yang diperoleh dari Desa Luwus, Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan, Bali. Etanol 96% (teknis, Brataco), akuades (Brataco), kertas saring, aluminium foil, plester (Hipafix), dan kapas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengolahan Simplisia</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Buah manggis dicuci, dipisahkan kulit dengan daging buahnya. Kulit buah diiris tipis dan dikeringkan dalam oven. Kulit buah diserbuk menggunakan blender dan diayak kemudian disimpan di wadah kaca yang kering. 2.2.2 Ekstraksi</span></p>
<p><span class="font2">Ekstraksi serbuk kulit buah manggis dengan cara maserasi menggunakan pelarut etanol 96%.</span></p>
<p><span class="font2">Maserat diuapkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font2">hingga diperoleh ekstrak kental.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyiapan Sukarelawan Uji</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Enam sukarelawan uji pria dan wanita dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan ekslusi. Kriteria inklusi: berumur 20-30 tahun, telah dinyatakan sehat oleh dokter dengan memperoleh surat keterangan sehat dan menyetujui dan menandatangani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2">. Kriteria eksklusi: tidak memiliki riwayat atopi, menggunakan obat yang mungkin dapat mengganggu reaksi kulit (seperti steroid, antialergi, imuno modulator topikal yang diterapkan dalam waktu 1 bulan sebelum pengujian) 2.2.4 Uji Iritasi</span></p>
<p><span class="font2">Uji iritasi dilakukan secara tertutup, bahan penutup terdiri dari kertas saring berbentuk bulat dengan diameter 2,5 cm, aluminium foil dan plaster.Bahan uji terdiri dari 0,5% ekstrak etanol kulit buah manggis dan tanpa zat uji. 0,5% ekstrak etanol kulit buah manggis diambil 0,2 mL dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">syringe</span><span class="font2"> dan di letakkan pada bahan penutup. Bahan uji ditempelkan pada lengan kanan bagian atas dari 6 sukarelawan selama 4 jam. Kulit tempat aplikasi diamati pada 0, 24, 48, dan 72 jam. Penilaian derajat iritasi dilakukan oleh dokter spesialis kulit dengan cara memberi skor 0 sampai 4 tergantung tingkat keparahan reaksi eritema dan edema pada kulit yang terlihat. Tanpa eritema: 0, sangat sedikit eritema (diameter &lt;25 mm): 1, eritema jelas terlihat (diameter 25,1-30 mm): 2, eritema sedang (diameter 30,1-35 mm): 3, eritema berat (gelap merah dengan membentuk eskar, Diameter &gt;&nbsp;35 mm ): 4. Tenpa edema: 0, sangat sedikit edema (hampir tidak terlihat): 1, edema tepi berbatas jelas (ketebalan &lt;&nbsp;1 mm): 2, edema sedang (tepi naik ± 1 mm): 3, edema berat (tepi naik lebih dari 1 mm dan meluas keluar daerah pejanan): 4. Selama penilaian sukarelawan diperbolehkan membasuh kulit tempat aplikasi dengan menggunakan air tanpa sabun, deterjen atau produk kosmetik (Sukandar, 2006; Pansang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2010; Basketter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2012; Atif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2013).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masing-masing bahan uji di hitung indeks iritasi dengan menggunakan rumus sebagai berikut: Indeks Iritasi:</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">(skoreritema 24+48+72 jam) + (skoredema 24+48+72 jam) </span><span class="font1">jumlahsukarelawan</span></p>
<p><span class="font2">Indeks iritasi yang diperoleh dibandingkan dengan skor derajat iritasi untuk mengetahui keparahan reaksi iritasi, tidak mengiritasi: 0,0, sangat sedikit iritasi: 0,1-0,4, sedikit iritasi: 0,41-1,9, iritasi sedang: 2,0-4,9, iritasi parah: 5,0-8,0.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Rendemen ekstrak kental yang diperoleh dari maserasi dengan pelarut etanol 96% sebesar 15, 64%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Iritasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">3.2.1 Hasil Perhitungan Indeks Iritas</span><span class="font2">i</span></p>
<p><span class="font2">Sukarelawan Indeks Iritasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,5% ekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tanpa zat uji</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak mengiritasi</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengujian iritasi dilakukan pada enam sukarelawan uji yang terdiri dari pria dan wanita berusia 20-35 tahun dipilih yang telah memenuhi kriteria inklusi dan tidak memenuhi kriteria ekslusi. Jumlah 6 orang sukarelawan uji berdasarkan jumlah minimal dari perhitungan sampel dan jumlah ini telah memenuhi tingkat keterwakilan sampel (Sugandi dan Sugiarto, 1993; Abadi, 2006). Sukarelawan uji berusia 2035 tahun karena kelompok usia ini merupakan usia kerja dan usia pelajar/mahasiswa, yang</span></p>
<p><span class="font2">banyak menggunakan kosmetik (Trihapsoro, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Bahan uji terdiri dari 0,5% ekstrak etanol 96% kulit buah manggis dan tanpa zat uji. Pengujian tanpa zat uji berfungsi untuk mengetahui efek iritasi yang mungkin disebabkan oleh bahan penutup. Penempelan bahan uji dilakukan pada lengan kanan atas, karena tipisnya lapisan tanduk pada lengan sehingga penyerapan bahan cukup besar, bahan yang menempel tidak banyak mengalami gerakan, lepas atau kendor, sehingga kontaknya dengan kulit cukup terjamin. Penempelan dilakukan secara tertutup (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Patch test</span><span class="font2">) mengunakan satuan unit uji yang terdiri dari kertas saring, aluminium dan plaster, yang bertujuan untuk menjamin dan membantu absorbsi dari bahan yang diuji serta menghindari dari pengaruh lingkungan (Trihapsoro, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan efek iritasi dilakukan pada 0 jam sebelum bahan uji ditempelkan dan 24, 48, 72 jam setelah bahan uji dilepaskan. </span><span class="font3">Reaksi iritasi kulit positif ditandai dengan adanya reaksi kemerahan (eritema) dan edema pada daerah kulit yang diberi perlakuan (Irsan dkk., 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Ekstrak etanolkulit buah manggis mengandung komponen yang mampu menginduksi munculnya iritasi kulit yaitu saponin yang bekerja sebagai surfaktan. Hasil pengamatan dan perhitungan indeks uji iritasi menunjukan bahwa keenam sukarelawan uji memperoleh indeks iritasi 0 terhadap semua bahan uji. Penggunaan surfaktan secara topikal menyebabkan iritasi kulit pada konsentrasi 10%, pada penelitian ini ekstrak yang digunakan 0,5% sehingga diasumsikan konsentrasi saponin yang terkandung masih berada pada rentang yang dapat ditoleransi sehinggga tidak berpengaruh terhadap munculnya reaksi iritasi kulit (Broze, 1999). Berdasarkan hal tersebut, ekstrak etanol kulit buah manggis pada konsentrasi 0,5% tidak menyebabkan reaksi kulit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji iritasi menunjukan bahwa ekstrak etanol 96% kulit buah manggis (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2"> L.) pada konsentrasi 0,5% tidak menyebabkan reaksi kulit.</span></p>
<p><span class="font2">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font2">Gede Pasek dan Anggi Heru Pradipta selaku laboran di Jurusan Farmasi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana atas bantuan, masukan, saran, dan motivasinya.</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Abadi, A. A. 2006. Problematika Penentuan Sampel Dalam Penelitian Bidang Perumahan dan Pemukiman. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dimensi Teknik Arsitektur,</span><span class="font2"> 34(2)</span></p>
<p><span class="font2">Atif, Ali, N.Akhtar, A.M. Mumtaz, M.S. Khan, F.M. Iqbal and S.S. Zaidi. 2013. In Vivo Skin Irritation Potential of a Cream Containing </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span><span class="font2"> Leaf Extract. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">African Journal of Pharmacy and Pharmacology</span><span class="font2">, 7(6): 289-293.</span></p>
<p><span class="font2">Botham, Philip A. L.K.Earl, J.H. Fentem, R. Rogeut and J. J.M. vd Sandt. 1998. Alternative Methods for Skin Irritation Testing: The Current Status</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. ATLA 36,</span><span class="font2"> pp</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. </span><span class="font2">195-211</span></p>
<p><span class="font2">Broze, Guy. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of Detergents. </span><span class="font2">USA: Eastern Hemisphere Distribution.</span></p>
<p><span class="font2">Costin, Gertrude E., H. Raabe and R. Curren. 2009. In Vitro Safety Testing Strategy for Skin Irritation Using The 3D Reconstructed Human Epidermis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ROM. J. BIOCHEM.,</span><span class="font2"> 46(2): 165–186.</span></p>
<p><span class="font3">Irsan, M. A. Manggau, E. Pakki, dan Usmar. 2013. Uji Iritasi Krim Antioksidan Ekstrak Biji Lengkeng (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Euphoria longana</span><span class="font3"> Stend) Pada Kulit Kelinci (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oryctolagus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cuniculus</span><span class="font3">).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Farmasi dan Farmakologi, Vol. 17, No.2.</span><span class="font3"> Halaman: 55-60.</span></p>
<p><span class="font2">Miryanti, A., L. Sapei., K. Budiono dan S. Indra. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekstraksi Antioksidan dari Kulit Buah Manggis</span><span class="font2">. Bandung: Universitas Katolik Parahyangan.</span></p>
<p><span class="font2">MSDS. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Material Safety Data Sheet Polyvinyl Alcohol</span><span class="font2">. USA: Chemicals and Laboratory Equipment.</span></p>
<p><span class="font2">Ngamsaeng, A., M. Wanapat dan S. Khampa. 2006. Effectof Mangosteen Peel (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2">) Supplementation of Ecologi Microbial Protein Synthesis, Digestibility and Voluntary Feed Intake in Cattle. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pakistan Journal (5)</span><span class="font2">: 445-452.</span></p>
<p><span class="font2">Pansang, S., S. Maphanta., P. Tuntijarukorn. And J. Viyoch. 2010. Skin irritation test of a microemulsion containingessential oil isolated from </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ocimum &nbsp;&nbsp;basilicum</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ScienceAsia 36</span><span class="font2"> (2010). pp. 355–358.</span></p>
<p><span class="font2">Pitojo, S., H. N. Puspita. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budidaya Manggis</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;Semarang: Aneka Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Halaman: 15-21.</span></p>
<p><span class="font2">Robinson, M.K and M.A. Perkins. 2002. A Strategy for Skin Irritation Testing. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Journal of Contact Dermatitis,</span><span class="font2">13(1)</span></p>
<p><span class="font2">Shabella, R. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Terapi Kulit Manggis</span><span class="font2">. Klaten: Galmas Publisher. Halaman: 4955.</span></p>
<p><span class="font2">Sugandi, E. dan Sugiarto. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rancangan Percobaan</span><span class="font2">. Yogyakarta: Andi Offset</span></p>
<p><span class="font2">Sulaksmono. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keuntungan dan Kerugian Patch Test (Uji Tempel) Dalam Upaya Menegakkan Diagnosa Penyakit Kulit Akibat Kerja (Occupational Dermatosis). </span><span class="font2">Surabaya: Universitas Airlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Sukandar, E. 2006. Neurologi Klinik. Edisi Ketiga. Bandung: Pusat Informasi Ilmiah (PII) Bagian Ilmu Penyakit Dalam Fakultas Kedokteran UNPAD.</span></p>
<p><span class="font2">Trihapsoro, Iwan. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dermatitis Kontak Alergi Pada Pasien Rawat Jalan di RSUP Haji Adam Malik Medan.</span><span class="font2"> Medan: Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font0">77</span></p>