---
layout: full_article
title: "KONFLIK POLITIK DALAM NOVEL SAIGO NO SH?GUN  KARYA RYOTARO SHIBA"
author: "I Wayan Suargita"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 14.2 Pebruari 2016: 28-35</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KONFLIK POLITIK DALAM NOVEL </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SAIGO NO SHOGUN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KARYA RYOTARO SHIBA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Wayan Suargita email:</span><a href="mailto:suargitawayan@gmail.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;"> suargitawayan@gmail.com</span></a></h1>
<p><span class="font2">Program Studi Sastra Jepang, Fakultas Sastra dan Budaya, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study discussed political conflict of the Bakumatsu era and the writer's view that is reflected in the novel Saigo no Shogun created by Ryotaro Shiba. The method used in this study were historical and descriptive analysis methods. The theory used were the theory of New Historicism by Peter Barry, conflict theory by Ralf Dahrendorf, and structuralism-genetic by Lucien Goldmann.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The results showed that there are four political conflicts include (1) Ansei no Taigoku, (2) Ikedaya Jiken, (3) Hyogo port opening conflict, (4) and Toba-Fushimi no Tatakai. These conflicts are mainly due to the opening of Japan by foreign nations that lead to Japan’s political, economic, and social situations were crisis. World writer’s view of political conflict in Bakumatsu era, namely: (1) the importance of Japan’s modernization, (2) changes should be made jointly, and (3) the self quality of Tokugawa Yoshinobu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords : political conflict, the writer’s view, bakumatsu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Konflik merupakan salah satu fenomena yang terjadi dalam kehidupan manusia yang bersosial dan berpolitik. Manusia memiliki perbedaan-perbedaan antara lain perbedaan jenis kelamin, strata sosial, agama, ras, suku, bangsa, ekonomi, sistem hukum, kepercayaan, aliran politik, budaya serta ideologinya. Perbedaan-perbedaan inilah yang berpotensi besar dalam menimbulkan konflik. Selama ada perbedaan-perbedaan tersebut konflik tidak akan dapat dihindari (Wirawan, 2003:1-2). Seperti pertikaian antara keluarga tuan tanah yang saling berambisi memperluas kekuasaan menyebabkan terjadinya perang saudara di Jepang pada tahun 1467-1477 dan pemberontakan masyarakat bawahan kepada atasan. Pemberontakan para petani, orang Kristen, dan ronin yang menentang pajak terlalu tinggi dan pelarangan agama Kristen di Jepang oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> pada tahun 1637, menyebabkan pemimpin pemberontakan bernama Amakusa Shirotokisada dibunuh dan agama Kristen semakin dilarang di Jepang serta diterapkan</span></p>
<p><span class="font2">sistem politik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakoku</span><span class="font2"> (penutupan negeri). Konflik dapat menghadirkan kesedihan atau kesenangan, kebersamaan atau perpecahan, serta kehancuran atau pemecahan masalah tergantung dari penyelesaian konflik. Konflik yang dikelola secara bijaksana tidak akan menghadirkan kekerasan.</span></p>
<p><span class="font2">Banyaknya konflik-konflik yang terjadi dalam sejarah Jepang, menjadi inspirasi lahirnya berbagai karya sastra yang berlatarkan peristiwa-peristiwa sejarah Jepang yang dituangkan oleh pengarang agar dapat dijadikan sebagai pembelajaran. Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2"> merupakan salah satu novel karya Ryotaro Shiba yang berlatarkan sejarah Jepang zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2">. Novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2"> menghadirkan pergolakan politik yang membuat pemerintahan Tokugawa berakhir. Konflik-konflik politik terjadi semenjak kedatangan bangsa barat untuk membuka Jepang tahun 1853, hingga pecahnya perang sipil pada tahun 1868.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang yang telah dijelaskan di atas, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kondisi sosial, ekonomi, dan politik pada zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah konflik politik zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2"> yang terinspirasi sejarah dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2"> karya Ryotaro Shiba?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pandangan dunia pengarang terhadap konflik politik zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2"> yang tergambarkan dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2"> karya Ryotaro Shiba?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menambah wawasan serta meningkatkan apresiasi masyarakat terhadap karya sastra Jepang. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk memahami konflik-konflik politik zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2"> serta memahami pandangan dunia pengarang mengenai konflik-konflik politik yang tercermin dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2"> karya Ryotaro Shiba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik yang digunakan dalam tahap pengumpulan data adalah metode studi pustaka dengan teknik catat. Selanjutnya metode yang digunakan dalam tahap analisis data yaitu metode sejarah dan deskriptif analisis. Sedangkan metode dan teknik yang digunakan dalam tahap penyajian hasil analisis data adalah dengan menggunakan metode informal, yakni metode penyajian melalui kata-kata biasa, bukan dengan angka, bagan, maupun statistik (Ratna, 2009:50). Teknik yang digunakan adalah teknik narasi, yaitu dengan menarasikan hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pembukaan Jepang oleh bangsa asing pada tahun 1853 mengakibatkan kondisi sosial, ekonomi, dan politik di Jepang semakin kacau. Dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shogun </span><span class="font2">terdapat empat konflik politik pada zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2"> yang terinspirasi sejarah dan terdapat tiga pandangan dunia pengarang terhadap konflik-konflik yang terjadi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi Sosial, Ekonomi, dan Politik pada Zaman </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bakumatsu</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kedatangan Perry untuk menempa hubungan diplomasi dengan Jepang membuat keadaan dalam negeri mengalami krisis. Di antaranya dalam bidang politik terdapat pertentangan antara golongan konservatif dengan golongan realis dalam menyikapi masuknya orang-orang asing ke Jepang pada zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2">. Golongan konservatif yang awalnya menentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> mengadakan politik luar negeri pada akhirnya berbalik untuk tidak anti-asing dan berencana menggulingkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2">. Mereka menyatukan diri dengan menteri-menteri di Kyoto dan memaksa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> mengembalikan fungsi politik kepada Tennō (Suradjaya, 1984:16-21). Dalam bidang ekonomi, selain harga-harga barang semakin tinggi, nilai mata uang emas dan perak di Jepang sangat rendah dibandingkan negara-negara lain. Akibatnya banyak pedagang asing yang membeli mata emas Jepang dengan membawa perak sehingga uang emas Jepang lebih banyak mengalir keluar. keadaan para petani dan kelas-kelas prajurit yang mengandalkan hasil tanah pertanian menjadi semakin sulit akibat kenaikan harga-harga, namun hanya menguntungkan pedagang besar yang semakin kaya dan terus berkembang. Mereka kemudian melakukan pemberontakan kepada pemerintah. Dalam bidang sosial,</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat kelas bawah menyadari bahwa sistem pemerintahan yang diterapkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> tidak sesuai dengan perkembangan zaman. Mereka kemudian menyatukan diri dan memaksa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> menyerahkan kekuasaan kepada Tennō sehingga menimbulkan berbagai konflik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konflik Politik Zaman </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> dalam Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saigo no Shogun</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Karya</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Ryotaro Shiba</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Konflik-konflik politik yang dianalisis dalam penelitian ini merupakan konflik politik berdasarkan sejarah yang tercermin dalam novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shōgun.</span><span class="font2"> Konflik yang pertama adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ansei no Taigoku</span><span class="font2"> (Pembersihan Era Ansei). Pembersihan Era Ansei merupakan salah satu konflik politik pada masa pemerintahan Iesada. Pembersihan Era Ansei ini berlangsung dari tahun 1858-1859. Pecahnya Pembersihan Ansei ini bermula dari adanya pertentangan antara Nariaki dengan Ii Naosuke yang telah menandatangani perjanjian perdagangan tanpa persetujuan Tennō dan memilih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> Iemochi sebagai pengganti Iesada bukan Yoshinobu. Akibat keputusan Ii Naosuke tersebut, ia mendapat kritik dan kecaman dari orang-orang yang anti-asing serta pendukung Yoshinobu. Untuk mengatasi hal ini, Naosuke mengambil tindakan keras dengan menghancurkan orang-orang yang menentang dirinya dan dikenal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ansei no Taigoku</span><span class="font2">. Dalam Pembersihan Ansei ini terdapat lebih dari seratus orang dijatuhi hukuman-hukuman, enam orang dihukum penggal diantaranya Yoshida Shoin dan Hashimoto Sanai. Nariaki beserta pendukung Yoshinobu yaitu Matsudaira Shungaku, Shimazu Nariakira dan Yamanouchi Yodo dihukum sebagai tahanan. Tindakan keras yang dilakukan Ii Naosuke semakin meningkatkan perlawanan terhadap dirinya. Pada tahun 1860, Ii Naosuke dibunuh oleh sekelompok orang dari Mito dan Satsuma di gerbang Sakurada yang dikenal dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sakurada no Hen</span><span class="font2"> (Cullen, 2003:181:184).</span></p>
<p><span class="font2">Kedua adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ikedaya Jiken</span><span class="font2"> (Insiden Ikedaya), merupakan insiden yang terjadi di sebuah penginapan bernama Ikedaya pada tanggal 5 Juni 1864, di masa pemerintahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> Iemochi. Dalam insiden ini terjadi pertempuran antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shinsengumi</span><span class="font2"> (pasukan elit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2">) dengan klan Choshu yang berencana untuk menyerang serta menduduki istana Kekaisaran di Kyoto melalui jalan kudeta. Pertarungan di Ikedaya berhasil dimenangkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shinsengumi</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah insiden yang terjadi di Ikedaya klan Choshu berkumpul di Kyoto dalam jumlah besar dan bersiap menyerang istana. Mereka ingin mengembalikan kedudukan Choshu agar dapat mengakhiri pemerintahan Tokugawa sekaligus membalas dendam atas kematian rekan-rekan mereka di Ikedaya. Namun keinginan mereka ditolak oleh Istana dan Choshu diberikan kesempatan untuk menarik mundur pasukannya. Choshu yang menolak untuk mundur kemudian menyerang istana kekaisaran sehingga terjadi pertemuran di gerbang Hamaguri. Pasukan Choshu berhasil dikalahkan berkat bantuan pasukan dari Satsuma yang membuat Choshu terdesak (Hillsborough, 2005:108-117). Serangan tersebut membuat Tennō marah dan meminta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> untuk melakukan ekspedisi penghukuman terhadap Choshu. Dalam ekspedisi penghukuman, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu </span><span class="font2">berhasil dikalahkan oleh Choshu. Hal ini membuat Satsuma menolak untuk mengirimkan pasukan kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> dalam ekspedisi kedua pada Agustus 1866. Karena tidak mendapat dukungan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> menghentikan ekspedisi penghukuman dan melakukan negosiasi perdamaian dengan Choshu pada Oktober 1866 (Reischauer &amp;&nbsp;Craig, 1986:130131).</span></p>
<p><span class="font2">Ketiga adalah konflik tentang pelabuhan Hyogo. Konflik ini berlangsung antara tahun 1866-1867 di masa pemerintahan Tokugawa Yoshinobu. Konflik ini terjadi karena adanya tekanan dari bangsa-bangsa barat yang menuntut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> untuk segera membuka pelabuhan Hyogo. Pada tahun 1867, perwakilan-perwakilan Inggris, Prancis, Belanda, dan Amerika datang ke Osaka dalam tujuannya untuk menuntut pembukaan Hyogo kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2">. Pada bulan April 1867, Yoshinobu memberikan kepastian kepada mereka bahwa Hyogo akan segera dibuka. Setelah melakukan perudingan dalam pertemuan yang diadakan di Kastil Nijo dengan para bangsawan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">daimyō</span><span class="font2">, Yoshinobu berhasil mendapat persetujuan mereka meskipun ditentang oleh Okubo Toshimichi dan Shimazu Hisamitsu. Pelabuhan Hyogo akhirnya resmi dibuka pada 1 Januari 1868 .</span></p>
<p><span class="font2">Keempat adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Toba-Fushimi no Tatakai</span><span class="font2"> (Pertempuran Toba-Fushimi), merupakan pertempuran yang terjadi antara pasukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> melawan pasukan Satsuma dan Choshu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satcho</span><span class="font2">) di desa Toba-Fushimi. Pertempuran Toba-Fushimi terjadi pada tanggal 27 Januari 1868 yang disebabkan oleh pasukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> tidak terima atas pengembalian kekuasaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> kepada Tennō oleh klan Satsuma dan Choshu.</span></p>
<p><span class="font2">Pertempuran tersebut terjadi bukan atas keinginan Yoshinobu yang saat itu menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> ke-15. Dalam pertempuran tersebut pasukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satcho</span><span class="font2"> yang memiliki persenjataan yang lebih modern berhasil mengalahkan pasukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> hingga terdesak dan berlarian menuju Osaka.</span></p>
<p><span class="font2">Tokugawa Yoshinobu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shōgun</span><span class="font2"> terakhir yang saat itu memerintah berencana melarikan diri dari Osaka menuju Edo bersama Matsudaira Katamori serta beberapa petinggi lainnya. Yoshinobu bertemu dengan Katsu Kaishu dan memintanya untuk melakukan negosiasi perdamaian kepada pasukan kekaisaran atas nama dirinya. Pada tanggal 3 Mei 1868, Yoshinobu memerintahkan Katsu Kaishu menyerahkan Kastil Edo kepada pasukan kekaisaran yang baru. Hal ini dilakukan untuk menghindari krisis dan melindungi keluarga Tokugawa agar dibiarkan tetap hidup (Cullen, 2003:203).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pandangan Dunia Pengarang Terhadap Konflik Politik Zaman </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bakumatsu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dalam Novel </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Saigo no Shōgun</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ryotaro Shiba sebagai pengarang novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saigo no Shōgun</span><span class="font2"> tentunya memiliki pandangan dan pemikirannya terhadap konflik-konflik yang digambarkan pada zaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakumatsu</span><span class="font2">. Pandangan maupun pemikiran itulah yang patut diperhatikan sehingga dapat dijadikan sebagai pembelajaran agar lebih bijaksana dalam menyelesaikan konflik.</span></p>
<p><span class="font2">Pandangan dunia pengarang terhadap konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ansei no Taigoku</span><span class="font2"> adalah mengenai pentingnya modernisasi bagi Jepang. Modernisasi adalah proses perubahan dari cara-cara tradisional ke cara-cara baru yang lebih maju untuk meningkatkan kualitas hidup masyarakat. Pemikiran Shiba mengenai pentingnya modernisasi tercermin dalam konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ansei no Taigoku</span><span class="font2">. Melalui sudut pandang Yoshinobu, Shiba menuturkan bahwa Jepang tidak akan mampu mencegah adanya modernisasi dengan cara apapun dan tetap bertahan dalam sistem politik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sakoku.</span><span class="font2"> Karena sebuah orde baru memerlukan sistem yang baru dan sesuai untuk diterapkan.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua, perubahan harus dilakukan bersama-sama. Pandangan Shiba ini tercermin dalam konflik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Toba-Fushimi no Tatakai</span><span class="font2"> mengenai penyerahan kekuasaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bakufu</span><span class="font2"> kepada Tennō (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Taiseihōkan</span><span class="font2">) pada tahun 1867. Shiba menyatakan bahwa dalam membuat suatu perubahan harus selalu dilakukan bersama-sama dan perubahan yang dibuat sesuai dengan situasi saat sistem tersebut diberlakukan dan bukannya malah</span></p>
<p><span class="font2">menyingkirkan satu sama lain. Baik keshogunan maupun kekaisaran seharusnya dapat bersatu dalam sistem pemerintahan baru dan bersama-sama membangun Jepang ke arah yang lebih maju.</span></p>
<p><span class="font2">Pandangan dunia yang ketiga adalah mengenai kualitas diri Tokugawa Yoshinobu. Shiba memiliki pandangan yang berbeda terhadap Tokugawa Yoshinobu, menurutnya kekacauan yang terjadi pada masa Yoshinobu merupakan bagian penting dari sebuah masa yang mulai terbentuk dalam sejarah. Dengan pandangannya tersebut Shiba memiliki ketertarikan terhadap Yoshinobu sehingga memungkinkan adanya rasa simpati mengenai kepemimpinan serta kualitas diri yang dimiliki Tokugawa Yoshinobu. Kualitas diri Yoshinobu yang digambarkan oleh Shiba yakni Yoshinobu adalah seorang yang cerdas serta berwawasan luas. Selain itu, Yoshinobu juga seorang pemimpin yang rela berkorban serta bertanggung jawab. Kualitas diri Yoshinobu juga disampaikan Shiba melalui sudut pandang tokoh-tokoh rekaan sebagai ajudan Yoshinobu yang intinya mengenai kecerdasan serta bakat yang dimilikinya sebagai pemimpin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis terdapat empat gambaran konflik politik, yaitu: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ansei no Taigoku</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ikedaya Jiken</span><span class="font2">, konflik pembukaan pelabuhan Hyogo, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Toba-Fushimi no Tatakai</span><span class="font2">. Konflik-konflik tersebut pada umumnya disebabkan karena adanya pembukaan Jepang oleh bangsa-bangsa asing yang membuat kondisi sosial, ekonomi, dan politik Jepang semakin kacau. Adapun tiga pandangan dunia pengarang mengenai konflik-konflik politik tersebut yakni: pentingnya modernisasi bagi Jepang, perubahan harus dilakukan bersama-sama, dan kualitas diri Tokugawa Yoshinobu yang dapat dijadikan pembelajaran maupun cerminan agar lebih bijaksana dalam menyelesaikan konflik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Cullen, L.M. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A History of Japan, 1582-1941, Internal and External World.</span><span class="font2"> New York: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Hillsborough, Romulus. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shinsengumi – The Shōgun’s Last Samurai Corps</span><span class="font2">. Singapore: Tuttle Publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik penelitian Sastra.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Reischauer Edwin O &amp;&nbsp;Albert M. Craig. 1968. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Japan Tradition &amp;&nbsp;Transformation. </span><span class="font2">Tokyo: Tuttle Company.</span></p>
<p><span class="font2">Suradjaya, I Ketut. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pergerakan Demokrasi Jepang.</span><span class="font2"> Jakarta: PT. Karya Unipress.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konflik dan Manajemen Konflik</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, fungsi, dan Aplikasi</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font0">35</span></p>