---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN KECERDASAN SPIRITUAL DENGAN STRES PASIEN DIABETES MELLITUS TIPE 2 DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS II DENPASAR BARAT"
author: "Minfiatin Malikatin, Meril Valentine Manangkot, Luh Mira Puspita"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-64504 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-64504"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-64504"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN KECERDASAN SPIRITUAL DENGAN STRES PASIEN DIABETES MELLITUS TIPE 2 DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS II DENPASAR BARAT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Minfiatin Malikatin<sup>1</sup>, Meril Valentine Manangkot<sup>2</sup>, Luh Mira Puspita<sup>3</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> Mahasiswa Program.Studi.Sarjana.Keperawatan.dan.Profesi.Ners.Fakultas.Kedokteran.Universitas.Udayana , <sup>2, 3</sup> Dosen.Program.Studi.Sarjana.Keperawatan.dan.Profesi.Ners.Fakultas.Kedokteran.Universitas.Udayana Alamat.korespondensi:</span><a href="mailto:minfiatin.malikhatin@gmail.com"><span class="font2"> minfiatin.malikhatin@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Diabetes mellitus merupakan penyakit gangguan metabolik yang terjadi akibat pankreas tidak dapat memproduksi cukup insulin secara efektif. Meningkatnya jumlah pasien DMT2 dapat disebabkan oleh beberapa faktor antara lain faktor genetik, obesitas, proses menua, merokok, dan stres . Stres merupakan gangguan pada tubuh dan pikiran yang disebabkan oleh perubahan dan tuntutan kehidupan. Stres dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain materi, fisik, psikologis, sosial, dan spiritual (seperti kecerdasan spiritual). Kecerdasan spiritual merupakan dimensi seseorang untuk mendapatkan kekuatan ketika menghadapi penyakit fisik dan masalah psikis. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi hubungan antara kecerdasan spiritual dengan stres pasien Diabetes Mellitus tipe 2 di wilayah kerja Puskemas II Denpasar Barat. Penelitian ini menggunakan rancangan deskriptif korelatif dengan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">. Total 44 responden yang terlibat dalam penelitian ini dan dipilih dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font2">. Instrumen yang digunakan adalah kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spiritual Intelligence Self-Report Inventory </span><span class="font2">(SISRI) dan kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Depression Anxiety Stress Scales</span><span class="font2"> (DASS). Hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font2"> didapatkan nilai p=0,484 (p&gt;0,05) yang artinya tidak terdapat hubungan yang signifikan antara kecerdasan spiritual dengan stres pasien DMT2 di wilayah kerja Puskesmas II Denpasar Barat. Penelitian ini diharapkan dapat menggunakan jumlah sampel yang lebih banyak sehingga data yang didapatkan akan lebih akurat dan kecerdasan spiritual pasien DM ini perlu lebih diperhatikan oleh seorang perawat ketika memberikan asuhan keperawatan pada pasien DM sehingga dapat menunjang aspek lainnya yang berkontribusi dalam kemampuan perawatan diri pasien.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: kecerdasan spiritual, pasien DMT2, stres</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Diabetes Mellitus is a metabolic disorder that occurs due to the pancreas not being able to produce sufficient insulin effectively. The increasing number of DMT2 patients can be caused by several factors, namely genetic factors, obesity, aging, smoking, and stress. Stress can be influenced by several factors, namely material, physical, psychological, social, and spiritual (such as spiritual intelligence). Spiritual intelligence is a dimension of a person to gain strength when facing physical illness and psychological problems. This study aimed to identify the relationship between spiritual intelligence with the stress of Diabetes Mellitus Type 2 patients in the working area of Public Health Center (Puskesmas) II West Denpasar. This study used a descriptive correlative design with a cross-sectional approach. A total of 44 respondents were involved and selected by consecutive sampling techniques in this study. The instruments used were the Spiritual Intelligence Self-Report Inventory (SISRI) and the Depression Anxiety Stress Scales (DASS) questionnaires. The Spearman Rank test results obtained p=0,484 (p&gt;0,05) value, which means there was no significant relationship between spiritual intelligence with the stress of DMT2 patients in the working area of Public Health Center (Puskesmas) II West Denpasar. This study is expected to use a larger number of samples, thus the data obtained will be more accurate and the spiritual intelligence of Diabetes Mellitus patients need to be more considered by a nurse when providing nursing care to Diabetes Mellitus patients. Therefore, it can support other aspects that contribute to the patient's self-care abilities.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: Spiritual Intelligence, DMT2 Patient, Stress</span></p>
<p><span class="font1">463</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Diabetes mellitus (DM) merupakan penyakit gangguan metabolik yang terjadi akibat pankreas tidak dapat memproduksi cukup insulin secara efektif sehingga mengakibatkan peningkatan konsentrasi glukosa dalam darah yang disebut dengan hiperglikemi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font3">, 2016). DM terdiri dari empat jenis yaitu DM tipe 1, DM tipe 2, DM tipe lain dan DM gestasional (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Diabetes Association</span><span class="font3">, 2014). Sedangkan jenis DM yang paling banyak diderita adalah DMT2, sekitar 90% penderita DM tergolong kedalam DMT2 dan 10% diantaranya adalah golongan DMT1 (Guariguata, Whiting, Hambleton, Beagley, Linnenkamp, &amp;&nbsp;Shaw, 2014). DMT2 adalah suatu kondisi dimana tubuh atau jaringan tubuh tidak berespon terhadap aksi dari insulin (Ndraha, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Data dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Diabetes Federation</span><span class="font3"> (2017), mencatat bahwa jumlah pasien DMT2 di seluruh dunia tahun 2017 sebanyak 425 juta dan diprediksi akan mengalami peningkatan sebanyak 48% menjadi 629 juta pada tahun 2045. Berdasarkan data Riskesdas (2018), menyebutkan bahwa terjadi peningkatan kejadian DMT2 di Indonesia sebesar 1.5% pada tahun 2013 menjadi 2.0% pada tahun 2018. Prevalensi DMT2 di Provinsi Bali pada Tahun 2013 tercatat sebanyak 1,3% dan meningkat pada tahun 2018 sebanyak 1,7% (Kementerian Kesehatan RI, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Data Dinas Kesehatan Provinsi Bali (2018), menyatakan bahwa Kota Denpasar memiliki pasien DMT2 cukup tinggi di Bali setelah Kabupaten Gianyar yaitu sebesar 9.123 kasus pada tahun 2018. Berdasarkan data Dinas Kesehatan Kota Denpasar (2019), menyatakan bahwa Puskesmas II Denpasar Barat menempati urutan pertama tertinggi dengan jumlah pasien DMT2 pada tahun 2018 sebanyak 1.384 kasus dan meningkat menjadi 2.195 kasus pada</span></p>
<p><span class="font3">tahun 2019. Meningkatnya jumlah pasien DMT2 dapat disebabkan oleh beberapa faktor antara lain faktor genetik, obesitas, perubahan gaya hidup, pola makan yang salah, obat-obatan yang mempengaruhi kadar glukosa darah, kurangnya aktivitas fisik, proses menua, kehamilan, merokok, dan stres (Muflihatin, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Stres merupakan gangguan pada tubuh dan pikiran yang disebabkan oleh perubahan dan tuntutan kehidupan (Nasir &amp;&nbsp;Muhith, 2011). Stres dapat berdampak pada fisik, psikologis, intelektual, sosial, dan spiritual seseorang. Stres juga dapat mempengaruhi kadar glukosa darah, semakin berat tingkat stres maka risiko terjadinya peningkatan kadar glukosa darah juga semakin tinggi (Nugroho &amp;&nbsp;Purwanti, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Derek, Rottie, &amp;&nbsp;Kallo (2017), pada 75 pasien DMT2 di Rumah Sakit Pancaran Kasih GMIM Manado didapatkan hasil ada hubungan antara tingkat stres dengan kadar gula darah pada pasien DMT2. Penelitian Anita (2018), pada 45 pasien DMT2 di Ruang Dahlia RSUD Kota Madiun didapatkan hasil ada hubungan antara tingkat stres dengan kadar gula darah pada pasien DM. Stres berkepanjangan akan meningkatkan produksi hormon stres yaitu kortisol. Kortisol dapat menghambat sel T dan aktivitas makrofag serta mengurangi jumlah limfosit yang beredar (Chew, Ghazali, &amp;&nbsp;Fernandez, 2014). Hal ini dapat menurunkan sistem pertahanan tubuh terhadap penyakit sehingga menambah parah penyakit yang diderita.</span></p>
<p><span class="font3">Stres dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain materi (seperti barang dan sosial ekonomi), fisik (seperti kesehatan), psikologis (seperti kemampuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">problem solving</span><span class="font3">), sosial (seperti kemampuan interpersonal dan dukungan sosial), dan spiritual (seperti perasaan kedekatan dengan tuhan dan kecerdasan spiritual) (Ahyar, 2010).</span></p>
<div>
<p><span class="font1">464</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Penelitian Pratitis (2016), didapatkan hasil bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">problem solving training </span><span class="font3">mempengaruhi penurunan stres pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">family caregiver</span><span class="font3"> pasien paliatif. Menurut penelitian Syahrir (2016), didapatkan hasil dukungan sosial dapat mempengaruhi tingkat stres pada pasien DMT2. Hal ini didukung juga oleh penelitian Fitriani (2012), didapatkan hasil bahwa sosial ekonomi dapat mempengaruhi stres pada pasien hipertensi.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu faktor yang mempengaruhi stres, namun masih jarang diteliti yaitu kecerdasan spiritual (Wade &amp;&nbsp;Tavris, 2007). Kecerdasan spiritual merupakan dimensi seseorang untuk mendapatkan kekuatan ketika menghadapi penyakit fisik dan masalah psikis (Zohar and Marshall, 2007). Kecerdasan spiritual bermanfaat bagi seseorang untuk berperilaku sesuai dengan norma yang berlaku dan hati nurani. Seseorang dengan kecerdasan spiritual yang baik juga akan lebih mampu menjalani hidup dengan lebih baik, mampu melakukan hal-hal yang bermanfaat, dan memiliki pegangan dalam menjalani kehidupan (Mariska, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Kecerdasan spiritual yang baik akan membantu sesorang dalam mengatasi stres psikis yang dialami dan menurunkan produksi hormon-hormon stres terutama kortisol sehingga kadar glukosa darah terkontrol (Cook, Powel &amp;&nbsp;Sims, 2010). Faktor spiritual menyumbang aktivitas positif terhadap perubahan perilaku dan memotivasi individu yang berdampak pada perubahan gaya hidup untuk pencapaian kontrol glukosa darah (Zareipour </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2016). Terkontrolnya kadar glukosa darah akan mencegah terjadinya komplikasi DM lebih lanjut (Smeltzer &amp;&nbsp;Bare, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Ardhiyanto (2019), pada 167 pasien DMT2 di Poli Penyakit Dalam RSU Haji Surabaya didapatkan hasil ada hubungan antara kecerdasan spiritual dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-management</span><span class="font3"> pasien DMT2.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini didukung oleh penelitian Rohmin (2018), didapatkan hasil spiritualitas mempengaruhi strategi koping pada pasien DMT2. Didukung oleh penelitian Suciani &amp;&nbsp;Nuraini (2017), didapatkan hasil ada hubungan yang signifikan antara kemampuan spiritualitas dan tingkat stres pasien DM di rumah perawatan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil studi pendahuluan yang telah dilakukan pada bulan Oktober-Desember 2019 rata-rata kunjungan pasien DM per bulan di Puskesmas II Denpasar Barat adalah 78 orang. Saat dilakukan pengambilan data pada 10 pasien DMT2 di wilayah kerja Puskesmas II Denpasar Barat didapatkan hasil 60% mengalami stres sedang, dan 40% diantaranya mengalami stres ringan. Berdasarkan paparan tersebut peneliti bermaksud melakukan penelitian terkait dengan “Hubungan Kecerdasan Spiritual dengan Tingkat Stres pada Pasien Diabetes Mellitus Tipe 2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat”.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif korelatif dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Populasi penelitian ini adalah Seluruh pasien DMT2 di Puskesmas II Denpasar Barat. Pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">consecutive sampling</span><span class="font3"> pada 44 responden</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria inklusi pada</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini adalah usia 26-65 tahun, pasien telah menderita DMT2 ≥1 tahun, dan bersedia menjadi responden penelitian dengan menandatangani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3">. Sedangkan Kriteria eksklusi pada penelitian ini yaitu pasien yang mengalami gangguan pendengaran dan gangguan penglihatan.</span></p>
<p><span class="font3">Data &nbsp;&nbsp;&nbsp;dikumpulkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan kuesioner demografi, kecerdasan spiritual diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spiritual Intelligence Self-Report Inventory</span><span class="font3"> (SISRI) versi bahasa indonesia yang sudah dilakukan uji validitas dan reliabilitas sebesar 0,760 (Arpandyani, 2019) dan stres diukur dengan </span><span class="font1">465</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Depression</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anxiety and Stress Scales </span><span class="font3">(DASS 42) versi basa indonesia yang sudah dilakukan uji validitas dan reliabilitas sebesar 0,93 (Basha &amp;&nbsp;Kaya, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data dilakukan hanya satu kali pada responden dengan langsung menghampiri responden ketika sedang di ruang tunggu obat, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font3">diisi oleh responden sebelum mengisi kuesioner, kemudian peneliti yang memberikan kuesioner tersebut kepada responden.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis data menggunakan uji korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font3"> dikarenakan variabel kecerdasan spiritual tidak terdistribusi normal dan variabel stres terdistribusi normal. Analisa data menggunakan bantuan program SPSS ber. 22 dengan tingkat kepercayaan 95% (p≤0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Distribusi hasil penelitian karakteristik responden dapat dilihat pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Distribusi Karakteristik Responden Berdasarkan Usia, Jenis Kelamin, Pendidikan, Pekerjaan, Status Perkawinan, Komplikasi dan Lama Menderita DM Pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36-45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46-55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56-65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tamat SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tamat SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tamat SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perguruan Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Buruh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Petani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ibu Rumah Tangga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lain-lain (Pensiun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status Perkawinan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">84,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Belum Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cerai/Mati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Komplikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">95,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Stroke</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Serangan Jantung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lama Menderita DM</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">466</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;5 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25</span></p>
<p><span class="font2">5-10 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16</span></p>
<p><span class="font2">&gt;10 Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,8</span></p>
<p><span class="font2">36,4</span></p>
<p><span class="font2">6,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa jumlah responden terbanyak berasal dari usia 56-65 tahun yaitu sebanyak 33 orang (75%), berjenis kelamin perempuan sebanyak 25 orang (56,8%), berpendidikan tamat SMA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">sebanyak 18 orang (40,9%), berkerja sebagai ibu rumah tangga sebanyak 15 orang (34,1%), berstatus menikah sebanyak 37 orang (84,1%), tidak ada komplikasi sebanyak 42 orang (95,4%), dan lama menderita DM selama &lt;5 Tahun sebanyak 25 orang (56,8%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2. Gambaran Skor Kecerdasan Spiritual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Median</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Minimal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksimal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2"><sup>Kecerdasan</sup> &nbsp;&nbsp;44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56,80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;57,00</span></p>
<p><span class="font2">Spiritual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,781 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;75</span></p>
<p><span class="font3">kecerdasan spiritual yakni 56,80, median</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 2 diketahui bahwa rata-rata nilai skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">57,00, standar deviasi 5,781, nilai minimun 39, dan nilai maksimum 75.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">T</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">abel 3. Kategori Kecerdasan Spiritual Pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Bara</span><span class="font2">t</span></p>
<p><span class="font2">Kategori Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Presentase (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Spiritual Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p>
<p><span class="font2">Kecerdasan Spiritual Tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">90,8</span></p>
<p><span class="font2">9,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 3 diketahui bahwa sebagian besar responden memiliki kecerdasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">spiritual sedang sebanyak 40 orang (90,8%), dan kecerdasan spiritual tinggi sebanyak 4 orang (9,2%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4. Gambaran Skor Stres</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;Median &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Minimum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maksimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,568</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 4 diketahui bahwa rata-rata nilai skor stres</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">deviasi 5,568, nilai minimun 2, dan nilai maksimum 23.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">yakni 12,02, median 11,00, standar</span></p>
<p><span class="font2">T</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">abel 5. Kategori Stres Pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat</span></p>
<p><span class="font2">Variabel Stres &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Presentase (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Normal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32</span></p>
<p><span class="font2">Ringan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p>
<p><span class="font2">Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,7</span></p>
<p><span class="font2">11,4</span></p>
<p><span class="font2">15,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 5 dapat dilihat bahwa stres normal sebanyak 32 orang (72,7%), stres ringan sebanyak 5 orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(11,4%), dan stres sedang sebanyak 7 orang (15,9%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">467</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6. Analisis Hubungan Kecerdasan Spiritual dengan Stres Pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat</span></p>
<p><span class="font2">Uji Korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">p-value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Spiritual Stres</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,484</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis hubungan kecerdasan spiritual dengan stres pasien DMT2 di wilayah kerja Puskesmas II Denpasar Barat, didapatkan nilai p=0,484 yang artinya nilai p&gt;0,05, maka hipotesis (Ho) gagal ditolak. Hal ini menunjukkan tidak terdapat hubungan yang signifikan antara kecerdasan spiritual dengan stres pasien DMT2 di wilayah kerja Puskesmas II Denpasar Barat.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat memiliki kecerdasan spiritual yang sedang sebanyak 40 responden (90,8%), dan sebanyak 4 responden (9,2%) memiliki kecerdasan spiritual yang tinggi. Domain kecerdasan spiritual digambarkan beragam oleh banyak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">literature</span><span class="font3">. Johnson, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2011), menjelaskan bahwa Individu dengan kecerdasan spiritual tinggi, lebih memungkinkan memenuhi rejimen pengobatan yang direkomendasikan, melakukan perilaku perawatan diri yang positif pada manajemen DM. Kecerdasan spiritual dapat meningkatkan penyembuhan, kesehatan dan kemampuan koping individu yang hidup dengan penyakit kronis seperti DM dan kanker.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar pasien DMT2 di Wilayah Kerja Puskesmas II Denpasar Barat mengalami stres normal sebanyak 32 responden (72,7%), stres ringan sebanyak 5 responden (11,4%), dan stres sedang sebanyak 7 responden (15,9%). Damayanti (2015), menyatakan bahwa stres yang tinggi dapat memicu kadar gula darah dalam tubuh yang semakin</span></p>
<p><span class="font3">meningkat sehingga semakin tinggi stres yang dialami oleh pasien DM maka DM yang diderita akan semakin bertambah buruk.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan usia sebagian besar yang mengalami DMT2 yaitu berusia 5665 tahun sebanyak 33 responden (75%). Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian dari Syahrir (2016) dengan distribusi usia responden diantara 56-65 tahun yaitu sebanyak 86 (40,2%). Usia menjadi faktor penting risiko terjadinya DM, usia dikaitkan dengan terjadinya penurunan fungsi sel pancreas dan berkurangnya sekresi hormon insulin sehingga semakin tua usia seseorang maka risiko terjadinya DM semakin tinggi. Usia lebih dari 45 tahun merupakan kelompok risiko tinggi mengalami DM (Perkeni, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan jeis kelamin, hasil penelitian menunjukkan jumlah pasien DMT2 perempuan lebih besar yaitu sebanyak 25 responden (56,8%), sedangkan laki-laki sebanyak 19 responden (43,2%). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Shahrir (2016) yang menunjukkan perempuan lebih banyak menderita DMT2 sebanyak 135 responden (63,1%). Perempuan lebih berisiko terkena DM karena secara fisik wanita memiliki peluang peningkatan indeks massa tubuh (IMT) yang lebih besar, selain itu sindrom siklus bulanan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">premenstrual syndrome</span><span class="font3">), pasca-menopause yang membuat distribusi lemak tubuh menjadi mudah terakumulasi akibat proses hormonal tersebut sehingga wanita berisiko menderita DM (Yusro, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar dalam penelitian ini adalah perempuan. Hal ini dapat disebabkan karena perempuan relatif</span></p>
<div>
<p><span class="font1">468</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">memiliki kesadaran yang lebih baik untuk melakukan pemeriksaan ke pelayanan kesehatan ketika mengalami gangguan kesehatan. Hal ini di dukung oleh penelitian Tasya, Andriany, dan Herwanda (2016) menyatakan karakteristik pasien yang mempengaruhi pemanfaatan pelayanan kesehatan adalah berjenis kelamin perempuan yaitu sebanyak 98 responden (65,3%), sementara laki-laki sebanyak 52 responden (34,7%).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan status pernikahan, hasil penelitian menunjukkan terdapat 37 responden (84,1%) memiliki status menikah. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Sari, Thobari dan Andayani (2011), bahwa seseorang yang terikat dalam status pernikahan memiliki kualitas hidup yang lebih baik dibandingkan dengan seseorang yang tidak terikat dalam status pernikahan. Penelitian yang dilakukan oleh Coffman (2008), bahwa pasien DM akan mendapatkan berbagai dukungan sosial yang utama adalah dukungan dari keluarga dan dukungan yang lain didapatkan dari teman dan petugas kesehatan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasakan lama menderita DM, hasil penelitian ini menunjukkan terdapat 25 responden (56,8%) telah menderita DM selama kurang dari 5 tahun. Penelitian Rahmat (2010), mengatakan bahwa pasien DM dapat mengalami penurunan kualitas hidup setelah menderita DM minimal selama satu tahun, hal ini disebabkan karena dalam rentang waktu tersebut pasien telah mengalami dan merasakan berbagai perubahan atau keluhan fisik dan psikis akibat penyakitnya tersebut. Lama waktu menderita DM tersebut menyebabkan munculnya berbagai pengalaman misalnya munculnya komplikasi DM, sehingga pasien DM tersebut termotivasi untuk patuh menjalani diet DM, mengurangi stres, minum obat, sehingga tidak mengalami kenaikan kadar gula darah (Nuchalida, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menujukkan bahwa pasien DMT2 rata-rata memiliki kecerdasan spiritual yang sedang dengan stres yang normal atau baik. Chaves dan Gil (2015), melaporkan bahwa orang menyadari pentingnya kemampuan spiritualitas, dikaitkan dengan pengalaman hidup dan kapasitas mereka untuk beradaptasi terhadap keterbatasan, kehilangan dan kesulitan lainnya. Hal lain yang kemungkinan menyebabkan tidak ditemukannya perbedaan stres responden karena mereka berada pada lingkungan yang berbeda. Dukungan dari keluarga yang membuat responden memiliki semangat dan berusaha selalu berpikiran positif, serta pemberian dukungan, motivasi dari pemberi pelayanan kesehatan untuk terus meningkatkan ibadah dan selalu berpikir positif.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Suciani &amp;&nbsp;Nuraini (2017), menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara kemampuan spiritualitas dan tingkat stres pasien diabetes mellitus di rumah perawatan, namun nilai rerata kemampuan spiritualitas setiap tingkatan stres dapat dilihat bahwa nilai rerata yag paling tiggi masuk kedalam kategori stres normal, sehingga tampak bahwa responden dengan tingkat stres yang normal memiliki rerata kemampuan spiritualitas yang paling tinggi dibandingkan responden dengan tingkat stres ringan dan sedang. Hasil penelitian ini menegaskan pentingknya layanan keperawatan yang mencakup kebutuhan spiritual pasien. Hubungan spiritualitas dengan harapan, makna dan tujuan dalam hidup, kepercayaan dan nilai merupakan hal yang penting dalam praktik keperawatan. Hal ini membantu memenuhi kebutuhan untuk mempromosikan pendekatan yang berpusat pada pasien. Kunci untuk memberikan perawatan spiritual adalah dengan memahami arti spiritualitas bagi orang yang berarti (Gordon, Kelly, &amp;&nbsp;Mitchell, 2011).</span></p>
<div>
<p><span class="font1">469</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Kecerdasan spiritual merupakan kecerdasan tertinggi yang dimiliki manusia. Kecerdasan spiritual dapat mengontrol perilaku individu untuk melakukan tindakan sesuai hal yang benar dan baik (Sofiana, Elita, &amp;&nbsp;Utomo, 2012). Hasil penelitian menunjukkan stres responden termasuk kedalam kategori normal yaitu sebanyak 31 responden (97,7%) dari total keseluruhan 44 responden. Kondisi ini menyimpulkan bahwa pasien DM yang rutin mengontrol DM di Puskesmas II Denpasar Barat tidak mengalami stres yang tinggi, karena masih dikatakan normal terjadi pada individu. Hasil ini berbeda dengan penelitian yang menyebutkan bahwa lebih dari 50% pasien kronis mengalami stres ringan sampai sedang (Sofiana et al, 2012). Wiesli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et a</span><span class="font3">l (2005) bahkan melaporkan pada pasien DMT1, kondisi stres psikologis memperlambat penurunan gula darah selepas mendapat asupan makanan tetapi pada kondisi puas tidak ditemukan gejala apapun.</span></p>
<p><span class="font3">Kecerdasan spiritual merupakan salah satu koping individu untuk menangani stres dan pengambilan keputusan pengobatan (Johnson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2011). Koening (2012) menyebutkan bahwa kecerdasan spiritual mempunyai peranan penting dalam menurunkan stres. Hasil yang sama juga diungkapkan oleh Johnson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2011) bahwa kesejahteraan spiritual saat ini dan pengalaman religius masa lalu berhubungan dengan gelaja kecemasan dan depresi. Hasil dari berbagai penelitian tersebut tidak sejalan dengan hasil penelitian ini. Walaupun secara statistika tidak terdapat hubungan yang bermakna, namun nilai rerata kecerdasan spiritual setiap tingkatan stres dapat dilihat bahwa nilai rerata yang paling tinggi masuk kedalam kategori stres normal, sehingga tampak bahwa responden dengan stres yang normal memiliki nilai rerata kecerdasan spiritual yang sedang dan tinggi dibandingkan dengan responden dengan stres ringan dan sedang. Stres merupakan bentuk kegiatan</span></p>
<p><span class="font3">yang negatif dimana diharapkan dengan adanya kecerdasan spiritual pasien DM dapat mencapai stres yang baik atau normal sehingga komplikasi dapat dicegah atau teratasi.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan hasil ini dapat disebabkan karena beberapa hal. Mayoritas responden mengalami stres yang normal (72,7%) sehingga secara statistik kedua variabel tersebut tidak menunjukkan hubungan yang bermakna. Perbedaan hasil penelitian ini juga kemungkinan karena besar sampel yang kecil dan sebaran karakteristik individu yang tidak merata. Usia responden relatif dalam kategori yang sama sehingga nilai kecerdasan spiritual juga relatif sama. Chaves dan Gil (2015), melaporkan orang lanjut usia menyadari pentingnya kecerdasan spiritual, dikaitkan dengan pengalaman hidup dan kapasitas mereka untuk beradaptasi terhadap keterbatasan, kehilangan dan kesulitan lainnya. Hal lain yang kemungkinan menyebabkan tidak ditemukannya perbedaan stres responden karena mereka berada pada lingkungan yang sama, yaitu di pelayanan kesehatan yang sama. Dukungan dari keluarga yang membuat pasien memiliki semangat dan berusaha selalu berpikir positif, serta pemberian dukungan, motivasi dari pelayanan kesehatan untuk terus meningkatkan ibadah dan selalu berpikir positif.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kesimpulan dari penelitian ini yaitu tidak terdapat hubungan antara kecerdasan spiritual dengan stres pasien DMT2 di wilayah kerja Puskesmas II Denpasar Barat dengan nilai p=0,484.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini diharapkan dapat lebih memperhatikan stres pada pasien DM agar dapat meningkatkan kecerdasan spiritual pada pasien dan keluarga, sedangkan keluarga diharapkan dapat memberikan dukungan kecerdasan spiritual seperti mengingatkan untuk beribadah dan mengikuti kegiatan keagamaan lain sebagai alternatif </span><span class="font1">470</span></p>
<p><span class="font3">pemecahan masalah sehingga kontrol glukosa darah pasien DMT2 menjadi lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Ahyar, W. (2010). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsep Diri dan Mekanisme Koping</span><span class="font2">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">American Diabetes Association (ADA). (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diagnosis and Classification of Diabetes Mellitus</span><span class="font2">. Diabetes Care Vol. 27. Supplement 1.</span></p>
<p><span class="font2">Anita, A. T. (2018). Hubungan Tingkat Stres dengan Kadar Gula Darah pada Pasien Diabetes Mellitus di RSUD Kota Madiun. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Madiun: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi</span></p>
<p><span class="font2">Keperawatan STIKES Bhakti Husada Mulia Madiun. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2">:</span></p>
<p><a href="http://repository.stikes-bhm.ac.id/109/1/2.pdf"><span class="font2">http://repository.stikes-</span></a><span class="font2"></span><a href="http://repository.stikes-bhm.ac.id/109/1/2.pdf"><span class="font2">bhm.ac.id/109/1/2.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font2">Ardhiyanto, M. D. (2019). Kecerdasan Spiritual dalam Self Management pada Pasien Diabetes Mellitus (DM) Tipe 2, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Critical Medical And Surgical Nursing Journal</span><span class="font2">, Vol.8, No. 1. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2"> :</span><a href="https://e-journal.unair.ac.id/CMSN"><span class="font2"> https://e-</span></a><span class="font2"></span><a href="https://e-journal.unair.ac.id/CMSN"><span class="font2">journal.unair.ac.id/CMSN.</span></a></p>
<p><span class="font2">Arpandyani, I. G. A. W. (2019). Hubungan Kecerdasan Spiritual dengan Efikasi Diri pada Pasien DM Tipe 2 di Wilayah Kerja Puskesmas Denpasar Utara 3. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Bali : Program Studi Sarjana Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Basha, E., &amp;&nbsp;Kaya, M. (2016). Depression,</span></p>
<p><span class="font2">Anxiety and Stress Scale (DASS): The Study of Validity and Reliability. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Universal Journal of Educational Research</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;4(12): &nbsp;&nbsp;2701-2705. Doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.13189/ujer.2016.041202. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">from</span><span class="font2">:</span><a href="http://www.hrpub.org/"><span class="font2"> http://www.hrpub.org.</span></a></p>
<p><span class="font2">Chaves, L. J., &amp;&nbsp;Gil, C. A. (2015). Older People’s Concepts of Spirituality, Related to Aging, and Quality of Life. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ciencia &amp;&nbsp;Saide Coletiva</span><span class="font2">, 20(12), pp: 3641-3652. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2">:</span><a href="https://dx.doi.org/10.1590/1413-812320152012.19062014"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;https://dx.doi.org/10.1590/1413-</span></a></p>
<p><a href="https://dx.doi.org/10.1590/1413-812320152012.19062014"><span class="font2">812320152012.19062014.</span></a></p>
<p><span class="font2">Chew, B. H., Ghazali, S.S., and Fernandez, A. (2014). Psychological Aspects ff Diabetes Care: Effecting Behavioral Change In Patients. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World J Diabetes</span><span class="font2">, 5(6), 796-808. Doi: 10.4239/wjd.v5.i6.796.</span></p>
<p><span class="font2">Coffman, M. J. (2008). Effects of Tangible Social Support and Depression on Diabetes SelfEfficacy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Gerontological Nursing</span><span class="font2">, 34(4), pp: 32-39. Retreived from : </span><a href="https://doi.org/10.3928/00989134-20080401-02"><span class="font2">https://doi.org/10.3928/00989134-</span></a><span class="font2"></span><a href="https://doi.org/10.3928/00989134-20080401-02"><span class="font2">20080401-02.</span></a></p>
<p><span class="font2">Cook, S., Powell, A., &amp;&nbsp;Sims, A. (2010).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Spirituality and psychiatry</span><span class="font2">. London: RS Psych Publications.</span></p>
<p><span class="font2">Damayanti, S. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Mellitus &amp;&nbsp;Penatalaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: Nuha Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Kesehatan Provinsi Bali. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Provinsi Bali Tahun 2018</span><span class="font2">. Denpasar: Dinas Kesehatan Provinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="https://www.diskes.baliprov.go.id/profil-kesehatan-provinsi-bali/"><span class="font2">https://www.diskes.baliprov.go.id/profil-</span></a><span class="font2"></span><a href="https://www.diskes.baliprov.go.id/profil-kesehatan-provinsi-bali/"><span class="font2">kesehatan-provinsi-bali/.</span></a></p>
<p><span class="font2">Dinas Kesehatan Kota Denpasar. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Kabupaten Denpasar Tahun 2018</span><span class="font2">. Denpasar : Dinas Kesehatan Kota Denpasar. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2">:</span></p>
<p><a href="https://dinkes.denpasarkota.go.id/uploads/download/download_192207090713_ProfilDinasKesehatanKotaDenpasar.pdf"><span class="font2">https://dinkes.denpasarkota.go.id/uploads/</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://dinkes.denpasarkota.go.id/uploads/download/download_192207090713_ProfilDinasKesehatanKotaDenpasar.pdf"><span class="font2">download/download_192207090713_Profi</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://dinkes.denpasarkota.go.id/uploads/download/download_192207090713_ProfilDinasKesehatanKotaDenpasar.pdf"><span class="font2">lDinasKesehatanKotaDenpasar.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font2">Fitriani, A. (2012). Kondisi Sosial Ekonomi dan Stres pada Wanita Hipertensi Anggota Majelis Taklim. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat &nbsp;Nasional</span><span class="font2">, &nbsp;7(5): &nbsp;214-218.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.21109/kesmas.v7i5.43.g44"><span class="font2">http://dx.doi.org/10.21109/kesmas.v7i5.43</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://dx.doi.org/10.21109/kesmas.v7i5.43.g44"><span class="font2">.g44.</span></a></p>
<p><span class="font2">Gordon, T., Kelly, E., &amp;&nbsp;Mitchell, D. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spiritual care for healthcare professionals: Reflecting on clinical practice</span><span class="font2">. London: Radcliffe Publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Guariguata, L., Whiting, D. R., Hambleton, I., Beagley, J., Linnenkamp, U., &amp;&nbsp;Shaw, J. E. Global estimates of diabetes prevalence for 2013 and projections for 2035. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Research and Clinical Pratice</span><span class="font2">, 103:137149.</span></p>
<p><span class="font2">International Diabetes Federation. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IDF Diabetes Atlas 8th Edition</span><span class="font2">, p.155. doi: 10.1016/j.diabres. 2013.11.003.</span></p>
<p><span class="font2">Johnson, K. S., Tulsky, J. A., Hays, J. C., Arnold, R. M., Olsen, M. K., Lindquist, J. H., &amp;&nbsp;Steinhauser, K. E. (2011). Which Domains of Spirituality Are Associated With Anxiety and Depression in Patients With Advanced Ilness. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of General Internal Medicine</span><span class="font2">, 26(7), pp: 751-758.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2">:</span></p>
<p><a href="http://doi.org/10.1007/s11606-011-1656-2"><span class="font2">http://doi.org/10.1007/s11606-011-1656-2.</span></a></p>
<p><span class="font2">Kementerian Kesehatan RI. (2018). Infodatin : Pusat Data dan Informasi Kementerian Kesehatan RI Hari Diabetes Sedunia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font2">https://pusdatin.kemkes.go.id/download.p hp?file=download/pusdatin/infodatin/info datin-Diabetes-2018.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Koening, H. G. (2012). Religion, Spirituality, and Health: &nbsp;The Research and Clinical</span></p>
<p><span class="font2">Implications. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ISRN &nbsp;Psychiatry</span><span class="font2">, &nbsp;2012,</span></p>
<p><span class="font2">Article ID 278730,33. Retreived from: doi: 10.5402/2012/278730.</span></p>
<div>
<p><span class="font1">471</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Mariska, I. C. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan antara Kecerdasan Spiritual dengan Kontrol Diri pada Mahasiswa</span><span class="font2">, 100, pp.1-21.</span></p>
<p><span class="font2">Muflihatin, K. S. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Tingkat Stres Dengan Kadar Glukosa Darah Pasien Diabetes Mellitus Tipe 2 Di RSUD Abdul Wahab Syahranie Samarinda</span><span class="font2">. Jurnal STIKES Muhammadiyah Samarinda.</span></p>
<p><span class="font2">Nasir, A., &amp;&nbsp;Muhith, A. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Keperawatan Jiwa Pengantar Dan Teori</span><span class="font2">. Jakarta : Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font2">Ndraha, S. (2014). Diabetes Mellitus Tipe 2 dan Tatalaksana Terkini. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Medicinus</span><span class="font2">, 27 (2), pp: &nbsp;&nbsp;&nbsp;9-16. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2">:</span></p>
<p><span class="font2">http:cme.medicinus.co/file.php/1/LEADIN G_ARTICLE_Diabetes_Mellitus_Tipe_2_ dan_tata_laksana_terkini.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Nuchalida, M. (2015). Hubungan Lamanya Menderita Diabetes Mellitus Tipe 2 dengan Penurunan Fungsi Kognitif. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Surakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedokteran</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Nugroho, S. A., &amp;&nbsp;Purwanti, S. O. (2010).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan antara Tingkat Stres dengan Kadar Gula Darah pada Pasien Diabetes Mellitus di Wilayah Kerja Puskesmas Sukoharjo I Kabupaten Sukoharjo. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Surakarta: &nbsp;&nbsp;Fakultas Ilmu Kesehatan</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Muhammadiyah Surakarta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2">:</span><a href="http://eprints.ums.ac.id/"><span class="font2"> http://eprints.ums.ac.id.</span></a></p>
<p><span class="font2">Perkeni. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsensus Pengelolaan dan Pencegahan Diabetes Mellitus Tipe 2 di Indonesia</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Doi</span></p>
<p><span class="font2">:10.1017/CBO9781107415324.004.</span></p>
<p><span class="font2">Pratitis, N. (2016). Efektifitas Problem Solving Training untuk Menurunkan Stres Perawatan pada Family Caregiver Pasien Paliatif. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Indonesia</span><span class="font2">, 5(3), pp: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;204-214. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2">:</span></p>
<p><a href="http://jurnal.untag-sby.ac.id/index.php/persona/article/view/850/770"><span class="font2">http://jurnal.untag-</span></a><span class="font2"></span><a href="http://jurnal.untag-sby.ac.id/index.php/persona/article/view/850/770"><span class="font2">sby.ac.id/index.php/persona/article/view/8</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://jurnal.untag-sby.ac.id/index.php/persona/article/view/850/770"><span class="font2">50/770.</span></a></p>
<p><span class="font2">Rahmat, W. P. (2010). Pengaruh Konseling Terhadap Kecemasan dan Kualitas Hidup Pasien Diabetes Mellitus di Kecamatan Kebakkramat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Program Studi Kedokteran Keluarga Minat Utama</span><span class="font2">: Program Pascasarjana Universitas Sebelas Maret Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Riset Kesehatan Dasar (RISKESDAS). (2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kementrian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Republik Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta : &nbsp;Riset</span></p>
<p><span class="font2">Kesehatan Dasar.</span></p>
<p><span class="font2">Rohmin, N. S. (2018). Hubungan Spiritualitas dengan Strategi Koping pada Pasien Diabetes Mellitus Tipe 2 di Wilayah Kerja Puskesmas Jenggawah Kabupaten Jember. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Jember : Program Studi Sarjana Keperawatan Fakultas Keperawatan</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Jember. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2"> : </span><a href="http://repository.unej.ac.id/bitstream/handle/123456789/87411"><span class="font2">http://repository.unej.ac.id/bitstream/handl</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://repository.unej.ac.id/bitstream/handle/123456789/87411"><span class="font2">e/123456789/87411</span></a></p>
<p><span class="font2">Sari, R. M., Thobari, J. A., Andayani, M. T. (2011). Evaluasi Kualitas Hidup Pasien DM Tipe 2 yang Diterapi Rawat Jalan dengan Anti Diabetik Oral di RSUP Dr. Sardjito. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Pelayanan Farmasi</span><span class="font2">, 1(1), pp: 35-42.</span></p>
<p><span class="font2">Smeltzer, S. C., &amp;&nbsp;Bare. (2015). Buku Ajar</span></p>
<p><span class="font2">Keperawatan Medikal Bedah. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font2">Sofiana, L. I., Elita, V., &amp;&nbsp;Utomo, W. (2012). Hubungan antara Stress dengan Konsep Diri pada Penderita Diabetes Mellitus Tipe 2. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ners Indonesia</span><span class="font2">, 2(2), pp: 167176.</span></p>
<p><span class="font2">Suciani, T., &amp;&nbsp;Nuraini, T. (2017). Kemampuan Spiritualitas dan Tingkat Stres Pasien Diabetes Mellitus di Rumah Perawatan : Studi Pendahuluan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Indonesia</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;(2). Pp: &nbsp;&nbsp;102-109.</span></p>
<p><span class="font2">Doi:10.7454/jki.v20i2.360.</span></p>
<p><span class="font2">Syahrir, H. (2016). Hubungan Dukungan Sosial Keluarga dengan Tingkat Stres pada Penderita Diabetes Mellitus Tipe 2 di Wilayah Kerja Puskesmas Kassi-kassi Kota Makasar Tahun 2016. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Makasar: Fakultas Kedokteran dan Ilmu Kesehatan Jurusan Kesehatan Masyarakat UIN Alauddin Makasar</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Retreived from</span><span class="font2">: </span><a href="http://repositori.uin-alauddin.ac.id/4806/1/haerunnisa%20syahrir.pdf"><span class="font2">http://repositori.uin-</span></a><span class="font2"></span><a href="http://repositori.uin-alauddin.ac.id/4806/1/haerunnisa%20syahrir.pdf"><span class="font2">alauddin.ac.id/4806/1/haerunnisa%20syah</span></a><span class="font2"> </span><a href="http://repositori.uin-alauddin.ac.id/4806/1/haerunnisa%20syahrir.pdf"><span class="font2">rir.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font2">Tasya, N., Andriany, P., dan Herwanda. (2016). Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Pemanfaatan Pelayanan Kesehatan Gigi dan Mulut di Rumah Sakit Gigi dan Mulut (RSGM) Universitas Syiah Kuala Banda Aceh. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Caninus Denstistry</span><span class="font2">, 1(4), pp: 54-62.</span></p>
<p><span class="font2">Wiesli, P., Schmid, C., Kerwer, O., Nigg-Koch, C., Klaghofer, R., Seifert, B., Spinas, G. A., Schwegler, K. (2005). Acute Psychological Stress Affects Glucose Concentrations in Patients With Type 1 Diabetes Following Food Intake But Not in the Fasting State. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Diabetes Care</span><span class="font2">, 28(8), pp: 1910-1915</span></p>
<p><span class="font2">World Health Organization. (2016). Global Report on Diabetes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Isbn</span><span class="font2">. 978, p.88. doi : ISBN 978 92 4 156525 7.</span></p>
<p><span class="font2">Yusra, A. (2010). Hubungan Antara Dukungan Keluarga Dengan Kualitas Hidup Pasien Diabetes Mellitus Tipe 2 di Poliklinik Penyakit Dalam Rumah Skit Umum Pusat Fatmawati Jakarta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font2">. Depok : Magister Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekhususan</span></p>
<p><span class="font2">Keperawatan Medikal Bedah Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia Depok. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<div>
<p><span class="font1">472</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">lib.ui.ac.id/file?file=digital/20280162-T%20Aini%20Yusra.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Zareipour, M. Z., Khazir, R., Valizadeh, H., Mahmoodi, M.G., Ghojogh. (2016). The Association Between Spiritual Health and Blood Sugar Control in Elderly Patients with Type 2 Diabetes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Elderly Health Journal</span><span class="font2">, 2(2): 67-72. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived from</span><span class="font2">: </span><a href="http://ehj.ssu.ac.ir/article-1-66-en.pdf"><span class="font2">http://ehj.ssu.ac.ir/article-1-66-en.pdf.</span></a></p>
<p><span class="font2">Zohar, D., Marshall, I. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SQ-Kecerdasan Spiritual</span><span class="font2">. Bandung: PT Mizan Pustaka. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Retreived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="https://books.google.co.id/books?id=bfhSGrlm7KIC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=id&amp;source=gbs_ge_summary_r&amp;cad=0%23v=onepage&amp;q&amp;f=false"><span class="font2">https://books.google.co.id/books?id=bfhS</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://books.google.co.id/books?id=bfhSGrlm7KIC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=id&amp;source=gbs_ge_summary_r&amp;cad=0%23v=onepage&amp;q&amp;f=false"><span class="font2">Grlm7KIC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=id&amp;s</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://books.google.co.id/books?id=bfhSGrlm7KIC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=id&amp;source=gbs_ge_summary_r&amp;cad=0%23v=onepage&amp;q&amp;f=false"><span class="font2">ource=gbs_ge_summary_r&amp;cad=0#v=one</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://books.google.co.id/books?id=bfhSGrlm7KIC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=id&amp;source=gbs_ge_summary_r&amp;cad=0%23v=onepage&amp;q&amp;f=false"><span class="font2">page&amp;q&amp;f=false.</span></a></p>
<p><span class="font1">473</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 4, Agustus 2021</span></p>