---
layout: full_article
title: "Peranan kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional pada kebahagiaan remaja"
author: "Cherista Dinda Lana, Komang Rahayu Indrawati"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-65697 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-65697"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-65697"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana 2021, Vol.8, No.1, 95-108</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 26544024; p-ISSN: 2354 5607 doi: 10.24843/JPU.2021.v08.i01.p010</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peranan kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional pada kebahagiaan remaja</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Made Cherista Dinda Lana dan Komang Rahayu Indrawati</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><a href="mailto:komangrahayu@unud.ac.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">komangrahayu@unud.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Remaja mengalami berbagai tantangan dalam menjalani fase perkembangannya sebagai seorang remaja, dengan adanya perubahan pada aspek biologis, kognitif, dan sosio-emosionalnya. Remaja yang memiliki kesehatan mental yang baik dapat menghadapi masa remaja dengan adaptif, dimana kesehatan mental merupakan anteseden dari kebahagiaan. Kebahagiaan yang dimiliki remaja dapat membantu remaja dalam melewati masa transisinya ini. Studi pendahuluan yang dilaksanakan oleh peneliti menemukan bahwa kebahagiaan remaja dapat berasal dari hubungan dengan orang terdekat seperti sahabat, keluarga, dan pacar serta remaja membutuhkan regulasi emosi yang baik untuk menstimulasi munculnya emosi positif. Terdapat fakta bahwa prevalensi gejala depresi pada remaja yang tinggi menunjukkan bahwa remaja mengalami ketidakbahagiaan. Penelitian ini ialah penelitian kuantitatif dengan tujuan untuk melihat peran kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional terhadap kebahagiaan remaja. Subjek penelitian sebanyak 265 remaja berusia 12 sampai 20 tahun yang dipilih secara acak melalui media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online (google form).</span><span class="font1"> Alat ukur penelitian ini meliputi skala kualitas persahabatan dengan reliabilitas 0,918, skala kecerdasan emosional dengan reliabilitas 0,859 dan skala kebahagiaan dengan reliabilitas 0,925. Hasil uji regresi berganda menunjukkan bahwa kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional secara bersamaan memiliki peranan sebesar 50,9% terhadap kebahagiaan remaja. Secara lebih lanjut, variabel kualitas persahabatan memiliki taraf signifikansi 0,025 yang berarti kualitas persahabatan sebagai prediktor mandiri memiliki peran terhadap kebahagiaan, dan taraf signifikansi variabel kecerdasan emosional sebesar 0,05 yang berarti kecerdasan emosional sebagai prediktor mandiri memiliki peran terhadap kebahagiaan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Kebahagiaan, kecerdasan emosional, kualitas persahabatan, remaja.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Adolescents during adolescence developmental stage would experience certain difficulties caused by biological, cognitive, and socio-emotional changes. Adolescents’ mental health is an important factor for individuals to face these difficulties adaptively, which mental health is an antecedents of individual happiness. Happiness tend to help adolescents past through these transitional process. Preliminary studies conducted by researcher found that adolescents’ happiness comes from their relationship from significant others i.e., friends, family, and romantic partner, and adolescents need to regulate their emotions to stimulates the presence of positive emotions. The purpose of this study is the fact that there is a high prevalence of depression symptomps among adolescents that shows adolescents are unhappy. The purpose of this study is to investigate the role of friendship quality and emotional intelligence on happiness among adolescents using quantitative research design. Participants of this study is total 265 adolescents among Indonesia (age range 12-20 years old) selected randomly using online media (google form). The measuring tools of this study are Happiness Scale with reliability score 0,925, Friendship Quality Scale with reliability score 0,918, and Emotional Intelligence Scale with reliability score 0,859. Multiple Regression Analysis showed that friendship and emotional intelligence together could predict happiness by 50,9%. In addition, friendship quality significance score 0,025 showed that friendship quality as a single predictor could predict happiness, and emotional intelligence score 0,05 showed that emotional intelligence as a single predictor could predict happiness.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Adolescent, emotional intelligence, friendship quality, happiness.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Remaja ialah individu yang berada pada masa peralihan dari kanak-kanak menuju kedewasaan dengan rentangan usia dari 12 hingga 20 tahun (Shaffer &amp;&nbsp;Kipp, 2010). Di masa peralihan ini remaja kerap mengalami ambiguitas karena berada pada posisi antara anak-anak dan dewasa. Remaja juga mengalami proses perkembangan yang meliputi perubahan pada aspek fisik, kognitif, sosial, dan emosional (Santrock, 2007). Masa remaja menurut Hall (dalam Arnett, 1999) memberi sebutan bahwa masa remaja merupakan masa terjaidnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">storm &amp;</span><span class="font2">&nbsp;stress dimana terdapat perubahan biologis pada aspek emosi pada remaja. Menurut Erikson, remaja akan mengalami tahap psikososial yaitu pada tahap ini individu mencari identitas diri dengan mengembangkan minat sosial remaja dengan teman sebaya (Shaffer &amp;&nbsp;Kipp, 2010). Hal ini yang menyebabkan masa remaja dikatakan sebagai masa krisis yang penting untuk membentuk identitas diri individu.</span></p>
<p><span class="font2">Pada masa pembentukan identitas ini, remaja dihadapkan oleh berbagai gejolak, seperti mengalami pubertas yang memengaruhi suasana hati remaja, mengalami penurunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selfworth</span><span class="font2"> dan konflik internal, serta rentan memiliki perilaku berisiko karena memiliki keingintahuan yang sangat besar (Shaffer &amp;&nbsp;Kipp, 2010). Jika gejolak-gejolak ini tidak dapat diselesaikan dengan baik oleh remaja, maka dapat menimbulkan permasalahan lainnya. Broadbent et al. (2017) menyatakan bahwa Indonesia memiliki prevalensi gejala depresi pada remaja yang tinggi pada kelompok usia 15-19 tahun. King (2014) menjelaskan bahwa depresi merupakan suatu keadaan dimana individu mengalami kekurangan kegembiraan dalam hidup yang berkepanjangan. Remaja yang mempunyai tingkat kesehatan mental tinggi akan mempunyai tingkat kebahagiaan yang tinggi, sebaliknya jika remaja mempunyai masalah dalam kesehatan mental, maka akan mempunyai tingkat kebahagiaan yang rendah atau merasa tidak bahagia. Broadbent et al. (2017) menyatakan bahwa kesehatan fisik dan mental merupakan faktor utama yang punya peran serta pada kebahagiaan remaja. Hal ini sejalan dengan penelitian oleh Chaplin et al. (2010) yang menyatakan bahwa kesehatan mental merupakan anteseden dari kebahagiaan remaja. Berdasarkan fakta tersebut, remaja di Indonesia mengalami ketidakbahagiaan yang ditinjau dari tingginya prevalensi gejala depresi pada remaja di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja yang tidak bahagia cenderung merasakan afeksi negatif yang dapat mengarah pada ketidakbahagiaan. Menurut Here &amp;&nbsp;Priyanto (2014) remaja yang dominan memiliki afeksi negatif seperti depresi dan memiliki tingkat kepuasan hidup rendah maka remaja cenderung mengalami ketidakbahagiaan. Afeksi negatif tersebut akan berkembang menjadi kesedihan yang berlarut-larut pada remaja (Amperawan et al., 2014). Afeksi negatif digambarkan sebagai individu yang merasa sedih, kecewa, bingung, putus asa, dan tidak berdaya. Hartati (2017) menyatakan bahwa ketidakbahagiaan yang dirasakan remaja dapat berasal dari faktor internal yaitu diri sendiri. Terdapat faktor lainnya yang memengaruhi ketidakbahagiaan remaja yaitu masalah hubungan seperti dikhianati, merasa dijauhi oleh lingkungan, perpisahan, tidak dihargai, dan masalah dengan orang lain (Renanita et al., 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Ketidakbahagiaan dan kesedihan yang dirasakan remaja akan memicu remaja mengalami kehilangan harga diri, mengurung diri, hingga menarik diri dari lingkungan sosial. Kesedihan yang berlarut-larut pada remaja dapat mengarahkan remaja pada gejala depresi (Amperawan et al., 2014). Maka dari itu, diperlukan kebahagiaan untuk membantu remaja melewati masa transisi ini. Hal-hal lainnya yang dapat membantu remaja melewati masa transisi adalah kesehatan mental yang baik, hubungan yang baik dengan keluarga, serta relasi dengan teman sebaya dan sahabat (Broadbent et al., 2017)</span></p>
<p><span class="font2">Remaja membutuhkan adanya kebahagiaan untuk membantunya melewati masa transisi. Selanjutnya, salah satu faktor yang menjadi sumber kebahagiaan remaja adalah relasi sosial (Primasari &amp;&nbsp;Yuniarti, 2012). Dilansir dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychology Today</span><span class="font2">, sumber kebahagiaan terbesar remaja terdapat pada teman-temannya dimana remaja dapat menikmati waktu dengan teman sebaya, di sekolah hingga petang atau melalui sosial media. Hal ini disebabkan oleh perubahan sosial yang dialami remaja dan tingginya kebutuhan remaja untuk berinteraksi dan bersosialisasi dengan teman sebaya (Van Cleemput, 2012). Perubahan sosial yang dialami remaja di mana remaja mulai mendekatkan diri dengan teman sebaya dan melepaskan diri dari orangtua merupakan suatu proses yang dialami remaja dalam pencarian identitas (Azizah, 2013). Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Broadbent et al. (2017) yaitu terdapat 81% remaja dinyatakan memiliki hubungan yang baik dengan keluarga dan hubungan yang kuat dengan teman- teman, serta memiliki emosional yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Pada masa remaja, individu juga mengalami peningkatan kebutuhan untuk diterima oleh teman sebaya (Santrock, 2007). Kelompok teman sebaya dikelompokan dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dyads, cliques</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">crowd</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dyads</span><span class="font2"> mengarah pada kelompok teman sebaya yang mengembangkan hubungan antara dua individu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cliques</span><span class="font2"> merupakan kelompok teman sebaya berdasarkan interaksinya dan cenderung melakukan sesuatu secara bersama. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Crowds</span><span class="font2"> merupakan kelompok teman sebaya yang berdasarkan reputasi dan stereotip yang sama terhadap anggotanya. Penerimaan sosial yang didapatkan remaja akan mengarahkan diri remaja untuk memiliki mental yang sehat, keterbukaan terhadap pengalaman, dan memiliki pandangan yang positif terhadap hubungan kedepannya (Djang, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok teman sebaya juga memegang peranan penting dalam membentuk perilaku dan kepribadian individu. Remaja akan mengembangkan rasa saling memiliki dengan teman sebaya dan akan mengadaptasi pola pikir serta perilaku dari nilai serta ekspektasi yang dimiliki kelompok teman sebaya. Teman sebaya dapat memberikan pengalaman positif di sekolah pada remaja dan memberi motivasi untuk mencapai kesuksesan akademik. Sebaliknya, remaja yang diabaikan oleh teman sebaya akan merasakan kesepian dan keterbatasan interaksi sosial (Selvam, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan dengan teman sebaya yang remaja miliki akan berkembang menjadi hubungan yang lebih kompleks yang disebut persahabatan. Penting bagi remaja untuk menjalin suatu persahabatan karena dapat membantu remaja untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengembangkan identitas diri (Dariyo, 2017). Dalam hubungan persahabatan, remaja banyak meluangkan waktu untuk berinteraksi di berbagai situasi, menghabiskan waktu bersama, dan menyediakan dukungan emosional. Seseorang dikatakan sahabat jika terlibat dalam kebersamaan, akrab, dan saling mendukung. Remaja memiliki kebutuhan untuk memperoleh kelembutan, kebersamaan, penerimaan sosial, keakraban, dan relasi sosial dan dalam memenuhi semua kebutuhan itu remaja membutuhkan kehadiran sahabat dihidupnya. Kebahagiaan remaja dipengaruhi oleh suatu keberhasilan atau kegagalan remaja dalam pemenuhan kebutuhan bersama sahabat (Santrock, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Kehadiran sahabat dalam kehidupan remaja dapat menahan munculnya efek negatif dari suatu peristiwa yang terjadi dan meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">global self-worth</span><span class="font2"> remaja. Remaja yang tidak memiliki sahabat akan merasakan isolasi sosial dan keterbatasan interaksi sosial (Tomé et al., 2012). Hubungan dengan sahabat dapat berperan serta pada kebahagiaan remaja sebab sahabat bisa menyokong dalam masa sulit, menyediakan dukungan, menghalau kesendirian, sebagai sarana berbagi pikiran, dan memengaruhi identitas diri remaja (Primasari &amp;&nbsp;Yuniarti, 2012). Kualitas persahabatan yang kuat akan menghasilkan lingkungan yang baik untuk perkembangan masa remaja (Tomé et al., 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Studi pendahuluan dengan teknik wawancara yang dilakukan peneliti pada enam remaja menghasilkan bahwa hal-hal yang menjadikan remaja merasa bahagia adalah hubungan remaja dengan orang-orang terdekat dalam hidup remaja, salah satunya adalah sahabat. Faktor lain yang berperan dalam kebahagiaan remaja yaitu adanya kemampuan remaja untuk mengelola emosi dengan baik. Sebagai tambahan, remaja-remaja dapat mengalami ketidakbahagiaan dari adanya masalah-masalah dalam kehidupan sehari-harinya, beberapa diantaranya adalah mengalami isolasi sosial, kesepian, membuat orang terdekatnya kecewa, merasa tidak dihargai, dan saat aktivitasnya dibatasi oleh orangtua.</span></p>
<p><span class="font2">Responden B yang berusia 20 tahun menyatakan bahwa dirinya memiliki lima orang sahabat dan menjadi lebih bersemangat jika dapat bertemu dengan sahabatnya setiap hari. Responden C berusia 19 tahun menyatakan bahwa kenangan yang membuatnya bahagia kebanyakan berasal dari masa-masa sekolah ketika banyak menghabiskan waktu dengan sahabat-sahabatnya. Responden I berumur 17 tahun menjelaskan bahwa dirinya kadang merasa nyaman sendiri tanpa kehadiran sahabat namun disaat tertentu dirinya memerlukan kehadiran sahabat untuk teman berbagi pikiran dan perasaan. Responden A berumur 19 tahun menyatakan bahwa sahabat itu penting untuk penyemangat dan bila ia tidak memiliki sahabat ia bisa membayangkan dirinya kesepian dan tidak semangat untuk menjalani hari. Responden T yang berusia 17 tahun berpendapat bahwa kehadiran sahabat dapat membuatnya merasa lebih tenang dan merasa terhibur ketika mengalami suasana hati negatif.</span></p>
<p><span class="font2">Tidak hanya persahabatan, Hills dan Argyle (2002) menyatakan bahwa prediktor kebahagiaan pada remaja dapat dipengaruhi oleh stabilitas emosi yang dimiliki remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Stabilitas emosi ini berkaitan dengan kecerdasan emosional yang dimiliki remaja. Kecakapan individu dalam mengenali, memahami, dan mengendalikan emosi pribadi dan orang lain, serta kecakapan mendorong diri sendiri disebut sebagai kecerdasan emosional (Goleman, 2017). Individu dengan kecerdasan emosional tinggi dapat lebih mudah dalam mengarahkan emosinya kearah yang positif dan memiliki kesempatan yang rendah untuk merasa depresi (Khosla &amp;&nbsp;Dokania, 2010). Individu juga mampu menyesuaikan diri dengan mudah serta dapat mempersepsikan perasaannya sendiri dan orang lain lebih akurat. Abdollahi et al. (2018) menambahkan bahwa kecerdasan emosional yang dimiliki remaja berkorelasi positif terhadap kebahagiaan.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja akan mengalami perubahan pada aspek emosi dan memerlukan kecerdasan emosional untuk mengatasi hal tersebut. Kecerdasan emosional merupakan kemampuan untuk memahami, menilai, dan mengekspresikan emosi sendiri dan orang lain secara akurat dan adaptif (Goleman, 2017). Individu dengan kecerdasan emosional tinggi akan memandang stresor sebagai suatu tantangan dan kesempatan untuk belajar menjadi lebih baik (Sajjadian et al., 2016). Kecerdasan emosional yang dimiliki individu dapat membantu dalam menghindari interpretasi negatif dan individu cenderung lebih sering merasakan afeksi positif yang dapat meningkatkan kepuasan hidup (Escoda &amp;&nbsp;Alegre, 2016). Remaja yang bahagia adalah remaja yang memiliki lebih banyak perasaan positif daripada negatif. Suldo dan Huebner (2006) menambahkan bahwa remaja bahagia sedikit menunjukkan masalah pada emosional dan perilaku.</span></p>
<p><span class="font2">Aspek-aspek dalam kebahagiaan menurut Hills &amp;&nbsp;Argyle (202) antara lain adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satisfaction with life, efficacy, sociability/emptathy, positive outlook, well-being, cheerfulness, self-esteem.</span><span class="font2"> Aspek-aspek kualitas persahabatan menurut Bukowski et al. (1994)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">companionship, closeness, security (reliable alliance &amp;&nbsp;transcending problem), help (aid &amp;&nbsp;protection), conflict.</span><span class="font2"> Selanjutnya, aspek-aspek kecerdasan emosional menurut Goleman (2017) antara lain adalah kesadaran diri, pengelolaan emosi, motivasi diri, empati, keterampilan sosial</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat aspek pada variabel kecerdasan emosional yang berkaitan dengan aspek variabel kebahagiaan yaitu aspek mengelola emosi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">well-being</span><span class="font2">, dimana individu yang cerdas mengelola emosi cakap dalam mengarahkan emosi ke arah positif dan terhindar dari gejala depresi (Khosla &amp;&nbsp;Dokania, 2010). Selanjutnya adalah aspek keterampilan sosial yang berhubungan dengan aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sociability</span><span class="font2">, dimana stabilitas emosi yang dimiliki individu dapat membantu individu dalam menjalin relasi dengan lingkungan sekitar (Khosla &amp;&nbsp;Dokania, 2010). Aspek berikutnya adalah motivasi diri dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selfesteem</span><span class="font2">, dimana individu dapat memandang stresor yang dialami sebagai suatu tantangan dan individu yakin dapat belajar dan berkembang menjadi lebih baik (Sajjadian et al., 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Bagi kehidupan remaja, hubungan persahabatan yang berkualitas akan memiliki hubungan persahabatan yang berkualitas akan memiliki hubungan yang didalamnya terdapat</span></p>
<p><span class="font2">dukungan emosional, kasih sayang, nasehat yang informatif, dan simulasi intelektual (Angraini &amp;&nbsp;Cucuani, 2014). Persahabatan yang dikembangkan remaja dapat saling membantu dalam masa-masa sulit, memberi dukungan, sebagai tempat berbagi pikiran, dan mempengaruhi identitas remaja sehingga dapat meningkatkan kebahagiaan remaja (Primasari &amp;&nbsp;Yuniarti, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini diharapkan dapat membantu dalam memberikan informasi mengenai perspektif psikologi positif terkait kebahagiaan pada remaja dengan kecerdasan emosional serta kualitas persahabatan sehingga dapat mengembangkan teori psikologi positif. Hasil penelitian ini juga diharapkan dapat memberikan informasi yang berguna untuk pengembangan diri bagi remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penjelasan yang telah dipaparkan, peneliti merasa perlu untuk meneliti lebih dalam terkait peran kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional terhadap kebahagiaan remaja dengan mempertimbangkan faktor-faktor antara lain yaitu jenis kelamin, usia, jumlah sahabat yang dimiliki, frekuensi melakukan kontak dengan sahabat, dan jenis kelamin sahabat yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis pada penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional</span></p>
<p><span class="font2">berperan dalam meningkatkan terhadap kebahagiaan remaja H2: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas persahabatan berperan dalam meningkatkan</span></p>
<p><span class="font2">kebahagiaan remaja</span></p>
<p><span class="font2">H3: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecerdasan emosional berperan dalam meningkatkan</span></p>
<p><span class="font2">kebahagiaan remaja</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode penelitian kuantitatif untuk meneliti populasi atau sampel tertentu, menggunakan pengumpulan data dengan instrumen penelitian dan analisis data statistik, serta bertujuan untuk menguji hipotesis penelitian.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel dan Definisi Operasional</span></h4>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dependent variable</span><span class="font2"> penelitian ini ialah kebahagiaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font2"> penelitian yakni kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional. Berikut ialah pemaparan definisi operasional variabel penelitian: </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kebahagiaan</span></p>
<p><span class="font2">Kebahagiaan merupakan keadaan dimana individu dapat merasakan emosi-emosi positif seperti gembira dan senang, memiliki kemampuan dalam memenuhi kebutuhan hidup agar tercapainya kepuasan serta pandangan individu dalam mengevaluasi kualitas hidupnya. Taraf kebahagiaan diukur menggunakan skala kebahagiaan berdasarkan aspek Hills dan Argyle (2002), adapun aspek-aspek dari kebahagiaan antara lain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">satisfaction with life, efficacy, sociability/empathy, positive outlook, well-being, cheerfulness, self-esteem. </span><span class="font2">Semakin tinggi poin total, maka semakin tinggi tingkat kebahagiaan individu.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kualitas Persahabatan</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan merupakan hubungan timbal balik antar individu dengan berlandaskan prinsip kesetaraan dan sukarela serta saling berbagi kasih sayang, memperhatikan satu sama lain, dan menjalani suatu aktivitas secara bersama-sama. Taraf kualitas persahabatan diukur menggunakan skala kualitas persahabatan berdasarkan aspek Bukowski et al. (1994), adapun aspek-aspek dari kualitas persahabatan antara lain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">companionship, closeness, security (reliable alliance &amp;&nbsp;transcending problem), help (aid &amp;&nbsp;protection), conflict. </span><span class="font2">Semakin tinggi poin total, maka semakin positif tingkat kualitas persahabatan individu.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kecerdasan Emosional</span></p>
<p><span class="font2">Kecerdasan emosional ialah kecakapan individu untuk mengenali, memahami, dan menata emosi dalam diri dan emosi orang lain sehingga nantinya individu dapat mengarahkan perilaku yang ditunjukkan. Taraf kualitas persahabatan diukur menggunakan skala kecerdasan emosional yang merupakan hasil modifikasi dari skala kecerdasan emosional oleh Rustika (2014), adapun aspek-aspek dari kecerdasan emosional kesadaran diri, pengelolaan emosi, motivasi diri, empati, keterampilan sosial. Semakin tinggi poin total, maka semakin tinggi tingkat kecerdasan emosional individu.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Responden</span></h4>
<p><span class="font2">Populasi terdiri atas remaja dengan karakteristik, pertama remaja berusia 12 sampai 20 tahun (Shaffer &amp;&nbsp;Kipp, 2010), kedua remaja berasal dan tinggal menetap di Indonesia. Subjek penelitian ditentukan secara acak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">random</span><span class="font2">) melalui proses penelusuran melalui media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2">) dengan tetap sesuai dengan karakteristik sampel penelitian. Proses penelusuran subjek diperoleh dengan cara menanyakan kesediaan subjek yang memiliki kesesuaian dengan kriteria karakteristik subjek dalam penelitian yang kemudian subjek sepakat untuk ikut berpartisipasi sebagai subjek penelitian. Apabila subjek bersedia berpartisipasi dalam penelitian ini maka subjek dapat melanjutkan untuk mengisi kuesioner dan sesuai dengan keadaan saat ini, namun jika terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan nilai-nilai yang dianut oleh subjek maka subjek dapat berhenti untuk mengikuti penelitian ini dalam melakukan pengisian kuesioner. Proses pengambilan sampel ini menekankan pada proses acak dalam pemilihan sampel dengan dasar pemikiran bahwa setiap individu memiliki kesempatan untuk menjadi sampel dari penelitian (Field, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Selain teknik pengambilan sampel, ukuran sampel juga harus ditetapkan. Pada penelitian ini, ukuran sampel penelitian menggunakan rumus minimum sampel berdasarkan variabel bebas (VB) atau prediktornya menurut Field (2009), yaitu sebanyak 106 subjek.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Waktu dan Tempat Pelaksanaan Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian berlangsung pada bulan Mei 2020 secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Google Form</span><span class="font2"> yang dibagikan lewat berbagai media sosial peneliti (Line, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Instagram, Twitter,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">WhatsApp</span><span class="font2">). Kuesioner terkumpul sebanyak 265 eksemplar yang diisi oleh remaja yang berasal dari 15 provinsi di Indonesia dengan rentangan umur 12-20 tahun.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Alat Ukur</span></h4>
<p><span class="font2">Alat ukur penelitian terdiri dari skala kebahagiaan, skala kualitas persahabatan, dan skala kecerdasan emosional berupa skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2">. Skala kebahagiaan disusun peneliti sesuai aspek kebahagiaan Hills dan Argyle (2002), skala kualitas persahabatan disusun peneliti sesuai dengan aspek-aspek kualitas persahabatan menurut Bukowski et al. (1994), dan skala kecerdasan emosional merupakan hasil modifikasi dari skala kecerdasan emosional oleh Rustika (2014).</span></p>
<p><span class="font2">Skala kebahagiaan terdiri dari 37 aitem pernyataan dengan validitas berkisar antara 0,289 hingga 0,763 dengan reliabilitas sebesar 0,925. Skala kualitas persahabatan terdiri atas 34 aitem pernyataan yang memiliki validitas berkisar antara 0,289 sampai 0,918 dan reliabilitas sebesar 0,925. Skala kecerdasan emosional memiliki 25 aitem pernyataan dengan validitas antara 0,251 hingga 0,603 dan reliabilitas menunjukkan angka 0,815.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian ini dianalisis menggunakan metode analisis regresi berganda, dimana sebelumnya harus memenuhi syarat uji normalitas, uji linearitas, dan uji multikolinearitas. Uji regresi berganda bertujuan untuk melihat hubungan dan peranan antar variabel dan dalam hal ini, penelitian hendak melihat adanya peran kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional pada kebahagiaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font2">Adapun kuantitas subjek penelitian ialah 265 orang dengan pembagian sebanyak 203 orang (76%) adalah perempuan dan sebanyak 62 orang (24%) adalah laki-laki. Mayoritas subjek penelitian berada pada rentangan usia 18-20 tahun yaitu sebanyak 141 orang. Subjek berdomisili di 15 provinsi yaitu Bali, DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, Banten, Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Sulawesi Utara, Nusa Tenggara Barat, Lampung, Sumatra Utara, dan Riau. Mayoritas subjek berdomisili di Bali yaitu sebanyak 149 orang. Kebanyakan subjek memiliki lebih dari 2 sahabat yaitu sebanyak 242 orang, frekuensi bertemu dengan teman minimal 1 minggu sekali sebanyak 215 orang, dan memiliki sahabat dengan jenis kelamin yang berbeda sebanyak 156 orang. Keseluruhan karakteristik subjek penelitian terlampir pada tabel 1.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel kebahagiaan, kualitas persahabatan, dan kecerdasan emosional dapat dilihat pada tabel 2 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Deskripsi statistik mengindikasikan secara umum subjek penelitian termasuk mempunyai taraf kebahagiaan tinggi. Hal ini ditunjukkan dari perolehan skor rerata empiris yang lebih besar dari rerata teoritis (105,25 &gt;&nbsp;92,5) dengan perbedaan yang nyata sebesar 12,75, dengan nilai t sebesar 16,506 dan signifikansi 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan yang dimiliki subjek termasuk dalam kategori tinggi. Rerata empiris subjek sebesar 108,26 dan rerata teoretis sebesar 85 sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 23,26 (rerata empiris &gt;&nbsp;rerata teoretis) dengan nilai t sebesar 30,074 dan signifikansi 0,000 (p&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan yang dimiliki subjek termasuk dalam kategori tinggi. Rerata empiris subjek sebesar 68,46 dan rerata teoretis sebesar 62,5 sehingga menghasilkan perbedaan sebesar 5,96 (rerata empiris &gt;&nbsp;rerata teoretis) dengan nilai t sebesar 13,710 dan signifikansi 0,000 (p&lt;0,05).</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Uji Asumsi</span></h4>
<p><span class="font2">Uji normalitas melalui teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> di tabel 3 (terlampir) berguna melihat data terdistribusi normal dari distribusi sebaran skor dan bila memenuhi nilai signifikansi lebih dari 0,05 (p&gt;0,05) (Azwar, 2013). Tabel 3 mengindikasikan ketiga variabel terdistribusi normal terlihat dari nilai signifikansi variabel kebahagiaan yaitu 0,065, variabel kualitas persahabatan sebesar 0,068, dan kecerdasan emosional sebesar 0,200. Artinya, nilai signifikansi seluruh variabel menunjukkan angka yang lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji linearitas melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Test for Linearity</span><span class="font2"> pada tabel 4 (terlampir) mengindikasikan bahwa variabel kualitas persahabatan dengan kebahagiaan memiliki hubungan yang linear yang ditujukkan oleh angka signifikansi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">linearity </span><span class="font2">sebesar 0,000 (p&lt;0,05). Variabel kecerdasan emosional dan kebahagiaan menunjukkan angka signifikansi 0,000 (p&lt;0,05), artinya kedua variabel berhubungan linear.</span></p>
<p><span class="font2">Model regresi dikatakan baik ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent variable </span><span class="font2">tidak terjadi multikolinearitas terlihat dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">collinearity tolerance</span><span class="font0"> ≥ 0,1 dan VIF ≤ 10. Hasil uji multikolinearitas pada tabel 5 (terlampir) mengindikasikan bahwa variabel kualitas persahabatan dan variabel kecerdasan emosional tidak terjadi multikolinearitas antar variabel.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<p><span class="font2">Nilai signifikansi uji regresi berganda yang lebih kecil dari 0,05 mengindikasikan variabel bebas berperan secara signifikan pada variabel terikat. Hasil uji regresi berganda pada tabel 6 (terlampir), diketahui bahwa F hitung menunjukkan nilai 135,700 dengan angka signifikansi 0,000 (p&lt;0,05). Artinya, kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional memiliki peranan terhadap kebahagiaan remaja secara bersamaan.</span></p>
<p><span class="font2">Dari regresi berganda, dapat melihat besaran peranan dari variabel kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional terhadap kebahagiaan. Tabel 7 (terlampir) mengindikasikan kualitas persahabata dan kecerdasan emosional memiliki peranan sebesar 50,9% terhadap kebahagiaan, dan sisanya sebesar 49,1% adalah faktor lain.</span></p>
<p><span class="font2">Uji regresi berganda pada penelitian ini juga digunakan untuk melihat hasil persamaan regresi dan hasil uji hipotesis minor terkait analisis peran kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional terhadap kebahagiaan secara terpisah.</span></p>
<p><span class="font2">Dari tabel 8 (terlampir), terlihat variabel kualitas persahabatan menunjukkan angka koefisien parameter sebesar 0,102 dan signifikansi 0,025, yaitu kurang dari 0,05 (p &gt;0,05), yang berarti kualitas persahabatan sebagai prediktor mandiri yang mempunyai peranan secara signifikan terhadap kebahagiaan. Variabel kecerdasan emosional mempunyai nilai koefisien parameter sebesar 0,677 dengan signifikansi 0,000 ( p &lt;0,05), artinya kecerdasan emosional sebagai prediktor mandiri punya peranan yang signifikan terhadap kebahagiaan. Rumus persamaan regresi berganda yang diperoleh sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Y = 11,927 + 0,102X1 + 0,677X2</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kebahagiaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kualitas persahabatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kecerdasan Emosional</span></p>
<p><span class="font2">Persamaan regresi di atas memiliki arti sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta senilai 11,927 mengindikasikan taraf kebahagiaan tanpa penambahan atau pengurangan nilai pada kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X<sub>1</sub> senilai 0,102 mengindikasikan tiap terdapat tambahan satuan nilai pada variabel kualitas persahabatan akan meningkatkan taraf kebahagiaan senilai 0,102.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X<sub>2</sub> senilai 0,677 mengindikasikan tiap terdapat tambahan satuan nilai pada variabel kecerdasan emosional, akan meningkatkan taraf kebahagiaan senilai 0,677.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Analisis Lanjutan</span></h4>
<p><span class="font2">Analisis lanjutan diuji melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent sample t test</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analysis of Variance (ANOVA)</span><span class="font2"> untuk melihat perbedaan nyata pada rerata hitung beberapa kelompok data.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perbedaan kualitas persahabatan berdasarkan jumlah sahabat yang dimiliki</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji pada tabel 10 (terlampir) mengindikasikan bahwa tidak adanya perbedaan yang nyata (signifikan) pada taraf kualitas persahabatan dengan jumlah sahabat 1 dan jumlah sahabat lebih dari 1 dengan nilai signifikansi 0,378 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perbedaan kualitas persahabatan berdasarkan frekuensi kontak dengan sahabat</span></p>
<p><span class="font2">Dari tabel 11 (terlampir), terlihat tidak ada perbedaan yang nyata (signifikan) pada tingkat kualitas persahabatan antara subjek dengan frekuensi kontak minimal satu kali dalam sebulan dan frekuensi kontak minimal satu kali dalam seminggu dengan nilai signifikansi 0,775 (p&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perbedaan kualitas persahabatan berdasarkan jenis kelamin sahabat yang dimiliki</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil uji analisis pada tabel 12 (terlampir), mengindikasikan antara subjek yang memiliki sahabat dengan satu jenis kelamin sama dan jenis kelamin berbeda tidak terdapat perbedaan yang nyata pada taraf kualitas persahabatan yang ditunjukkan oleh angka signifikansi 0,252 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perbedaan kebahagiaan berdasarkan jenis kelamin</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji analisis tabel 13 (terlampir), mengindikasikan bahwa tidak ada perbedaan nyata pada tingkat kebahagiaan antara subjek perempuan dan laki-laki dengan signifikansi 0,701 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Perbedaan kualitas persahabatan, kecerdasan emosional, dan kebahagiaan berdasarkan usia</span></p>
<p><span class="font2">Uji ANOVA akan dilakukan untuk membandingkan nilai mean dari usia subjek dengan variabel kualitas persahabatan, variabel kecerdasan emosional dan variabel kebahagiaan. Hasil uji ANOVA pada tabel 14 (terlampir) menunjukkan adanya perbedaan variabel kualitas persahabatan yang bermakna pada nilai rerata usia dengan signifikansi 0,031 (p&lt;0,05). Selanjutnya pada variabel kecerdasan emosional menunjukkan tidak berbeda secara bermakna pada nilai rerata faktor usia dengan signifikansi 0,238 (p&gt;0,05). Variabel kebahagiaan juga mengindikasikan tidak adanya perbedaan yang bermakna pada nilai rerata faktor usia dengan signifikansi 0,731 (p&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 15 (terlampir), taraf kualitas persahabatan subjek usia 12-15 tahun dengan usia 15-18 tahun tidak berbeda secara bermakna dengan nilai signifikansi 0,237 (p&gt;0,05), taraf kualitas persahabatan usia 12-15 tahun dengan usia 18-20 tahun secara signifikan berbeda berdasarkan nilai signifikansi 0,037 (p&lt;0,05), dan usia 15-18 tahun dengan usia 18-20 tahun secara signifikan tidak berbeda berdasarkan nilai signifikansi 0,520 (p&gt;0,050).</span></p>
<p><span class="font2">Taraf kecerdasan emosional dan kebahagiaan subjek yang dibandingkan berdasarkan rentang usia tidak berbeda secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Pembahasan</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji regresi linear berganda yang telah dilakukan, ditemukan bahwa ada peranan kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional secara bersamaan terhadap kebahagiaan remaja di Indonesia sebesar 50,9%, sedangkan sebesar 49,1% sisanya berasal dari faktor lain terhadap kebahagiaan yang tidak diteliti. Penelitian ini menambahkan faktor-faktor yang menjadi pertimbangan kebahagiaan remaja diantaranya adalah jenis kelamin, usia, jumlah sahabat yang dimiliki, frekuensi melakukan kontak dengan sahabat, dan jenis kelamin sahabat yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font2">Peran kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional secara bersama-sama terhadap kebahagiaan menurut Escoda dan Alegre (2016) dapat dijelaskan dari adanya kecerdasan emosional pada individu yang memicu munculnya kebahagiaan berdasarkan pengalaman individu dengan hubungan sosialnya, yakni pada penelitian ini adalah hubungan individu dengan sahabat. Individu yang menjalin hubungan persahabatan memerlukan kecerdasan emosional sehingga individu mampu untuk mengenali serta paham akan emosi pribadi dan orang lain. Kecakapan tersebut digunakan individu sebagai dasar untuk mengelola pikiran dan perilaku saat menjalin hubungan sosial (Goleman, 2017). Hubungan persahabatan adalah salah satu hubungan sosial yang individu miliki, jika hubungan ini terjalin dengan kualitas yang baik</span></p>
<p><span class="font2">maka dapat meningkatkan kebahagiaan individu.</span></p>
<p><span class="font2">Variabel kualitas persahabatan mempunyai koefisien beta terstandarisasi sebesar 0,102 dan taraf signifikansi sebesar 0,025 (p&lt;0,05) yang menyatakan bahwa kualitas persahabatan sebagai prediktor tunggal memiliki peran yang signifikan pada kebahagiaan remaja. Hal ini selaras dengan penelitian Sandjojo (2017) bahwa kualitas persahabatan berperan dalam meningkatkan kebahagiaan remaja. Kualitas persahabatan dapat berpengaruh dalam meningkatkan kebahagiaan remaja. Hal ini disebabkan karena hubungan kualitas persahabatan yang dijalin remaja dapat memberikan pengalaman yang dapat memenuhi kebutuhan dasar remaja dalam masa perkembangan. Kebahagiaan muncul karena ketika menghabiskan waktu bersama sahabat, remaja dapat bertukar pikiran, mengobrol, dan bersenang-senang (Sandjojo, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Remaja yang memiliki kualitas persahabatan yang baik akan saling memiliki kedekatan emosional dimana dalam hubungan persahabatan meliputi adanya kasih sayang (Hojjad &amp;&nbsp;Moyer, 2017). Lebih lanjut, remaja dalam hubungan persahabatan akan saling bertukar cerita dan pikiran, perasaan serta masalah yang bersifat pribadi terhadap satu sama lain karena sahabat dapat menyediakan dukungan emosional dan dukungan sosial bagi remaja. Ditinjau dari faktor kebudayaan, remaja Indonesia memiliki hubungan sosial yang dekat dengan keluarga sehingga memandang keluarga sebagai sahabat. Hubungan remaja dengan keluarga dilandasi dengan simpati, kasih sayang, serta saling memberi dukungan dimana hal ini dapat mempengaruhi kebahagiaan individu (Elfida et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Van Cleemput (2012) menyatakan bahwa remaja merupakan masa dimana individu memiliki kebutuhan yang tinggi untuk menjalin relasi dengan sahabat yang dimiliki. Hubungan persahabatan yang berkualitas merupakan sumber utama dukungan sosial untuk membantu remaja menjalani masa perkembangan secara adaptif. Lebih lanjut, sahabat dapat saling mendukung satu sama lain dalam menghadapi tantangan di masa perkembangan remaja (Hartup &amp;&nbsp;Stevens, 1997). Kehadiran sahabat dalam hidup remaja dapat membantu remaja untuk mencegah munculnya stres dan efek negatif dari suatu peristiwa yang menyulitkan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam hubungan persahabatan, remaja akhir memiliki kapasitas untuk meregulasi pengaruh yang berasal dari teman sebaya sehingga dapat mengarahkan remaja untuk merasa lebih bahagia (Steinberg &amp;&nbsp;Monahan, 2007). Pada penelitian ini mayoritas subjek merupakan remaja akhir. Menurut Almquist et al. (2013) kehidupan remaja akhir cenderung mengalami stres yang dapat diatasi dengan dukungan emosional yang didapat dari sahabat, selain itu remaja akhir memiliki kapasitas untuk mengelola pengaruh negatif dalam hidup. Pada hubungan persahabatan, remaja akan saling memberikan dukungan emosional yang dapat memberi manfaat pada kesejahteraan dimana kesejahteraan merupakan aspek yang dapat membentuk kebahagiaan individu (Steinberg &amp;&nbsp;Monahan, 2007). Pada remaja awal, terdapat kecenderungan agresi yang tinggi dimana remaja awal mudah mengekspresikan emosi negatif kepada orang lain sehingga</span></p>
<p><span class="font2">remaja masih perlu belajar bersosialisasi dengan baik untuk mengindari konflik hubungan persahabatan (Gullone et al., 2010). Berdasarkan penelitian Erdley dan Day (2017), remaja yang memiliki kualitas hubungan persahabatan dengan taraf rendah cenderung memiliki gejala depresi seperti kesedihan dan isolasi sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Kontribusi kualitas persahabatan pada kebahagiaan remaja adalah sahabat dapat membantu remaja dalam masa-masa sulit, memberi dukungan, mengusir kesendirian, sebagai tempat berbagi pikiran, dan dapat memengaruhi identitas diri remaja. Hal ini sejalan dengan aspek kualitas persahabatan dalam penelitian ini yaitu aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">help,</span><span class="font2"> dimana individu akan saling memberi bantuan dan melindungi sahabatnya saat berada pada keadaan atau situasi yang sulit (Bukowski et al., 1994). Maka dari itu dapat dikatakan bahwa remaja yang menjalin hubungan persahabatan dengan kualitas yang baik akan saling membantu dan memberi dukungan di situasi sulit.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian mengindikasikan bahwa kecerdasan emosional dengan koefisien beta terstandarisasi sebesar 0,720 dan taraf signifikansi sebesar 0,000 (&lt;0,05) sebagai prediktor tunggal memiliki peran yang signifikan terhadap kebahagiaan remaja. Individu yang memiliki kecerdasan emosional ditandai dengan kecakapan dalam mengidentifikasi, menata emosi diri sendiri dan orang lain (Goleman, 2017). Hasil ini didukung oleh Abdollahi et al. (2018) bahwa kecerdasan emosional remaja berkorelasi positif terhadap kebahagiaan remaja. Kecerdasan emosional yang dimiliki individu dapat meningkatkan kebahagiaan individu guna menghadapi tantangan-tantangan yang ada pada masa global saat ini. Pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bottom-up</span><span class="font2"> yang menyatakan bahwa kebahagiaan individu dapat dijelaskan melalui perjalanan hidup individu yang dipenuhi oleh pengalaman yang positif. Pengalaman positif dapat dijelaskan melalui cara pandang individu terhadap hidup pada aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">positive outlook</span><span class="font2"> pada kebahagiaan (Hills &amp;&nbsp;Argyle, 2002). Individu dengan kecerdasan emosional yang baik dapat mendeskripsikan apa yang dirasakan individu secara jelas, mempertahankan suasana hati positif, serta memperbaiki suasana hati, yang dimana komponen-komponen tersebut dapat berperan terhadap kebahagiaan individu (Schutte et al., 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Individu yang memiliki kecerdasan emosional dapat merasakan kebahagiaan terutama pada aspek emosi sehingga dapat memicu terjadinya pertukaran emosi positif antar individu dalam suatu hubungan persahabatan (Escoda &amp;&nbsp;Alegre, 2016). Pertukaran emosi antar individu atau disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">emotional contagion theory</span><span class="font2"> merupakan proses dimana individu saling menangkap emosi atau diistilahkan dengan kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">catch</span><span class="font2"> (Hatfield et al., 1993). Pada suatu hubungan persahabatan, individu-individu didalamnya akan mengekspresikan perasaan positif maupun negatif pada suatu situasi, kecerdasan emosional membantu individu untuk menginterpretasi penyebab dari munculnya perasaan negatif dalam suatu hubungan yang kemudianmengarahkan individu memiliki suasana hati positif dan memicu munculnya kebahagiaan (Parkinson, 2011). Selanjutnya menurut Parkinson (2011), jika terjadi pertukaran perasaan positif pada individu maka dapat menimbulkan kebahagiaan karena adanya</span></p>
<p><span class="font2">proses proses observasi pada ekspresi individu satu sama lain yang mengaktivasi respons bahagia pada otak. Emosi yang dimiliki tiap individu dalam hubungan persahabatan dapat memperkuat hubungan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini, remaja yang bahagia memiliki kecerdasan emosional yang baik terutama pada aspek keterampilan sosial. Individu memiliki keterampilan untuk beradaptasi dan dapat mendorong keinginan orang lain untuk bertindak dimana kemampuan yang dimiliki adalah kemampuan dalam berkomunikasi, kemampuan dalam membangun ikatan serta mengelola konflik dalam suatu relasi sosial. Hal ini selaras dengan yang disampaikan oleh Eid &amp;&nbsp;Larsen (2008) bahwa individu bahagia akan mempunyai kecakapan sosial yang baik dan lebih aktif serta mempunyai kecakapan resolusi konflik yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil kategorisasi variabel kebahagiaan menunjukkan mayoritas subjek memiliki taraf kebahagiaan yang tinggi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mayoritas remaja memiliki kemampuan dalam memenuhi kebutuhan hidupnya, merasakan emosi positif serta mengevaluasi kualitas hidup yang dimiliki. Taraf kebahagiaan yang tinggi ini berkaitan dengan usia subjek. Hasil deskripsi berdasarkan usia menunjukkan mayoritas subjek ialah remaja akhir pada usia 18 sampai 20 tahun. Individu akan merasakan afeksi bahagia secara stabil di usia 20 tahun karena terdapat efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">U-shaped </span><span class="font2">pada kebahagiaan seseorang berdasarkan usia, dimana efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">U-shaped</span><span class="font2"> merupakan kurva dengan bentuk melengkung menyerupai huruf U. Pada kurva ini, kebahagiaan individu muda berada diatas dan menurun di usia dewasa kemudian mengalami kenaikan pada perkiraan usia 50 tahun (Galambos et al., 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil kategorisasi variabel kualitas persahabatan, mayoritas subjek memiliki taraf kualitas persahabatan yang tinggi. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mayoritas remaja memiliki hubungan timbal balik dengan invidividu lain berdasarkan prinsip kesetaraan dan sukarela serta dalam prosesnya melibatkan adanya kasih sayang, saling mempertahankan satu sama lain dan menjalankan aktivitas secara bersama-sama</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil kategorisasi pada variabel kecerdasan emosional mengindikasikan tingkat kecerdasan emosional subjek tinggi, artinya remaja dalam penelitian ini memiliki kemampuan dalam mengekspresikan perasaan secara akurat dan dengan kemampuan ini remaja dapat mengarahkan perilaku kepada remaja lainnya secara efektif. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh (Escoda &amp;&nbsp;Alegre, 2016) yang menyatakan bahwa individu dengan taraf kecerdasan emosi yang tinggi cenderung merasakan tingginya kepuasan hidup, dimana salah satu aspek dari kebahagiaan yaitu kepuasan hidup (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">satisfaction with life</span><span class="font2">). Selain itu, taraf kecerdasan emosional yang tinggi ini berkaitan dengan usia dan jenis kelamin subjek. Mayoritas usia subjek dalam penelitian di rentangan 18-20 tahun dengan kategori remaja akhir. Penelitian Keefer et al. (2013) mengenai kecerdasan emosional pada subjek remaja dengan usia 10-18 tahun yang mengungkapkan bahwa kecerdasan emosional mengalami</span></p>
<p><span class="font2">kenaikan pada kategori usia remaja yang lebih tua. Kenaikan ini dapat disebabkan oleh kematangan dan pengalaman individu yang lebih besar dari kelompok usia lainnya. Selain usia, jenis kelamin pada penelitian ini mayoritas adalah perempuan sebanyak 230 orang. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Bar-On (1997) yang menyatakan bahwa perempuan lebih sadar secara emosional, memiliki empati, memiliki kemampuan interpersonal dan persepsi diri yang lebih baik, di mana perempuan memiliki kecerdasan emosional yang lebih tinggi dibandingkan dengan laki-laki.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis terkait jenis kelamin dengan kebahagiaan tidak ditemukan perbedaan secara signifikan. Hal ini sejalan dengan Amati et al. (2018) bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font2"> tidak mempengaruhi kebahagiaan yang dimiliki individu. Perempuan dan laki-laki akan mengalami level kebahagiaan yang cenderung sama.</span></p>
<p><span class="font2">Terkait dengan faktor usia dengan dengan variabel kualitas persahabatan, kecerdasan emosional dan kebahagiaan ditemukan adanya perbedaan secara signifikan pada variabel kualitas persahabatan dengan siginifikansi 0,049 (p&lt;0,05) namun tidak ditemukan perbedaan secara signifikan pada variabel kecerdasan emosional dengan signifikansi 0,616 (p&gt;0,05) dan kebahagiaan dengan signifikansi 0,618 (p&gt;0,05). Secara lebih lanjut perbedaan yang nyata ada pada kategori usia 12-15 tahun dengan 18-20 tahun dengan perbandingan rata-rata paling besar ada pada subjek pada usia 18-20 tahun. Steinberg dan Monahan (2007) memaparkan bahwa kualitas persahabatan pada remaja akhir mengalami peningkatan. Almquist et al. (2013) menyatakan bahwa hubungan persahabatan menjadi hal yang penting bagi individu kategori remaja akhir. Hal ini dapat disebabkan karena pada remaja akhir cenderung mengalami stres yang dapat diatasi dengan hadirnya dukungan emosional dari sahabat, selain itu remaja akhir memiliki kapasitas remaja untuk meregulasi pengaruh eksternal yang negatif (Almquist et al., 2013; Steinberg &amp;&nbsp;Monahan, 2007). Sebagai tambahan, Hartup dan Stevens (1997) menyakan bahwa individu yang memasuki kategori remaja akhir memandang kualitas persahabatan sebagai sebuah hubungan yang memfasilitasi adanya dukungan dari orang yang dipercaya dan dapat diandalkan yaitu sahabat. Menurut Carlson et al. (2015) kualitas persahabatan pada remaja awal lebih rendah. Hal ini dapat terjadi karena remaja mengalami masa peralihan dan kesulitan untuk belajar membuka diri dan berkomunikasi mengenai masalah personal dengan teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font2">Terkait jumlah sahabat yang dimiliki dengan variabel kualitas persahabatan tidak ditemukan perbedaan secara signifikan dengan nilai signifikansi 0,908 (p&gt;0,05). Jumlah sahabat yang dimiliki remaja yaitu satu dan lebih dari satu menunjukkan kualitas persahabatan yang sama (Demir et al., 2015). Sebagai tambahan, menurut Demir et al. (2015) remaja dapat memiliki satu sahabat atau lebih dari satu sahabat sepanjang dalam hubungan tersebut individu dapat saling memenuhi kebutuhan individu, memberikan dukungan emosional, dan saling berbagi aktivitas yang menyenangkan. Kualitas hubungan persahabatan yang tinggi dengan satu sahabat atau lebih dari satu sahabat sangat penting untuk menunjang perkembangan</span></p>
<p><span class="font2">remaja (Demir et al., 2015). Individu lebih memilih untuk memiliki kualitas persahabatan yang intim dengan satu atau lebih dari satu individu daripada menjadi remaja yang populer dan dikenal oleh banyak orang. Menurut remaja, kualitas persahabatan lebih penting daripada jumlah sahabat yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font2">Terkait jenis kelamin sahabat yang dimiliki dengan variabel kualitas persahabatan, dengan nilai signifikansi pada variabel kualitas persahabatan sebesar 0,286 (p&gt;0,05). Menurut Almquist et al. (2013) hubungan persahabatan antara kualitas persahabatan dengan jenis kelamin yang sama dan kualitas persahabatan dengan jenis kelamin yang berbeda memiliki kualitas persahabatan yang sama.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Kesimpulan dan Saran</span></h4>
<p><span class="font2">Kesimpulan penelitian yaitu kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional dapat memprediksi kebahagiaan remaja sebesar 50,9%. Kualitas persahabatan sebagai prediktor mandiri berperan meningkatkan kebahagiaan remaja. Kecerdasan emosional sebagai prediktor mandiri juga berperan meningkatkan kebahagiaan remaja. Remaja memiliki taraf kebahagiaan, kualitas persahabatan, dan kecerdasan emosional yang tergolong tinggi. Berdasarkan jenis kelamin, remaja tidak menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan pada taraf kebahagiaan. Berdasarkan jumlah sahabat yang dimiliki dan jenis kelamin sahabat yang dimiliki, remaja tidak menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan pada taraf kualitas persahabatan. Berdasarkan usia, terdapat perbedaan taraf kualitas persahabatan antara remaja awal (12-15) dan remaja akhir (18-20) dengan taraf kualitas persahabatan yang lebih tinggi ditemukan pada subjek remaja akhir.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat keterbatasan dalam penelitian ini yaitu subjek yang berpartisipasi dalam penelitian ini mayoritas perempuan daripada laki-laki. Hal ini dapat disebabkan karena perempuan lebih tertarik untuk berpartisipasi dalam penelitian dengan topik kualitas persahabatan (Lewis et al., 1989). Terdapat faktor budaya yang dapat dijadikan pertimbangan dalam penelitian dengan topik kebahagiaan pada penelitian selanjutnya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan keseluruhan pemaparan penelitian, peneliti memberikan saran kepada remaja untuk dapat memahami pentingnya kebahagiaan pada masa remaja dengan menjaga taraf kecerdasan emosional yang tinggi dan taraf kualitas persahabatan yang tinggi sehingga kebahagiaan dapat dipertahankan. Hidup yang disertai hadirnya kebahagiaan dapat membantu remaja dalam menghadapi kesulitan-kesulitan proses perkembangan sesuai dengan kapasitas remaja. Remaja hendaknya memiliki pandangan bahwa kebahagiaan merupakan bagian dari perjalanan hidup remaja yang dapat remaja ciptakan sendiri. Remaja diharapkan dapat memenuhi kebutuhan hidupnya sesuai kemampuan yang dimiliki, menanamkan emosi positif serta mengevaluasi dengan baik kualitas hidupnya untuk menjadi remaja yang bahagia.</span></p>
<p><span class="font2">Saran bagi orangtua diharapkan dapat membantu individu dalam mengembangkan kecerdasan emosional sejak usia dini</span></p>
<p><span class="font2">sehingga dapat membantu dalam mengarahkan remaja untuk mengelola dengan baik hubungan sosial yang remaja miliki, salah satunya adalah hubungan remaja dengan sahabat, serta orangtua dan keluarga menjadi sosok yang selalu menyertai hidup remaja perlu memberi edukasi mengenai pentingnya kebahagiaan bagi remaja. Sebagai tambahan, orangtua perlu menuntun kehidupan remaja dalam menciptakan kebahagiaan bagi remaja itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Saran bagi peneliti selanjutnya antara lain diharapkan untuk mempertimbangkan karakteristik-karakteristik individu yang akan diteliti serta faktor mediasi yang dapat memprediksi kebahagiaan. Karakteristik-karakteristik yang perlu diperhatikan yaitu, status individu, hubungan sosial yang lebih melekat pada individu tersebut, dan faktor budaya. Faktor mediasi yang perlu dipertimbangkan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perceived mattering</span><span class="font2">, dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perceived mattering</span><span class="font2"> merupakan interpretasi individu bahwa masing-masing individu dalam hubungan persahabatan saling memiliki peranan yang penting. Hal-hal tersebut hendaknya dipertimbangkan oleh peneliti selanjutnya dengan tetap mengacu pada konsep teoritis dan hasil-hasil penelitian terdahulu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Abdollahi, A., Hosseinian, S., Panahipour, H., Najafi, M., &amp;&nbsp;Soheili, F. (2018). Emotional intelligence as a moderator between perfectionism and happiness. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">School Psychology International</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">40</span><span class="font1">(1), 88–103. </span><a href="https://doi.org/10.1177/0143034318807959"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/0143034318807959</span></a></p>
<p><span class="font1">Almquist, Y. B., Östberg, V., Rostila, M., Edling, C., &amp;&nbsp;Rydgren, J.</span></p>
<p><span class="font1">(2013). Friendship network characteristics and psychological well-being in late adolescence: Exploring differences by gender and gender composition. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scandinavian Journal of Public &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Health</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">42</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;146–154.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/1403494813510793"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/1403494813510793</span></a></p>
<p><span class="font1">Amati, V., Meggiolaro, S., Rivellini, G., &amp;&nbsp;Zaccarin, S. (2018). Social relations and life satisfaction: the role of friends. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Genus</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">74</span><span class="font1">(1), 7. </span><a href="https://doi.org/10.1186/s41118-018-0032-z"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/s41118-018-0032-z</span></a></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-dasar psikometri</span><span class="font1">. Pustaka Belajar.</span></p>
<p><span class="font1">Bar-On, R. (1997). Development of the Bar-On EQ-I: A measurement of emotional and social intelligence. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paper Presented at the 105th Annual Convention of the American Psychological Association</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Broadbent, E., Gougoulis, J., Lui, N., Pota, V., &amp;&nbsp;Simons, J. (2017). Generation Z: Global citizenship survey. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Varkey Foundation</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Bukowski, W. M., Hoza, B., &amp;&nbsp;M, B. (1994). Measuring friendship quality during pre- and early adolescence: The development and psychometric properties of the friendship qualities scale. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Soical and Personal Relationship</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(3), 471–484. </span><a href="https://doi.org/10.1177/0265407594113011"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/0265407594113011</span></a></p>
<p><span class="font1">Carlson, D., Costin, S. E., Quarterly, S. M., October, N., Jones, C., &amp;&nbsp;Costin, S. E. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Friendship Quality During Preadolescence and Adolescence: The Contributions of Relationship &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Stable &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="http://www.jstor.org/stable/23087939"><span class="font1" style="font-style:italic;">http://www.jstor.org/stable/23087939</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;"> Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms &amp;&nbsp;Conditions of Use , available at </span><a href="http://www.jstor.org/page/"><span class="font1" style="font-style:italic;">http://www.jstor.org/page/</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;"> Friendship Quality During Preadolescence</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">41</span><span class="font1">(4), 517–535.</span></p>
<p><span class="font1">Chaplin, L. N., Bastos, W., &amp;&nbsp;Lowrey, T. M. (2010). Beyond brands: Happy adolescents see the good in people. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Journal of Positive Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(5), 342–354.</span></p>
<p><span class="font1">Dariyo, A. (2017). Hubungan Antara Persahabatan dan Kecerdasan Emosi dengan Kepuasan Hidup Remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal Psikogenesis</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 168. </span><a href="https://doi.org/10.24854/jps.v5i2.505"><span class="font1">https://doi.org/10.24854/jps.v5i2.505</span></a></p>
<p><span class="font1">Demir, M., Orthel-Clark, H., Özdemir, M., &amp;&nbsp;Özdemir, S. B. (2015). Friendship and happiness among young adults. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Springer Science+Business &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Media &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dordrecht</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/978-94-017-9603-3_7"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/978-94-017-9603-3_7</span></a></p>
<p><span class="font1">Demir, M., Orthel, H., &amp;&nbsp;Andelin, A. K. (2013). Friendship and happiness. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">David, S. A., Boniwell, I., Ayers, A. C., The Oxford Handbook of Happiness</span><span class="font1"> (pp. 860–872). Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Djang, L. J. (2011). Early adolescent development: A content analysis of adolescent development textbooks. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Theses and Dissertations Paper</span><span class="font1">, 1178.</span></p>
<p><span class="font1">Dody Leyno Amperawan, Ahyani Radhiani Fitri, &amp;&nbsp;Hidayat. (2014). Makna Kesedihan Bagi Remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi UIN Sultan Syarif Kasim Riau</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(Desember), 74–79.</span></p>
<p><span class="font1">Eid, M., &amp;&nbsp;Larsen, R. J. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The science of subjective well-being</span><span class="font1">. Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font1">Erdley, C. A., &amp;&nbsp;Day, H. J. (2017). Friendship in childhood and adolescence. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">M. Hojjat &amp;&nbsp;A. Moyer (Eds.), The psychology of friendship</span><span class="font1"> (pp. 3–19). Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Escoda, N. P., &amp;&nbsp;Alegre, A. (2016). Does Emotional Intelligence Moderate the Relationship between Satisfaction in Specific Domains and Life Satisfaction? </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Psychology and Psychological Therapy</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">16</span><span class="font1">(2), 131–140.</span></p>
<p><span class="font1">Field, A. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discovering statistics using SPSS</span><span class="font1"> (3rd ed.). SAGE Publisher.</span></p>
<p><span class="font1">Galambos, N. L., Krahn, H. J., Johnson, M. D., &amp;&nbsp;Lachman, M. E. (2020). The U Shape of Happiness Across the Life Course: Expanding the Discussion. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perspectives on Psychological Science</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;898–912.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/1745691620902428"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/1745691620902428</span></a></p>
<p><span class="font1">Goleman, D. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kecerdasan emosional: Mengapa EI lebih penting daripada IQ</span><span class="font1">. PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Grunebaum, J. O. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Friendship: Liberty, equality, and utility</span><span class="font1">. State University of New York Press.</span></p>
<p><span class="font1">Gullone, E., Hughes, E. K., King, N. J., &amp;&nbsp;Tonge, B. (2010). The normative development of emotion regulation strategy use in children and adolescents: A 2-year follow-up study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Child Psychology and Psychiatry and Allied Disciplines</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">51</span><span class="font1">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;567–574. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1469-"><span class="font1">https://doi.org/10.1111/j.1469-</span></a></p>
<p><span class="font1">7610.2009.02183.x</span></p>
<p><span class="font1">Hartup, W. W., &amp;&nbsp;Stevens, N. (1997). Friendship and adaption in the life course. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychological &nbsp;Bulletin</span><span class="font1">, &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">121</span><span class="font1">(3), &nbsp;355–370.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/0033-2909.121.3.355"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0033-2909.121.3.355</span></a></p>
<p><span class="font1">Hatfield, E., Cacioppo, J. T., &amp;&nbsp;Rapson, R. L. (1993). Emotional contagion. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Current Directions in Psychological Science</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(3), 96–99.</span></p>
<p><span class="font1">Hills, P., &amp;&nbsp;Argyle, M. (1998). Positive moods derived from leisure and their relationship to happiness and personality. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality and &nbsp;&nbsp;&nbsp;Individual &nbsp;&nbsp;&nbsp;Differences</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">25</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;523–535.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/S0191-8869(98)00082-8"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/S0191-8869(98)00082-8</span></a></p>
<p><span class="font1">Hills, P., &amp;&nbsp;Argyle, M. (2002). The oxford happiness questionnaire: a compact scale for the measurement of psycholoical well-being. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality and Individual Differences</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">33</span><span class="font1">, 1073–1082.</span></p>
<p><span class="font1">Hojjad, M., &amp;&nbsp;Moyer, A. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The psychology of friendship</span><span class="font1">. Oxford University.</span></p>
<p><span class="font1">Keefer, K. V, Holden, R. R., &amp;&nbsp;Parker, J. D. A. (2013). Longitudinal assessment of trait emotional intelligence: Measurement invariance and construct continuity from late childhood to adolescence. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychological Assessment</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">25</span><span class="font1">(4), 1255–1272.</span></p>
<p><span class="font1">Khosla, M., &amp;&nbsp;Dokania, V. (2010). Does happiness promote</span></p>
<p><span class="font1">emotional intelligence? </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of the Indian Academy of Applied Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">36</span><span class="font1">(1), 45–54.</span></p>
<p><span class="font1">King, L. A. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi umum: Sebuah pandangan apresiatif</span><span class="font1">. Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font1">Lewis, R. J., Winstead, B. A., &amp;&nbsp;Derlega, V. J. (1989). Gender Differences in Voluntering Friendship Research. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Behavior and Personality</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(5), 623–632.</span></p>
<p><span class="font1">Parkinson, B. (2011). Interpersonal emotion transfer: Contagion and social appraisal. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Social and Personality Psychology Compass</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(7), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;428–439. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1751-"><span class="font1">https://doi.org/10.1111/j.1751-</span></a></p>
<p><span class="font1">9004.2011.00365.x.</span></p>
<p><span class="font1">Primasari, A., &amp;&nbsp;Yuniarti, K. W. (2012). What make teenagers happy? An exploratory study using indigenous psychology approach. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Research Studies in Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), 53–61.</span></p>
<p><span class="font1">Renanita, T., Hakim, M. A., Yuniarti, K. W., &amp;&nbsp;Kim, U. (2012). Vulnerable factors of sadness among adolescents in Indonesia: an exploratory indigenous research. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Humanities</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Sajjadian, P., Kalantari, M., Abedi, M. R., &amp;&nbsp;Nilforooshan, P. (2016). Predictive model of happiness on the basis of positive psychology constructs. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Review of European Studies</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(4).</span></p>
<p><span class="font1">Sandjojo, C. T. (2017). Hubungan antara kualitas persahabatan dengan kebahagiaan pada remaja urban. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Santrock, J. W. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Remaja</span><span class="font1">. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Schutte, N. S., Malouff, J. M., Simunek, M., McKenley, J., &amp;&nbsp;Hollander, S. (2002). Characteristic emotional intelligence and emotional. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cognition and Emotion</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">16</span><span class="font1">(6), 769–785.</span></p>
<p><span class="font1">Selvam, T. (2017). Function of peer group in adolescence life. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific Research and Review</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(11).</span></p>
<p><span class="font1">Shaffer, D. R., &amp;&nbsp;Kipp, K. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">developmental psychology</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">childhood and adolesence</span><span class="font1"> (8th ed.). Wadsworth Publishing.</span></p>
<p><span class="font1">Steinberg, L., &amp;&nbsp;Monahan, K. C. (2007). Age differences in</span></p>
<p><span class="font1">resistance to peer influence. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Developmental Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">43</span><span class="font1">, 1531–1543.</span></p>
<p><span class="font1">Suldo, S. M., &amp;&nbsp;Huebner, E. S. (2006). Is extremely high life satisfaction during adolescence advantageous? </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Indicator Research</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">78</span><span class="font1">(2), 179–203.</span></p>
<p><span class="font1">Tomé, G., Matos, M., Simões, C., Diniz, J. A., &amp;&nbsp;Camacho, I. (2012). How can peer group influence the behavior of adolescents: explanatory model. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Global Journal of Health Science</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(2), 26–35. </span><a href="https://doi.org/10.5539/gjhs.v4n2p26"><span class="font1">https://doi.org/10.5539/gjhs.v4n2p26</span></a></p>
<p><span class="font1">Van Cleemput, K. (2012). Friendship type, clique formation and the everyday use of communication technologies in a peer group. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Information, Communication, &amp;&nbsp;Society</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(8), 1258–1277. </span><a href="https://doi.org/10.1080/1369118x.2011.60632"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1080/1369118x.2011.60632</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">203</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">105</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Provinsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DKI Jakarta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jawa Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jawa Timur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jawa Tengah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Daerah Istimewa</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Banten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kalimantan Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kalimantan Selatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kalimantan Timur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sulawesi Utara</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nusa Tenggara Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lampung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sumatra Utara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Riau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah sahabat yang dimiliki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lebih dari 1 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Frekuensi melakukan kontak dengan sahabat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Minimal 1 kali dalam sebulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimal 1 kali dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">215</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">81,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">seminggu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis kelamin sahabat yang dimiliki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Satu jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis kelamin berbeda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Deskripsi data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Deskripsi Data</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kualitas Persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kebahagiaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">265</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">265</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">265</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">62,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">92,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">108,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">105,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SD Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,591</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">min</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">max</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">141</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebaran Teoretis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34-136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25-100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37-148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sebaran Empiris</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76-136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49-87</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72-141</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font2">T</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">30,074 (p=0,000)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">13,710 (p=0,000)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">16,506 (p=0,000)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font2">Uji normalitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,065</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data berdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data berdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,047</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data berdistribusi normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font2">Uji linearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Linearity</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan*Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Data Linear</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecerdasan emosional*Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Data Linear</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font2">Uji multikolinearitas data penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Tolerance</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (VIF)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,915</span></p>
<p><span class="font2">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,093</span></p>
<p><span class="font2">1,093</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak terjadi multikoliniearitas</span></p>
<p><span class="font2">Tidak terjadi multikoliniearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tabel 6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil uji regresi berganda data penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Regression Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21250,037</span></p>
<p><span class="font2">20514,023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10625,019 78,297</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">135,700 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41764,060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">264</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font2">Besaran Sumbangan Variabel Bebas terhadap Variabel Terikat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,713<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,505</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,849</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Hasil Uji Hipotesis Minor dan Persamaan Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,927</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,230</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,057</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,202</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuman hasil uji hipotesis penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hipotesis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hipotesis Mayor:</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan dan kecerdasan emosional berperan meningkatkan kebahagiaan</span></p>
<p><span class="font2">remaja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>a &nbsp;er ma</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hipotesis Minor 1 :</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan berperan meningkatkan kebahagiaan remaja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;H<sub>a</sub> diterima</span></p>
<p><span class="font2">Hipotesis Minor 2:</span></p>
<p><span class="font2">Kecerdasan emosi berperan meningkatkan kebahagiaan remaja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>a &nbsp;er ma</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent sample t-test</span><span class="font2"> antara faktor jumlah sahabat yang dimiliki dengan variabel kualitas persahabatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene’s Test for Equality of Variances</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test for Equality of Means</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig(2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,883 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;263 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,378</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent sample t-test</span><span class="font2"> antara faktor frekuensi kontak dengan sahabat dengan variabel kualitas persahabatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene’s Test for Equality of Variances</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test for Equality of Means</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig(2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,286 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;263 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,775</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 12</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent sample t-test</span><span class="font2"> antara faktor jenis kelamin sahabat yang dimiliki dengan variabel kualitas persahabatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene’s Test for Equality of Variances &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t-test for Equality of Means</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig(2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,432 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,512 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,147 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;263 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,252</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 13</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Independent sample t-test</span><span class="font2"> antara faktor jenis kelamin dengan variabel kebahagiaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene’s Test for Equality of Variances &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t-test for Equality of Means</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig(2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,120 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,384 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;263 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,701</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 14</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji ANOVA antara faktor usia dengan variabel kualitas persahabatan, variabel kecerdasan emosional, dan variabel kebahagiaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1092,167</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">546,084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40758,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">155,568</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41851,034</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">264</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">KE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">144,246</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72,123</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,443</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,238</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13095,663</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">262</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49,983</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13239,909</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">264</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">99,585</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,731</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41664,475</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">262</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">159,025</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41764,060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">264</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 15</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Multiple Comparisson Bonferroni test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean difference (I-J)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas persahabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-5,486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,237</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-7,681*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,048</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,237</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,195</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,608</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,520</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,681*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,608</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,520</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecerdasan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,763</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,472</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,728</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-,008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,763</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,317</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,472</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,728</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,911</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,317</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kebahagiaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,449</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,856</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,082</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,449</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,593</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,626</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12-15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,856</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,082</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15-18 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,593</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,626</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">108</span></p>