---
layout: full_article
title: "PEREMPUAN PELESTARI DAS, PEREMPUAN BERDA (Merintis Keberdayaan Pelajar Melakukan Pemberdayaan Perempuan Bersendikan Kearifan Lokal Sesuai Kurikulum 2013)"
author: "Fritz Hotman S. Damanik"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-18384 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-18384"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-18384"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fritz Hotman S. Damanik : Perempuan Pelestari DAS, Perempuan Berdaya</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PEREMPUAN PELESTARI DAS, PEREMPUAN BERDAYA </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Merintis Keberdayaan Pelajar Melakukan Pemberdayaan Perempuan Bersendikan Kearifan Lokal Sesuai Kurikulum 2013)</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fritz Hotman S. Damanik<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Di Indonesia terdapat 5.590 sungai utama dan sekitar 65.017 anak sungai, serta 500 danau (Status Lingkungan Hidup Indonesia, 2010). Ironisnya, lingkungan sungai beserta DAS sejak dahulu mengalami tekanan dahsyat karena merupakan pusat berkembangnya peradaban sekaligus aktivitas sosial ekonomi masyarakat. Lebih lanjut lagi, analisis terhadap 40 DAS di Jawa Barat mengindikasikan telah merosotnya fungsi hidrologis. 14 DAS dikategorikan sangat kritis, sementara 8 DAS tergolong kritis. Hal yang sama diyakini juga terjadi di sepenjuru Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam Kompetensi Dasar Mata Pelajaran Sosiologi Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial, antara lain, termuat tuntutan agar peserta didik mampu merancang, melaksanakan dan melaporkan aksi pemberdayaan komunitas dengan mengedepankan nilai-nilai kearifan lokal di tengah pengaruh globalisasi. Dari kompetensi dasar ini, sungguh sangat tepat jika mencoba merumuskan suatu aksi pemberdayaan perempuan sebagai pelestari DAS bersendikan kearifan lokal, dengan peserta didik selaku fasilitator. Mengapa perempuan ? Jawabannya terkait erat dengan beberapa stereotip gender yang selama ini dilekatkan pada perempuan. Perempuan dicitrakan mempunyai sifat lemah lembut, peka, penyabar, penuh pertimbangan, pemelihara, dan masih banyak lagi. Stereotip dimaksud meniscayakan bahwa perempuan memiliki kualitas yang dibutuhkan untuk diberdayakan dalam pelestarian lingkungan hidup serta pemanfaatan secara berkelanjutan. Atau dengan perkataan lain, perempuan diasumsikan memiliki kemampuan untuk meningkatkan kesejahteraan tanpa merusak.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font1">: pemberdayaan, perempuan, kearifan lokal, kurikulum 2013</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">In Indonesia, there are 5.590 main rivers, 65.017 tributaries, and 500 lakes (Status Lingkungan Hidup Indonesia, 2010). Ironically, the rivers’ surroundings and watershed have faced enormous pressure since years ago because of they became the center of the development of civilization as well as the center of communities’ social-economic activities. Furthermore, the analysis to 40 watersheds in West Java indicated the decline of hydrological functions. 14 watersheds can be categorized as extremely critical, while 8 watersheds considered to be critical. The same situations are believed to occur all across Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">The Basic Competence of Sociology for Social Sciences Specialization in High School, contained the demand for students to able to design, implement, and report community development action by using local wisdoms as foundation in the globalization era. From this basic competence, it is so appropriate to try to formulate an empowerment action for women as watershed conservationist, with high scholl students as facilitators. Why womesn ? The answers mostly related to gender stereotypes associated to women, such as gentle, sensitive, patient, and full of considerations. The stereotypes will enable women to conservate as well as using the environment continuously. Or by other words, women are assumed to have the ability to improve welfare without ruin nature.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font1">: empowerment, women, local wisdom, 2013 Curriculum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam UU No. 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air, daerah aliran sungai (selanjutnya disingkat DAS) didefinisikan sebagai suatu wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. Sementara Suripin (dalam Marfai, 2012) menyebut bahwa DAS merupakan merupakan suatu ekosistem dimana di dalamnya terjadi suatu proses interaksi antara faktor biotik, non biotik, dan manusia.</span></p>
<p><span class="font1">Di Indonesia terdapat 5.590 sungai utama dan sekitar 65.017 anak sungai, serta 500 danau (Status Lingkungan Hidup Indonesia, 2010). Sungai dan danau tersebut, selain berperan secara hidrologis, juga berperan dalam memelihara potensi keanekaragaman hayati, nilai ekonomi, budidaya, transportasi, pariwisata, dan banyak lagi lainnya. Ironisnya, lingkungan sungai beserta DAS sejak dahulu mengalami tekanan dahsyat karena merupakan pusat berkembangnya peradaban sekaligus aktivitas sosial ekonomi masyarakat. Sejalan dengan peningkatan jumlah penduduk, maka kebutuhan ketersediaan air untuk berbagai kepentingan pun terus mengalami peningkatan signifikan.Tekanan penduduk dengan kegiatannya yang kian meningkat malah telah melampaui daya dukung lingkungan, sehingga berakibat kerusakan pada aspek biofisik maupun kualitas air.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai contoh, mengutip data Status Lingkungan Hidup Indonesia (2010), hingga tahun 2007, kualitas air sungai di Jawa Barat memperlihatkan kondisi memprihatinkan. Hasil penelitian yang dilakukan terhadap 7 sungai utama, yaitu Cimanuk, Citarum, Cisadane, Kali Bekasi, Ciliwung, Citanduy, dan Cilamaya menunjukkan status mutu D atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kondisi</span><span class="font1"> sangat buruk. Pada DAS Citarum, bahkan tidak satu lokasi pun yang kualitas airnya memenuhi kriteria mutu air kelas II (peruntukannya dapat digunakan untuk prasarana/ sarana rekreasi air, pembudidayaan ikan air tawar, peternakan, pengairan tanaman). Lebih lanjut lagi, analisis terhadap 40 DAS di Jawa Barat</span></p>
<p><span class="font1">mengindikasikan telah merosotnya fungsi hidrologis. 14 DAS dikategorikan sangat kritis, sementara 8 DAS tergolong kritis. Hal yang sama diyakini juga terjadi di sepenjuru Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Dampak kerusakan DAS sejatinya sangatlah mengkhawatirkan. Kondisi kuantitas (debit) air sungai, misalnya, menjadi fluktuatif antara musim penghujan dan kemarau. Selain itu, juga terjadi penurunan cadangan air (terutama yang memenuhi syarat air baku air minum) serta tingginya laju sedimentasi atau pun erosi. Dampak yang dirasakan kemudian adalah terjadinya banjir di musim penghujan dan kekeringan pada musim kemarau. Itulah sebabnya, perlu segera dilakukan upaya mencegah berlanjutnya kerusakan serta melestarikan DAS di mana pun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian di atas maka yang menjadi perumusan masalah adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah dapat merintis keberdayaan pelajar melakukan pemberdayaan perempuan bersendikan kearifan lokal sesuai Kurikulum 2013 ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam proses pengumpulan data, penulis menggunakan beberapa teknik pengumpulan data sebagai upaya untuk mendapatkan atau memperoleh informasi yang diperlukan dan memastikannya terjaring sebaik mungkin. Adapun teknik yang digunakan oleh penulis adalah : a) Metode Observasi</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penulisan ini dimaksudkan untuk mengamati suatu gejala sosial tertentu, yakni realitas pelayanan publik di sejumlah instansi. b) Studi Kepustakaan</span></p>
<p><span class="font1">Dilakukan dengan cara mengumpulkan data-data yang menyangkut dengan masalah yang ditulis melalui penelusuran pustaka dan sumber sekunder lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Setelah data terkumpul, maka selanjutnya dibaca, dipelajari, ditelaah, serta direduksi guna memperoleh rangkuman inti dari data. Tahap akhir ialah melakukan interpretasi terhadap data, hingga sampai pada konsep-konsep pemecahan masalah secara tuntas dan menyeluruh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian Pustaka</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembelajaran Sosiologi secara Saintifik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam kehidupan sehari-hari, adalah tidak mungkin untuk mengabaikan adanya realitas dan masalah sosial yang mewarnai hubungan antar individu dalam masyarakat. tidak jarang juga suatu masalah sosial bahkan membekas sedemikian mendalam sehingga mempengaruhi berlangsungnya relasi sosial secara jangka panjang. Di sinilah peran sosiolog atau mereka yang telah mempelajari Sosiologi sangat diperlukan untuk memberikan kontribusi atau sumbangsih pemikiran. Sebagai suatu ilmu pengetahuan, Sosiologi tidak terpaku pada teori dan konsepsi belaka, tetapi dapat pula diterapkan untuk memahami sekaligus merekomendasikan solusi bagi fenomena sosial yang senantiasa berubah. Atau, dengan perkataan lain, Sosiologi mencakup stabilitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">social statics</span><span class="font1">) serta perubahan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">social dynamics</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Sosiologi, dalam arti seutuhnya, bukanlah sekedar deretan konsep dan teori yang harus dihafalkan. Bukan pula suatu bidang ilmu yang membingungkan karena banyaknya hal yang mesti dipahami. Sebagai sebuah ilmu, Sosiologi sejatinya memiliki peran yang sangat penting berkaitan dengan upaya memberdayakan masyarakat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">community development</span><span class="font1">) sebagai sebuah cikal bakal menuju kemandirian. Sosiologi menyediakan alat dan perspektif yang dibutuhkan untuk mengelola potensi konflik serta mempertahankan keteraturan dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan demikian, proses pembelajaran tentunya tidak cukup bila hanya sebatas pertemuan tatap muka untuk menjabarkan materi sesuai tuntutan kurikulum, melainkan harus disertai kegiatan-kegiatan yang mendekatkan peserta didik dengan realitas sosial aktual masyarakat. Ini mutlak dilakukan supaya apa yang diajarkan lebih membumi dan bukan semata-mata konsep atau pun teori yang terkesan ilmiah namun tanpa makna. Untuk itulah, pembelajaran harus dilakukan menurut langkah-langkah saintifik sesuai tuntutan Kurikulum 2013 :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengamati</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Metode mengamati mengutamakan kebermaknaan proses pembelajaran (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">meaningful learning</span><span class="font1">). Metode ini memiliki keunggulan tertentu, seperti menyajikan media obyek secara nyata, peserta didik senang dan tertantang, dan mudah pelaksanaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menanya</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Guru yang efektif mampu menginspirasi peserta didik untuk meningkatkan dan mengembangkan ranah sikap, keterampilan, dan pengetahuannya. Pada saat guru bertanya, ketika itu pula ia membimbing atau memandu peserta didiknya belajar dengan baik. Ketika guru menjawab pertanyaan peserta didiknya, kala itu pula ia mendorong siswa untuk menjadi penyimak dan pembelajar yang baik. Artinya, guru dapat menumbuhkan sikap ingin tahu siswa, yang diekspresikan dalam bentuk pertanyaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menalar</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penalaran adalah proses berpikir yang logis dan sistematis atas fakta-fakta empiris yang dapat diobservasi untuk memperoleh simpulan berupa pengetahuan. Penalaran dimaksud merupakan penalaran ilmiah, meski penalaran nonilmiah tidak selalu tak bermanfaat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mencoba</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Eksplorasi adalah upaya awal membangun pengetahuan melalui peningkatan pemahaman atas suatu fenomena. Strategi yang digunakan adalah memperluas dan memperdalam pengetahuan yang menerapkan strategi belajar aktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk jejaring</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Peserta didik dapat membentuk jejaring yang lebih luas dengan menginformasikan atau pun berbagi tentang hasil penugasan, proyek atau makalah melalui berbagai media.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan Masyarakat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Konsep pemberdayaan berkembang dari realitas individu atau pun komunitas yang tidak berdaya atau lemah. Ketidakberdayaan atau kelemahan ini mengacu pada keterbatasan pengetahuan, pengalaman, optimisme, keterampilan, modal usaha, jejaring, semangat, etos kerja, ketekunan, dan banyak lagi lainnya. Untuk mengatasi ketidakberdayaan atau kelemahan inilah, proses pemberdayaan menjadi sangat bermakna. Menurut Jim Ife (dalam Anwas, 2013), pemberdayaan adalah mempersiapkan sumber daya, kesempatan, pengetahuan, dan keahlian untuk meningkatkan kapasitas komunitas sehingga mampu menentukan masa depannya, serta berpartisipasi dan mempengaruhi kehidupan komunitas lain dalam masyarakat. Sedangkan Pranarka dan Muljarto (dalam Anwas, 2013) menyebut pemberdayaan sebagai</span></p>
<p><span class="font1">suatu upaya untuk membangun eksistensi pribadi, keluarga, masyarakat, bangsa, pemerintah, negara, dan tata nilai dalam kerangka proses aktualisasi kemanusiaan yang adil dan beradab dalam seluruh sendi kehidupan bermasyarakat. Pemberdayaan juga bermakna merevitalisasi tatanan nilai, budaya, serta kearifan lokal dalam membangun jati dirinya sebagai individu maupun anggota masyarakat.</span></p>
<p><span class="font1">Pemberdayaan memiliki sejumlah karakteristik (Mardikanto, 2012) yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesukarelaan</span><span class="font1">, artinya keterlibatan seseorang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">atau suatu komunitas dalam kegiatan pemberdayaan seharusnya tidak disebabkan karena adanya paksaan, melainkan dilandasi oleh kesadaran diri dan keinginan untuk meningkatkan kedayaan atau memecahkan masalah kehidupan yang dialaminya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Otonom</span><span class="font1">, yakni kegiatan pemberdayaan harus</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">memampukan warga atau komunitas sasarannya untuk mandiri dan melepaskan diri dari segala bentuk ketergantungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keswadayaan</span><span class="font1">, artinya kegiatan pemberdayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">harus mampu menumbuhkan inisiatif warga dalam pengambilan keputusan dengan penuh tanggung jawab, tanpa menunggu arahan atau dorongan dari pihak mana pun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Partisipatif</span><span class="font1">, yaitu kegiatan pemberdayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">harus melibatkan sebanyak mungkin warga dalam suatu komunitas atau masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Egaliter,</span><span class="font1"> artinya pemberdayaan menempatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">semua pihak yang terlibat di dalamnya pada posisi yang setara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Demokrasi</span><span class="font1">, yakni adanya hak yang dimiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">semua pihak untuk menyampaikan pendapat maupun aspirasinya mengenai kegiatan pemberdayaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterbukaan,</span><span class="font1"> artinya kegiatan pemberdayaan dilandasi kejujuran, saling percaya, dan kepedulian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebersamaan</span><span class="font1">, yakni mengutamakan kegotongroyongan, saling membantu, dan saling mendukung untuk mencapai tujuan bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntabilitas</span><span class="font1">, artinya pelaksanaan kegiatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">pemberdayaan harus senantiasa terbuka untuk diawasi oleh pihak-pihak yang berkepentingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kearifan Lokal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sebagai bangsa yang terlahir atas dasar kesepakatan berbagai nilai, baik yang bersifat sentripetal (pusat) maupun sentrifugal (daerah), Indonesia sungguh beruntung karena telah dikaruniai Tuhan Yang Maha Esa dengan beragam kearifan lokal yang dapat dijadikan pegangan hidup, penguat ketahanan budaya, sekaligus pendorong untuk mencapai kemajuan serta keunggulan seutuhnya. Menurut Robert Sibarani (2012), kearifan lokal adalah kebijaksanaan atau pengetahuan asli suatu masyarakat yang berasal dari nilai luhur tradisi budaya untuk mengatur tatanan kehidupan masyarakat. Jika hendak berfokus pada nilai budaya, maka kearifan lokal dapat pula didefinisikan sebagai nilai budaya lokal yang dapat dimanfaatkan guna mengatur tatanan kehidupan masyarakat secara arif dan bijaksana.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam masyarakat multikultural Indonesia, sesungguhnya tidaklah sulit menemukenali berbagai kearifan lokal yang hidup dan menghidupi masyarakat. Kearifan lokal dapat ditemui dalam tarian, nyanyian, pepatah, petuah, atau pun semboyan kuno yang melekat pada keseharian. Kearifan lokal acap dikenal sebagai pengetahuan setempat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">indigenous or local knowledge</span><span class="font1">) atau kecerdasan setempat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">local genius</span><span class="font1">) yang menjadi dasar identitas kebudayaan (Nasruddin, 2011)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Kearifan lokal biasanya tercermin pula pada kebiasaan-kebiasaan hidup masyarakat yang telah berlangsung lama maupun nilai-nilai yang berlaku di kelompok masyarakat (komunitas) bersangkutan. Nilai-nilai tersebut umumnya dijadikan pegangan, bahkan bagian hidup yang tak terpisahkan, hingga dapat diamati melalui sikap dan perilaku sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font1">Lebih lanjut, Robert Sibarani (2012) menyebut bahwa berdasarkan maknanya, kearifan lokal dapat dibedakan atas :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kearifan lokal inti etos kerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">core local wisdom of work ethics</span><span class="font1">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sekian banyak kearifan lokal Indonesia mengingatkan pentingnya senantiasa memacu semangat bekerja demi tercapainya kesejahteraan yang dicita-citakan bersama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kearifan lokal inti kebaikan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">core local wisdom of kindness</span><span class="font1">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kearifan lokal inti kebaikan menganjurkan</span></p>
<p><span class="font1">kepada seluruh manusia agar senantiasa jujur, lurus hati, berbudi, terpuji, santun, rendah hati, setia, gemar memberi pertolongan, murah hati, berpikiran positif, dan tak lalai bersyukur kepada Tuhan Yang Maha Esa. Jika sungguh dipedomani, kearifan lokal ini diyakini akan menciptakan kerukunan, keamanan, dan kenyamanan yang mendukung upaya-upaya pencapaian kesejahteraan dalam kehidupan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sebagai seorang guru mata pelajaran Sosiologi, saya tergerak untuk berusaha melakukan inovasi dalam pembelajaran demi mendukung upaya pelestarian DAS. Bentuknya tentu saja tak lagi cukup hanya mengandalkan pembelajaran di kelas, walau seinteraktif dan semenarik apa pun itu. Pembelajaran Sosiologi secara saintifik sesuai tuntutan Kurikulum 2013 menghendaki agar peserta didik melakukan pemberdayaan masyarakat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">community development</span><span class="font1">) sebagai cikal bakal menuju kemandirian. Hal ini termuat dalam beberapa Kompetensi Dasar akhir mata pelajaran Sosiologi Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial dimana peserta didik dituntut mampu merancang, melaksanakan, dan melaporkan aksi pemberdayaan komunitas dengan mengedepankan nilai-nilai kearifan lokal di tengah-tengah pengaruh globalisasi. Selain itu, peserta didik juga diharapkan dapat memaparkan inisiatif, usulan, alternatif, dan rekomendasi berdasarkan hasil evaluasi aksi pemberdayaan komunitas. Dari kedua kompetensi dasar ini, sungguh sangat tepat jika mencoba merumuskan suatu aksi pemberdayaan perempuan sebagai pelestari DAS bersendikan kearifan lokal, dengan peserta didik selaku fasilitator.</span></p>
<p><span class="font1">Mengapa perempuan ? Jawabannya terkait erat dengan beberapa stereotip gender yang selama ini dilekatkan pada perempuan. Perempuan dicitrakan mempunyai sifat lemah lembut, peka, penyabar, penuh pertimbangan, pemelihara, dan masih banyak lagi. Stereotip dimaksud meniscayakan bahwa perempuan memiliki kualitas yang dibutuhkan untuk diberdayakan dalam pelestarian lingkungan hidup serta pemanfaatan secara berkelanjutan. Atau dengan perkataan lain, perempuan diasumsikan memiliki kemampuan untuk meningkatkan kesejahteraan tanpa merusak. Keunggulan perempuan ditegaskan pula oleh kearifan lokal Jawa Timur berbunyi ’</span><span class="font1" style="font-style:italic;">sura dira jayaningrat, lebur dening pangastuti</span><span class="font1">’ (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">keberanian, kekuatan, dan kekuasaan dapat</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ditaklukkan oleh salam sejahtera atau kelemahlembutan. Ini dapat pula dimaknai bahwa masalah seberat apa pun dapat ditaklukkan oleh sikap lemah lembut seorang perempuan</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Sebelum memulai kegiatan pemberdayaan, guru mata pelajaran Sosiologi tentunya perlu menyampaikan sekelumit pengetahuan mengenai konsep pemberdayaan. Yang terpenting sesungguhnya adalah menanamkan sejumlah pemahaman kepada para peserta didik sebagai calon pelaku pemberdayaan, di antaranya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan dilakukan dengan cara yang demokratis dan menghindari unsur paksaan. Setiap individu memiliki hak yang sama untuk berdaya. Setiap individu juga memiliki kebutuhan, masalah, bakat, minat, dan potensi berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan pemberdayaan didasarkan pada masalah, kebutuhan, dan potensi warga atau komunitas sasaran. Hakikatnya, setiap manusia memiliki kebutuhan serta potensi dalam dirinya. Proses pemberdayaan dimulai dengan menumbuhkan kesadaran pada sasaran mengenai kebutuhan dan potensinya untuk diberdayakan mencapai kemandirian. Proses pemberdayaan juga dituntut berorientasi pada kebutuhan dan potensi yang dimiliki sasaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Individu maupun komunitas sasaran merupakan subyek atau pelaku dalam kegiatan pemberdayaan. Oleh sebab itu, pendapat individu maupun komunitas hendaknya dijadikan dasar pertimbangan dalam menentukan tujuan, pendekatan, dan bentuk pemberdayaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan berarti menumbuhkan kembali nilai, budaya, dan kearifan lokal yang sarat nilai luhur dalam masyarakat. Berbagai keluhuran seperti kegotongroyongan, kerja sama, toleransi, penghormatan kepada sesama, dan sikap terpuji lainnya sebagai jati diri masyarakat hendaknya ditumbuhkembangkan melalui berbagai bentuk pemberdayaan sebagai modal sosial demi mewujudkan kemajuan serta kesejahteraan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan masyarakat merupakan suatu proses yang memerlukan waktu, sehingga harus dilakukan secara bertahap dan berkesinambungan. Tahapan ini dilakukan secara logis, dimulai dari yang sifatnya sederhana menuju yang lebih kompleks.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesabaran dan kecermatan dari fasilitator pemberdayaan perlu ditingkatkan, terutama dalam menghadapi keragaman karakter, kebiasaan, dan nilai-nilai budaya yang mengakar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan dilakukan agar individu dan komunitas memiliki kebiasaan untuk belajar sepanjang hayat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">lifelong learning</span><span class="font1">). Individu dan komunitas perlu dibiasakan belajar dari berbagai sumber di sekitarnya, seperti kearifan lokal, pengalaman orang lain, teknik tradisional, dan sebagainya. Pemberdayaan juga hendaknya diarahkan agar individu dan komunitas mampu belajar sambil bekerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">learning by doing</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Individu atau komunitas yang menjadi sasaran pemberdayaan perlu ditumbuhkan semangatnya untuk berwirausaha sebagai modal menuju kemandirian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Setelah peserta didik memiliki pemahaman memadai tentang konsep pemberdayaan, maka dapat dilanjutkan dengan perencanaan yang didahului dengan kegiatan mengamati dan bertanya kepada tokoh masyarakat serta partisipan pemberdayaan (perempuan yang bermukim di sekitar DAS). Ini karena mereka paling memahami situasi yang dialaminya (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">clients know their situations best</span><span class="font1">). Pentingnya perencanaan telah diingatkan oleh kearifan lokal Jawa Barat, yaitu ’</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kudu nepi memeh indit</span><span class="font1">’ (segala sesuatu membutuhkan perencanaan yang matang) dan ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">neangan luang ti papada urang</span><span class="font1">’ (belajar dari pengalaman orang lain).</span></p>
<p><span class="font1">Perlu diingat bahwa perencanaan harus melalui proses menalar secara seksama agar mampu mewujudkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pemungkinan</span><span class="font1"> (menciptakan suasana atau iklim yang memungkinkan potensi perempuan untuk berkembang secara optimal), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penguatan </span><span class="font1">(memperkuat pengetahuan dan kemampuan yang dimiliki individu untuk memecahkan masalah serta memenuhi kebutuhannya), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perlindungan </span><span class="font1">(menghapuskan segala bentuk diskriminasi yang merugikan), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penyokongan</span><span class="font1"> (memberikan bimbingan dan dukungan berkelanjutan), serta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pemeliharaan </span><span class="font1">(memelihara situasi yang kondusif agar tetap terjadi keseimbangan distribusi kedayaan antara berbagai kelompok). Adapun sebagai tujuan akhir, meminjam kearifan lokal Batak Toba, adalah ’ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hamoraon</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hagabeon</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hasangapon</span><span class="font1">’ (kekayaan, umur panjang, kemuliaan). Namun, jangan dilupakan bahwa kesejahteraan tidak hanya semata-mata ditentukan</span></p>
<p><span class="font1">oleh kedudukan atau kebendaan, melainkan tetap lestarinya lingkungan. Ini diingatkan oleh kearifan lokal Jawa Barat yakni ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">leuweung ruksak, cai beak, manusa balangsak</span><span class="font1">’ (jika hutan rusak, air akan habis, maka manusia tentu akan sengsara) serta Bali yaitu ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">eka makandikan nyalah masa, sengkala nyen’ </span><span class="font1">(alam dan potensinya sangatlah luas juga rumit, setiap manusia haruslah mempelajarinya dengan seksama agar tidak salah bertindak atau mengakibatkan kerusakan).</span></p>
<p><span class="font1">Perempuan Pelestari DAS, Perempuan Berdaya (PPDPB), inilah penamaan tepat bagi kegiatan yang akan dilaksanakan. Sebagai pelaku atau fasilitator pemberdayaan hendaknya dipilih para pelajar yang bersedia senantiasa mempedomani kearifan lokal Batak Toba yang terkandung dalam falsafah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Partondion Siopat Suhi</span><span class="font1"> (Sibarani, 2012), yaitu :</span></p>
<div>
<p><span class="font1">*</span></p>
<p><span class="font1">*</span></p>
<p><span class="font1">*</span></p>
<p><span class="font1">*</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parhatian sibola timbang</span><span class="font1"> (orang adil yang seadil-adilnya),</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paninggala sibola tali</span><span class="font1"> (orang jujur yang sejati), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pamuro somarambalang</span><span class="font1"> (bekerja tanpa merebut hak orang lain),</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Parmahan so marbatahi</span><span class="font1"> (memimpin tanpa kekerasan).</span></p>
<p><span class="font1">Dengan berpedoman pada kearifan lokal Batak</span></p>
<p><span class="font1">Toba tersebut, para pelajar diyakini dapat melaksanakan rangkaian kegiatan pemberdayaan sebagai bagian dari upaya menerapkan ilmu pengetahuan yang dimiliki dalam kehidupan nyata.</span></p>
<p><span class="font1">Awalnya, para pelajar diminta mencari serta mengajak sebanyak mungkin perempuan dewasa yang bermukim di sekitar DAS untuk menjadi partisipan. Sebelum melakukan pencarian, perlu diingatkan kepada mereka agar senantiasa bersikap santun dan menggunakan kalimat bernada simpatik agar tak timbul jarak sosial (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">social distance</span><span class="font1">) yang dapat menjadi penghambat. Ini bersesuaian dengan kearifan lokal Sulawesi Selatan (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">aja mumatebek ada, apak iyatu adae maega bettawanna; muatutuiwi lilamu, apak iya lilae pawere-were</span><span class="font1">’, artinya setiap orang haruslah menjaga ucapannya agar tidak menyakiti hati orang lain) dan Batak Toba (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pantun hangoluan, tois hamagoan</span><span class="font1">’, artinya kesopansantunan sumber kehidupan, kesombongan sumber kehancuran).</span></p>
<p><span class="font1">Fasilitator hendaknya jangan memposisikan diri lebih tinggi, misalnya dengan menggunakan kalimat, “Kami akan mengajarkan Ibu melestarikan DAS !” atau “Kami akan mengubah perilaku Ibu yang mengakibatkan kerusakan DAS !” Sebaliknya,</span></p>
<p><span class="font1">biasakan para pelajar calon pelaku pemberdayaan untuk bersikap rendah hati dan mengucapkan, “Kami berharap dapat membantu Ibu melestarikan lingkungan sekitar DAS,” atau “Kami sungguh bahagia jika kelak Ibu bisa memetik manfaat dari kegiatan yang akan diadakan.” Secara persuasif, para pelajar juga diharapkan mampu menyemangati para perempuan tersebut, sebab walau ada hambatan, setiap orang tetap harus memiliki tekad kuat dan keberanian memperjuangkan kebaikan (kearifan lokal Kalimantan Selatan, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dalas bahalang babujur</span><span class="font1">’). Bagaimana pun, tingkat partisipasi atau jumlah perempuan yang bersedia berpartisipasi adalah tolok ukur keberhasilan kegiatan. Tapi tentunya penting juga mempertimbangkan kemampuan fasilitator dalam melayani kebutuhan partisipan.</span></p>
<p><span class="font1">Kenal DAS adalah tahap pertama dalam kegiatan pemberdayaan. Dalam tahap ini, fasilitator yang terdiri dari para pelajar Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial membimbing para perempuan untuk mengenal segala aspek dari DAS berikut realitas kerusakan yang diakibatkan perilaku manusia. Kegiatan ini seharusnya dijiwai oleh kearifan lokal Yogyakarta, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngèlmu iku kelakoné kanthi laku’, artinya</span><span class="font1"> mencari pengetahuan adalah keharusan bagi setiap orang. Selagi partisipan giat berkutat meningkatkan pengetahuannya mengenai DAS, sebagian fasilitator dapat menggantikan mengasuh anak-anak mereka, mengajak belajar sambil bermain, atau membantu mengerjakan tugas-tugas dari sekolah. Dengan demikian, peran pengasuhan takkan terabaikan.</span></p>
<p><span class="font1">Jika partisipan telah cukup memahami keberadaan DAS, maka kegiatan pemberdayaan pun berlanjut pada Manfaat DAS, yakni pengembangan minat melestarikan DAS dengan menunjukkan manfaat yang bisa diperoleh. Tahap ini didasari oleh pandangan Abraham Maslow (1908-1970) bahwa seseorang akan semakin serius menggeluti sesuatu bila dapat merasakan manfaat berarti bagi dirinya. Di sini, peran para pelajar Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial semakin meningkat. Secara berkelanjutan, mereka dituntut tekun memperkenalkan berbagai cara memanfaatkan DAS secara berkelanjutan agar perempuan mampu menjadi pilar kokoh keluarganya (kearifan lokal Sumatera Barat, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">limpapeh rumah nan gadang</span><span class="font1">’).</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai permulaan, tentu tepat bila memperkenalkan berbagai jenis tanaman bermanfaat yang jika ditanam di sekitar DAS tak hanya akan</span></p>
<p><span class="font1">mendukung konservasi tanah dan air, melainkan juga dapat menambah penghasilan keluarga. Sebagai contoh adalah sayuran, pisang, tebu, teh, atau kopi. Demi menciptakan suasana lebih menarik dan menggembirakan, misalnya, dapat diadakan lomba memasak dengan bahan utama dari tanaman bermanfaat tadi. Bahan-bahan masakan disediakan oleh fasilitator, sementara para partisipan diberikan kebebasan untuk menciptakan kreasi masakan terbaik yang layak jual. Pada akhir lomba, partisipan dengan cita rasa masakan terlezat dinobatkan sebagai pemenang. Hadiahnya tentu saja bibit, benih tanaman, berikut perlengkapan bercocok tanam agar sang pemenang yang telah mulai memahami kemungkinan memanfaatkan DAS dapat segera mulai menanam beragam tanaman bermanfaat.</span></p>
<p><span class="font1">Di kesempatan lain, fasilitator dapat membawakan bahan-bahan bacaan mengenai resep jamu dari berbagai tanaman berkhasiat obat. Setelah membacanya, para partisipan kemudian diminta mengamati lingkungan sekitar DAS untuk mengetahui adanya ragam tanaman mujarab dan cara meraciknya hingga bisa dimanfaatkan sebagai pertolongan pertama jika ada anggota keluarga yang mendadak jatuh sakit. Atau, fasilitator bisa juga mengajak partisipan bersama membuat kebun tanaman obat di sekitar DAS. Jenis tanamannya sungguh beragam. Contohnya, daun kembang emas ampuh mengobati luka. Daun kremi dapat digunakan untuk menyembuhkan sakit perut, peluruh air seni, wasir dan rambut rontok. Batang dan daun kremah berkhasiat sebagai obat sakit perut, sakit kepala, serta buang air besar bercampur darah. Daun kemarogan bisa dimanfaatkan untuk mengobati encok, demam, mual, juga meningkatkan nafsu makan. Tentunya ini hanya sekelumit dari banyak lagi lainnya. Tak hanya menghemat pengeluaran keluarga, melainkan juga sekaligus melestarikan pengetahuan setempat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">indigenous or local knowledge</span><span class="font1">) sebagai bagian dari kearifan lokal.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai selingan, dapat diadakan lomba mendongeng. Secara bergantian, partisipan diminta membawakan sebuah dongeng pengantar tidur rekaan sendiri di depan partisipan lainnya. Dongeng haruslah memuat pesan tentang pentingnya pelestarian DAS dan kearifan lokal berinti kebaikan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">core local wisdom of kindness</span><span class="font1">). Sebagai contoh, dapat direka cerita tentang kebingungan hewan-hewan yang tinggal di sekitar sungai akibat air yang mendadak keruh. Ketika diselidiki, tak satu pun mau</span></p>
<p><span class="font1">mengaku telah mengotori sungai. Namun, lambat laun, akhirnya terungkap bahwa kotornya sungai adalah karena ulah sang kancil yang selalu membuang sampah di sungai. Cerita ini mengandung pesan bahwa kesalahan sekecil apa pun akhirnya akan tampak jua (kearifan lokal Jawa Tengah, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">sapa sing salah bakal seleh</span><span class="font1">’). Atau, kisah seorang lelaki tua miskin yang selalu sabar mengingatkan orangorang di sekitarnya agar giat melestarikan daerah aliran sungai demi mencegah banjir yang tiap tahun melanda kota. Dengan kesabaran lelaki tua itu, banjir pun tak lagi menjadi masalah. Kisah ini mengingatkan manusia agar senantiasa bersikap sabar dan mengalah (kearifan lokal Jawa Timur, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">sing sabar lan ngalah dadi kekasih Allah</span><span class="font1">’).</span></p>
<p><span class="font1">Dongeng-dongeng yang memuat pesan tentang pentingnya pelestarian DAS dan kearifan lokal berinti kebaikan tersebut diyakini kelak mampu melahirkan generasi muda yang mencintai alam serta bersedia bergiat melestarikan DAS. Ditambah lagi, sesuai kearifan lokal Bali, tak ada kasih sayang yang paling utama, selain memanjakan dan menyanjung anak sendiri (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tan wenten sayange sane utama, luwihan aleme mawoka</span><span class="font1">’).</span></p>
<p><span class="font1">Pada kali lainnya lagi, dapat diadakan lomba kreasi wisata sekitar DAS. Secara berkelompok, partisipan diminta membersihkan lingkungan DAS, mengingatkan warga agar tak lagi melakukan hal-hal yang menyebabkan kerusakan, serta menyusun rancangan sederhana untuk memanfaatkan lingkungan DAS menjadi lokasi kegiatan wisata keluarga. Kegiatan dimaksud bisa berupa perjalanan dengan rakit mengarungi sungai, wisata memancing, wisata kuliner dengan bahan utama ikan yang ditangkap langsung dari sungai, atau banyak gagasan lainnya yang mampu memikat pelancong datang berkunjung serta membelanjakan uangnya.</span></p>
<p><span class="font1">Tahap selanjutnya adalah Berdaya DAS. Di sini, para pelajar Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial dapat mengundang beberapa pelaku kewirausahaan yang telah mengenyam keberhasilan agar bersedia hadir dan berbagi pengalaman dengan partisipan pemberdayaan. Diharapkan ini akan menggugah niat serta semangat untuk melestarikan DAS agar bisa dimanfaatkan guna berwirausaha. Pengetahuan memasak, misalnya, dapat digunakan untuk merintis wirausaha kuliner pembuatan kue tradisional, kue kering, atau pun jenis makanan lainnya. Penguasaan khasiat beragam tanaman pun bisa dimanfaatkan</span></p>
<p><span class="font1">guna memulai wirausaha jamu racikan. Sementara rancangan kreasi wisata bisa segera diwujudnyatakan dengan dukungan dari warga sekitar. Tentunya, semua membutuhkan kerja keras sebagaimana ditegaskan kearifan lokal Jawa Timur berbunyi ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">jer basuki mawa bea’</span><span class="font1"> (untuk mendapatkan sesuatu yang dicita-citakan pastinya senantiasa membutuhkan kerja keras dan pengorbanan). Oleh sebab itu, para partisipan hendaknya selalu bersikap pantang menyerah sesuai kearifan lokal Kalimantan Selatan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">haram manyarah waja sampai ka putting</span><span class="font1">). Hanya dengan demikian, lingkungan sekitar DAS akan segera mewujud menjadi sentra wirausaha unggulan maupun obyek wisata memikat.</span></p>
<p><span class="font1">Apa pun itu, kelestarian DAS jelas merupakan kunci pembuka berbagai peluang pemanfaatan menuju keberdayaan secara ekonomi. Hal mana telah diingatkan oleh kearifan lokal Aceh (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">teugoh teuga ta ibadat, tahareukat yoh goh matee</span><span class="font1">’ yang artinya manfaatkanlah waktu dengan sebaik-baiknya untuk beribadah dan mencari rezeki halal) dan Bali (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dija ada langite endep</span><span class="font1">’ yang artinya di mana pun tidak ada langit yang rendah, sehingga setiap manusia hendaknya tekun dan ulet bekerja sehingga dapat mencapai kemakmuran setinggi langit). Dengan tetap lestarinya DAS, para perempuan pun diyakini akan mampu mengentaskan diri dari kemiskinan yang senantiasa disertai penderitaan. Dalam hal ini, sungguh tepat bila mengingat kearifan lokal Batak Toba sebagai penyemangat, yaitu ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hotang hotari hotang pulogos; gogo ma mansari, na dangol do na pogos</span><span class="font1">’ (bekerjalah sekuat tenaga untuk mengatasi kemiskinan, karena kemiskinan itu membawa penderitaan).</span></p>
<p><span class="font1">Seiring bergulirnya kewirausahaan, para pelajar Kelas XII Peminatan Ilmu-Ilmu Sosial didampingi beberapa guru dapat berkunjung ke bank pelaksana Kredit Usaha Rakyat (KUR) terdekat untuk menjajaki kemungkinan memperoleh dukungan permodalan. Program KUR menyediakan kredit atau pembiayaan modal kerja kepada Usaha Mikro, Kecil, Menengah (UMKM) di bidang usaha produktif dan layak dengan plafon kredit sampai dengan Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) yang dijamin oleh Perusahaan Penjamin. Penjaminan ini diberikan untuk membantu pelaku wirausaha memenuhi persyaratan perkreditan atau pembiayaan dari perbankan yang selama ini seringkali dipandang memberatkan, seperti misalnya penyediaan agunan maupun persyaratan administratif lainnya sesuai ketentuan perbankan.</span></p>
<p><span class="font1">Tentunya fasilitator hanya sebatas membantu menjajaki. Adapun keputusan akhir untuk mengajukan permohonan KUR tetap berada di tangan para partisipan yang kini telah mulai mengembangkan keberdayaannya. Toh persyaratan pengajuan KUR tidaklah menyulitkan. Jika berminat, cukup melampirkan identitas diri lengkap serta membuktikan kelayakan usaha (usaha haruslah menguntungkan dan memberikan laba sehingga mampu membayar bunga/marjin dan mengembalikan seluruh hutang/ kewajiban pokok Kredit/Pembiayaan dalam jangka waktu yang disepakati antara Bank Pelaksana dengan penerima KUR serta memberikan sisa keuntungan untuk mengembangkan usahanya).</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai bekal untuk membangun kewirausahaan menggunakan KUR, ada beberapa kearifan lokal yang hendaknya selalu didengungkan oleh pelaku pemberdayaan kepada para partisipan, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Martantan ma baringin, marurat jabi-jabi. Horas ma tondi madingin, tumpahon ni Ompunta Mulajadi</span><span class="font1"> (kearifan lokal Batak Toba, artinya ’penanaman pohon tertentu akan membawa kesejukan dan kebahagiaan’. Ini dapat dimaknai pula bahwa lingkungan yang lestari dapat memastikan kehidupan sejahtera).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Paddioloiwi niak madeceng ri temmakdupana iyamanenna</span><span class="font1"> (kearifan lokal Sulawesi Selatan, artinya ‘awali dengan niat baik sebelum melaksanakan suatu pekerjaan’).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ulah kumeok memeh dipacok</span><span class="font1"> (kearifan lokal Jawa Barat, artinya ‘jangan mundur sebelum berupaya keras’).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aja kuminter mundak keblinger, aja cidra mundak cilaka, sing was-was tiwas</span><span class="font1"> (kearifan lokal Jawa Timur, artinya ‘jangan merasa paling pandai agar tidak salah arah, jangan suka berbuat curang agar tidak celaka, barangsiapa ragu-ragu akan merugi’).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tata, titi, tentrem</span><span class="font1"> (kearifan lokal Yogyakarta,</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">artinya ‘taat aturan, bijak dalam bertindak, aman dan tentram’).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nek wis makmur aja lali sedulur</span><span class="font1"> (kearifan lokal Yogyakarta, artinya ‘jika sudah makmur hendaknya tidak melupakan saudara atau kerabat’).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahemat yoh mantong na, beuteugoh that yoh goh cilaka</span><span class="font1"> (kearifan lokal Aceh, artinya ‘berhematlah di saat senang dan berhati-hatilah agar tidak celaka’).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">•</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Barandah pada kencur</span><span class="font1"> (kearifan lokal Kalimantan Selatan, artinya ‘merendahkan hati dan tidak sombong’).</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tahap akhir dari pemberdayaan adalah Mantap DAS, dimana para partisipan diajak untuk terampil berorganisasi. Melalui organisasi bentukannya sendiri, perempuan diharapkan mampu mengembangkan cara berpikir yang lebih lepas dan terbuka, agar menjadi sosok perempuan yang percaya diri, memahami perannya secara utuh dalam keluarga dan masyarakat, sekaligus sigap mengambil keputusan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">decisive</span><span class="font1">). Organisasi tersebut juga dapat diarahkan sebagai wadah untuk kian gencar menjaga kelestarian DAS sekaligus menyumbangkan sebagian potensi bagi perempuan lain di sekitar DAS yang belum tersentuh pemberdayaan. Dengan demikian, organisasi tersebut pun akhirnya bisa melaksanakan pesan kearifan lokal Jawa Timur bahwa hidup haruslah memberi manfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">urip iku urup</span><span class="font1">). Segala hal hendaknya diarahkan sebagai wujud bakti kepada Tuhan Yang Maha Esa seturut petuah Sulawesi Selatan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">asung bekti, bektine kawula marang Gusti</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Perlahan dan bertahap, hadirnya perempuan-perempuan berdaya yang terorganisasi diyakini akan mampu pula mengubah anggapan negatif yang selama ini dilekatkan pada perempuan, seperti lemah, kurang mandiri, terlalu sensitif, emosional, tak mampu memutuskan sesuatu secara rasional, dan banyak lagi lainnya. Memang, takkan mudah untuk mengubahnya, sebab sudah sangat mengakar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">deep rooted</span><span class="font1">) dalam pikiran, budaya dan kultur masyarakat kita yang masih kental dengan nuansa patriarkhi. Tapi, seperti diingatkan oleh kearifan lokal masyarakat Banten bahwa ’</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ari hidup mah jih palataran babalean bae’</span><span class="font1"> (hidup memang penuh dengan cobaan juga rintangan). Itulah sebabnya, manusia haruslah berusaha terus-menerus hingga menghasilkan kebaikan, sesuai pesan kearifan lokal Jawa Barat berbunyi ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cai karacak ninggang batu laun-laun jadi dekok</span><span class="font1">’.</span></p>
<p><span class="font1">Pada akhirnya, kegiatan pemberdayaan pun seharusnya dievaluasi secara berkala. Hasil evaluasi dapat dikomunikasikan kepada guru relawan yang menjadi penanggung jawab kegiatan, selanjutnya didiskusikan dengan tokoh masyarakat setempat maupun partisipan pemberdayaan agar beroleh masukan bermanfaat demi penyempurnaan kegiatan dan penyesuaian dengan kebutuhan partisipan.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam diskusi, hendaknya diajukan dan dijawab beberapa pertanyaan berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kegiatan pemberdayaan yang dilaksanakan telah dapat menjangkau individu atau pun komunitas sasaran ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kegiatan pemberdayaan memberikan pelayanan kepada individu atau pun komunitas sesuai kebutuhan dan minatnya ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kegiatan pemberdayaan dilakukan dengan memanfaatkan sumber daya dan potensi lokal ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah individu atau pun komunitas sasaran telah merasakan manfaat yang diharapkan dari kegiatan pemberdayaan ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Prinsip terpenting dalam diskusi tersebut, mengutip kearifan lokal Jawa Barat, adalah saling menyayangi, memberi nasihat, dan mengayomi (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">kudu silih asih, silih asah, jeung silih asuh</span><span class="font1">’). Hal senada juga diungkapkan oleh kearifan lokal Bali (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">paras-paros sapa naya</span><span class="font1">’, artinya saling memberi dan menerima sesuai dengan kata dan perbuatan) dan Sulawesi Selatan (‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rebba sipatokkong, mali siparappe, sirui menre tessirui nok, malilu sipakainge, maingeppi mupaja</span><span class="font1">’, artinya setiap orang hendaknya saling tolong-menolong ketika menghadapi rintangan dan saling mengingatkan untuk menuju ke jalan yang benar).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4. Penutup</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sekali merengkuh dayung, dua tiga pulau terlampaui. Sekali mengupayakan pemberdayaan perempuan dan pelestarian DAS, timbul pula kepedulian pelajar (kaum muda) terhadap lingkungan sekitarnya dan terbentuk keterampilan untuk memberdayakan bersendikan kearifan lokal sesuai tuntutan Kurikulum 2013. Melalui kegiatan pemberdayaan, diharapkan pula para peserta didik semakin menghayati bahwa jika niat dan tujuan selalu baik, maka di mana pun Tuhan Yang Maha Esa jua yang akan selalu memelihara (kearifan lokal Aceh, ‘</span><span class="font1" style="font-style:italic;">meunyo get niet ngon hasat, laot darat Tuhan peulara</span><span class="font1">’) dan lebih baik punya banyak sahabat karib daripada kaya harta benda (kearifan lokal Bali, ’</span><span class="font1" style="font-style:italic;">melahan sugih sawitra saihang teken sugih arta berana</span><span class="font1">’). Semoga takkan menjadi gambaran ideal (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">das sollen, idealita</span><span class="font1">) yang berjarak terlalu jauh dengan kenyataan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">das sein, realita</span><span class="font1">). Mari</span></p>
<p><span class="font1">berdayakan para peserta didik agar mampu mewujudkan keberdayaan perempuan di DAS sepenjuru negeri demi Indonesia sejahtera dan berdaya !</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1">Anwas, Oos M. 2013, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">PEMBERDAYAAN MASYARAKAT DI ERA GLOBAL</span><span class="font1">. Bandung : Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Mardikanto,Totok.2012,</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">PEMBERDAYAAN MASYARAKAT : Dalam Perspektif Kebijakan Publik</span><span class="font1">. Bandung : Penerbit Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Marfai, Muh Aris. 2012, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENGANTAR ETIKA LINGKUNGAN DAN KEARIFAN LOKAL</span><span class="font1">. Yogyakarta : Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Nasruddin. 2011, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">KEARIFAN LOKAL DI TENGAH MODERNISASI</span><span class="font1">. Jakarta : Pusat Penelitian dan Pengembangan Kebudayaan Badan Pengembangan Sumber Daya Kebudayaan dan Pariwisata Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Santosa, Iman Budhi. 2009, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">KUMPULAN PERIBAHASA INDONESIA : Dari Aceh Sampai Papua</span><span class="font1">. Yogyakarta : IndonesiaTera.</span></p>
<p><span class="font1">Sibarani, Robert. 2012, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">KEARIFAN LOKAL : Hakikat, Peran, dan Metode Tradisi Lisan</span><span class="font1">. Jakarta : Asosiasi Tradisi Lisan.</span></p>
<p><span class="font1">Suharto, Edi. 2009, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">MEMBANGUN MASYARAKAT, MEMBERDAYAKAN MASYARAKAT (Kajian &nbsp;&nbsp;Strategis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pembangunan Kesejahteraan Sosial dan Pekerjaan Sosial)</span><span class="font1">. Bandung : PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font1">Berbagai Bahan dari </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pelatihan tentang Implementasi Kurikulum 2013</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">168</span></p>