---
layout: full_article
title: "ANALISIS KESESUAIAN PRASYARAT KAMPUNG SASARAN DENGAN KAMPUNG TERAPAN TERHADAP PROGRAM POLA PENANGANAN PERMUKIMAN KUMUH PERKOTAN DI INDONESIA"
author: "Jauhari Effendi, Sudirman S Sudirman S"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-4807 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-4807"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-4807"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANALISIS KESESUAIAN PRASYARAT KAMPUNG SASARAN DENGAN KAMPUNG TERAPAN TERHADAP PROGRAM POLA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENANGANAN PERMUKIMAN KUMUH PERKOTAAN DI INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Jauhari Effendi dan Sudirman S</span></h1>
<p><span class="font2">Program Studi Ilmu Pengelolaan Sumber Daya Alam dan Lingkungan, Program Pasca Sarjana, Universitas Nusa Cendana, Jl. Adisucipto-Penfui, Kupang.NTT 85361, Indonesia Email: </span><a href="mailto:jafe64@yahoo.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">jafe64@yahoo.co.id</span></a><span class="font2"> dan </span><a href="mailto:sridirman@yahoo.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sridirman@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aim to analyze concordance of target kampong prerequisite with applied kampong from result of execution of 4 project of settlement handling pattern of urban which has been executed in Indonesia (KIP, P2KP, CoBILD, and NUSSP). In this study takes 4 samples of dirty settlement in 2 metropolitans town in Indonesia, Penjaringan Kampong (Jakarta) through KIP, while 3 between of location in Makassar City (Sulsel), Ballaparang Kampong (P2KP), Cambayya Kampong (CoBILD), and Rappokalling Kampong ( NUSSP</span><span class="font2">). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Primary survey is done by means of assists questionaire to obtain condition of applied kampong reality becoming case for every handling pattern, and situation success of repair component in every handling pattern. Responder is leader RT/RW, prominent public, member of the existing kampong and member of former case kampong which populating has outside case kampong assumed knows initial condition of the kampong. This study applies technique snowballing causing is obtained a number of purposive sample from third kinds of the responder. Result of study indicates that fourth of program which has been executed this generally there is unconformability between conditions signed for target kampong with initial condition of applied kampong. Unconformability between conditions of target kampongs with condition of applied kampong reality, indicates that handling pattern of urban slump which has been executed from year to year has not fully experiences change of condition of happened during the period as according to execution time of the handling pattern.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Slump Urban; pattern; kampong; settlement handling</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pertumbuhan penduduk perkotaan merupakan fenomena yang sedang dihadapi di Indonesia dimana saat ini jumlah penduduk perkotaan mencapai 36% dari total jumlah penduduk Indonesia. Selain itu, akibat tingginya laju urbanisasi tidak diimbangi dengan peningkatan pendapatan, menyebabkan berkembangnya kawasan permukiman padat penduduk dan kumuh di wilayah perkotaan (D.T. Saraswati, 2004). Akibatnya terjadi peningkatan jumlah orang-orang yang datang dan menetap di kota menjadikan kota semakin padat. Pada tahun 2006 misalnya, tercatat luas lingkungan permukiman kumuh Indonesia sebesar 47.393 ha dengan total</span></p>
<p><span class="font2">penduduk yang berada di dalamnya sekitar 17,2 juta jiwa (Anonim, 1975).</span></p>
<p><span class="font2">Di perkotaan Indonesia terjadi penurunan kualitas lingkungan permukiman yang signifikan. Penurunan kualitas ini turut disumbang oleh belum memadainya pelayanan di lingkungan permukiman. Dengan demikian, banyak kawasan perumahan dan permukiman yang telah melebihi daya tampung dan daya dukung lingkungan, ditandai dengan meningkatnya lingkungan kumuh. Akibatnya, timbul persepsi dan paradigma di masyarakat termasuk sudut pandang dari pemerintah kota, bahwa permukiman kumuh merupakan bagian wilayah di perkotaan yang sangat tidak produktif, kotor, tidak</span></p>
<p><span class="font2">memiliki potensi, tidak efisien dan mengganggu estetika serta keindahan (Effendi, J., 2005) dan Hidayat, 1985). Kemudian, seringkali terpikirkan bahwa satu-satunya solusi yang terbaik adalah dengan menggusur, memindahkan atau menghilangkan kawasan kumuh tersebut dari lingkungan wilayah perkotaan (Turner, J.F.C., 1976). Menurut Krause, G.H. (1975), fenomena permukiman kumuh sudah diakui sebagai bagian dari permasalahan kota, dan bukan lagi hanya merupakan permasalahan lingkungan lokal semata. Hal ini diperkuat oleh Werlin, H. (1999), bahwa fenomena seperti ini mencerminkan salah satu dampak dari proses pembangunan, yang semakin berat dengan tingkat pertumbuhan yang cepat dari penduduk perkotaan, serta jauh dari proses penyediaan kebutuhan perumahan beserta sarana fasilitas pelayanan dan prasarana lingkungan perkotaan oleh pemerintah kota.</span></p>
<p><span class="font2">Disisi lain, pemerintah telah menggulirkan dan melaksanakan beberapa program sebagai upaya untuk menangani permukiman kumuh perkotaan di Indonesia diantaranya, Program Perbaikan Kampung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kampung Improvement Program)</span><span class="font2"> atau KIP, Program Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan atau P2KP, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Community Based Initiatives for Housing and Local Development</span><span class="font2"> atau CoBILD dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neighborhood Upgrading and Shelter Sector Project atau NUSSP</span><span class="font2">. KIP adalah pola pelaksanaan perbaikan kampung (fisik, sosial, dan ekonomi) yang bertumpu pada aktivitas masyarakat dengan cara swadaya. Tujuan pola ini adalah mendayamampukan masyarakat untuk mengembangkan sumber daya yang dimilikinya (manusia, alam dan lingkungan). Sedangkan pola P2KP merupakan salah satu proyek nasional yang dilaksanakan oleh pemerintah Indonesia dalam rangka menanggulangi berbagai persoalan kemiskinan yang terjadi di masyarakat, khususnya bagi masyarakat yang tinggal di wilayah perkotaan (urban). Pemerintah Indonesia selanjutnya menugaskan Direktorat Jenderal Perumahan dan Permukiman -Departemen Kimpraswil (sekarang Ditjen Cipta Karya Departemen Pekerjaan Umum), sebagai pelaksana proyek dari P2KP. P2KP sebagai suatu proyek yang merupakan suatu upaya pemerintah yang bermuara kepada program penanggulangan kemiskinan yang dilaksanakan melalui strategi pemberdayaan sebagai investasi modal sosial menuju pembangunan yang berkelanjutan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font2">). Artinya proyek yang diprakarsai pemerintah ini pada</span></p>
<p><span class="font2">akhirnya diharapkan dapat menjadi program penanggulangan kemiskinan yang tumbuh atas inisiatif dan prakarsa masyarakat sendiri, dan didukung oleh pemerintahnya maupun kelompok-kelompok peduli, organisasi-organisasi masyarakat sipil dan dunia usaha yang ada.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, program Cobild adalah salah satu model pembiayaan perumahan dengan konsep komunitas, penyaluran dana diberikan oleh kelompok swadaya masyarakat. Dana Cobild diperoleh atas bantuan pemerintah Belanda melalui Departemen PU untuk disalurkan kepada masyarakat luas dengan sasaran masyarakat berpenghasilan rendah. Proyek Cobild bertujuan untuk meningkatkan pembangunan perumahan dan permukiman bagi masyarakat yang berpenghasilan rendah (tidak bisa meminjam melalui bank) melalui program dana bergulir. Selain segi pembiayaan, program Cobild juga memberi perhatian terhadap pengembangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">social capital</span><span class="font2"> dengan tujuan agar program dana bergulir perumahan dapat berlanjut berdasarkan kekuatan dan kemampuan yang dimiliki masyarakat. Sementara program NUSSP merupakan kegiatan kerjasama antara Pemerintah Indonesia melalui Departemen Pekerjaan Umum dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asian Development Bank</span><span class="font2"> (ADB) diarahkan untuk perbaikan lingkungan permukiman kumuh di perkotaan yang dilaksanakan melalui kemitraan antara pemerintah, sektor swasta dan masyarakat serta upaya penguatan kelembagaan pada tingkat komunitas.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan pelaksanaan proyek yang diluncurkan oleh pemerintah ini, oleh Effendi, J. (2007), mengungkapkan program-program ini menggunakan pola penanganan yang berbeda-beda. dan mengkaji dampak dari program yang telah dilaksanakan sesuai dengan persepsinya, Akan tetapi, kajian dampak dari pelaksanaan program ini umumnya dilaksanakan oleh pengelola/pemilik proyek/program sehingga evaluasi program hanya bersifat formal saja bagi kepentingan akuntabilitas pengelola. Sebaliknya, pendapat warga penghuni sendiri terhadap keberhasilan program jarang diikutsertakan dalam evaluasi tersebut. Berkaitan dengan hasil pelaksanaan dari beberapa program perbaikan permukiman kumuh yang telah dilaksanakan oleh Pemerintah, maka tujuan dalam penelitian ini adalah mencoba menganalisis kesesuaian antara prasyarat kampung sasaran dengan kampung terapan terhadap hasil pelaksanaan dari program tersebut dan melakukan penilaian</span></p>
<p><span class="font2">tentang keberhasilan dari kegiatan yang sudah dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu dan Tempat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Waktu penelitian dilakukan selama 1 tahun dengan mengambil 2 lokasi penelitian kota metropolitan di Indonesia yang menjadi lokasi pelaksanaan proyek program penanganan permukiman kumuh perkotaan, yakni: DKI Jakarta, dan Kota Makassar Provinsi Sulawesi Selatan. Kemudian dipilih 4 (empat) buah program perbaikan untuk mengamati perkembangan karakteristik pola penanganan permukiman kumuh dan kemudian dari masing-masing pola penanganan dipilih 1 Kampung yang mewakili untuk melihat bagaimana perubahan antar pola itu terjadi untuk menjawab setiap pertanyaan penelitian. Keempat pola penanganan tersebut dengan kampung kasusnya adalah: (1) Program Perbaikan Kampung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kampung Improvement Program</span><span class="font2">/KIP), dengan Kampung Penjaringan, Jakarta; (2) Program Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan/P2KP, dengan Kampung Ballaparang; (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Community Based Initiatives for Housing and Local Development/</span><span class="font2"> CoBILD, dengan Kampung Cambayya, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Neighborhood Upgrading and Shelter Sector Project</span><span class="font2">/NUSSP, dengan Kampung Rappokaling).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metodologi penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif dengan melakukan analisis deskriptif pada hasil-hasil survei primer dengan alat bantu kuesioner dan observasi lapangan. Survei primer dilakukan dengan alat bantu kuesioner untuk memperoleh 3 (tiga) hal yakni, kondisi nyata kampung terapan yang menjadi kasus untuk setiap pola penanganan, keadaan keberhasilan komponen perbaikan di setiap pola penanganan, dan tentang keadaan keberhasilan upaya tambahan atau mandiri yang dilakukan oleh warga setelah program perbaikan yang ada pada setiap pola penanganan selesai dilaksanakan. Responden adalah pimpinan RT/RW serta pemuka masyarakat dan warga kampung saat ini dan warga kampung kasus dahulu yang sudah berdiam di luar kampung kasus yang dianggap mengetahui kondisi awal kampung tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan data dilakukan dengan cara pengamatan langsung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">direct observation</span><span class="font2">), dan wawancara kepada responden secara langsung. Responden adalah pimpinan RT/RW serta pemuka masyarakat dan warga kampung saat ini dan warga kampung kasus dahulu yang sudah berdiam di luar kampung kasus yang dianggap mengetahui kondisi awal kampung tersebut. Penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">snowballing</span><span class="font2"> sehingga diperoleh sejumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sample</span><span class="font2"> dari ketiga macam responden tersebut (Haryani, N.S,. 1997 dan Effendi,J.2007). Jenis data yang diambil meliputi data primer dan sekunder yang antara lain:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pengumpulan data primer</span></p>
<p><span class="font2">Data primer merupakan data yang didapat dari sumber pertama baik individu atau perorangan. Pengumpulan data primer dilakukan melalui beberapa cara antara lain; wawancara dan observasi/ pengamatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pengumpulan data sekunder</span></p>
<p><span class="font2">Pengumpulan data sekunder dilakukan melalui pengumpulan data ke beberapa instansi yang terkait berupa laporan akhir pengelola proyek dari keempat program pola penanganan terhadap keempat kampung yang telah dilaksanakan. Informasi yang diperoleh digunakan untuk mendukung permasalahan/tema studi yang diangkat dan menjadi arahan dasar bagi pelaksanaan survei primer dan tahapan studi selanjutnya. Dalam hal ini, adalah kesesuaian antara karakteristik pola penanganan/ perbaikan dengan kondisi nyata permukiman kumuh yang akan dikaji melalui penilaian kesesuaian antara kondisi komponen permukiman yang dipersyaratkan. Dimana persyaratan yang harus terpenuhi pada permukiman atau target kampung yang akan diperbaiki disebut sebagai kondisi prasyarat komponen kampung sasaran. Sedangkan kondisi nyata/aktual komponen-komponen pada permukiman atau kampung yang dipilih untuk diperbaiki selanjutnya disebut kondisi nyata komponen kampung terapan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis ini merupakan hasil wawancara terhadap pengelola proyek tentang prasyarat bagi</span></p>
<p><span class="font2">kampung sasaran untuk menangani kampung kumuh. Wawancara ini sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross check</span><span class="font2"> terhadap jawaban dari ketiga responden dari masyarakat kampung terapan sebagai tempat pelaksanaan proyek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pola Penanganan Program KIP</span></p>
<p><span class="font2">Perbaikan lingkungan fisik adalah karakteristik dasar dalam pola </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kampung Improvement Program </span><span class="font2">(KIP) yang diterapkan pada kampung kasus yaitu Kampung Penjaringan di Daerah Khusus Ibukota Jakarta di Tahun 1990-an. Lingkungan fisik yang dimaksud dalam pola penanganan ini adalah komponen-komponen permukiman yang selanjutnya dirinci menjadi komponen jalan, drainase, pengelolaan sampah, pengadaan air minum atau air bersih, dan fasilitas mandi cuci kakus (MCK). Prasyarat pola </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kampung Improvement Program </span><span class="font2">(KIP) yang diperoleh dari pengelola proyek (data sekunder) adalah rendahnya ketersediaan atau rusaknya komponen-komponen rinci tersebut. Indikasinya dinyatakan dengan persentase, yaitu 80% dalam kondisi rusak (untuk jalan, drainase, MCK) atau 80% komponen tidak tersedia (gerobak sampah untuk pengelolaan sampah).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini membandingkan prasyarat pola KIP kampung sasaran dengan kampung terapan yang direpresentasikan dengan kampung kasus, melalui pengamatan kondisi kampung kasus untuk beberapa komponen berupa jalan, drainase, pengelolaan sampah, pengadaan air bersih, dan fasilitas MCK. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kondisi jalan di kampung kasus menunjukkan kerusakan jauh di bawah 80%, yaitu hanya 20% saja</span></p>
<p><span class="font2">jalan yang rusak, sedangkan sebagian besar jalan telah berupa rabat beton dan aspal. Demikian halnya dengan kondisi drainase yang mengalami kerusakan sebesar 64% dari 80% yang disyaratkan. Temuan ini menunjukkan bahwa adanya ketidaksesuaian antara prasyarat dengan penerapannya pada komponen jalan, sedangkan dalam kasus drainase, perbaikan diperlukan karena dalam kondisi banjir saluran air eksisting tidak dapat menampung debit air yang akan menggenangi kampung tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Hal yang sama juga terjadi pada pengelolaan sampah di kampung kasus menunjukkan bahwa sebesar 77% sampah telah diangkut oleh petugas kebersihan, sedangkan sisanya dibuang sendiri, baik ke lahan kosong maupun ke laut. Ketidaksesuaian dalam aspek persampahan juga terjadi, walaupun selisihnya dengan persentase prasyarat tidak sebesar komponen jalan dan drainase. Selanjutnya, pengadaan air bersih dan air minum di kampung kasus menggambarkan kondisi 53% penduduk membeli air galon, 38% menggunakan saluran Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), dan sisanya, 4%, menggunakan hidran umum. Kondisi ini tidak sesuai dengan prasyarat kampung sasaran, yang mengindikasikan kekurangan air bersih dan air minum. Kemudian, fasilitas Mandi Cuci Kakus (MCK) yang menjadi perhatian dalam pola penanganan ini, menunjukkan bahwa 81% warga kampung telah memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">septic tank</span><span class="font2"> pribadi dan 14% warga memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">septic tank </span><span class="font2">bersama (komunal) dalam keadaan baik. Hal ini menunjukkan ketidaksesuaian yang signifikan, mengingat prasyarat pola penanganan KIP yaitu 80% fasilitas MCK dalam keadaan rusak. Untuk lebih jelasnya, seluruh komponen rinci yang menunjukkan ketidaksesuaian prasyarat KIP dengan hasil penelitian di Kampung Terapan seperti dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Presentase Komponen Rinci Pelaksanaan Program KIP</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kampung Terapan (Data Primer, Hasil Perhitungan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kampung Sasaran (Prasyarat<sub>j</sub> Data Sekunder)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (hanya 20% )</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (80%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Drainase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (64%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (80%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Fasilitas MCK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sepric ZaHfcpribadi (81%) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">septic</span><span class="font1"> Zanfcbersama (14%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak tersedia (80%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengelolaan Sampah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Petugas kebersihan (77%), dan sisanya dibuang sendiri ke lahan kosong /ke laut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak tersedia gerobak (80%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengadaai air Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tersedia (95%): membeli air galon (53%),PDAM (38%), hidran umum (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidaktersedia (80%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pola Penanganan Program</span><span class="font2"> P2KP</span></p>
<p><span class="font2">Perbaikan usaha ekonomi masyarakat merupakan karakteristik dasar dalam Pola Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan (P2KP) yang diterapkan di Kampung kasus, yaitu pada Kampung Ballaparang di Kota Makassar. Pendekatan pola P2KP yaitu perbaikan ekonomi dengan menggulirkan dana sebesar 80% untuk usaha ekonomi dan 20% untuk perbaikan lingkungan. Prasyarat pola P2KP yang diperoleh dari pengelola proyek (data sekunder) adalah rendahnya tingkat dan ketersediaan komponen-komponen rinci yang meliputi ekonomi, pendidikan, dan lingkungan. Indikasi dinyatakan dengan persentase, yaitu 80% dalam tingkat rendah (untuk usaha ekonomi skala kecil dan tingkat pendidikan dasar) dan 60% komponen tidak tersedia (gerobak untuk pengelolaan sampah).</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan kondisi kampung kasus untuk tiap komponen rinci meliputi, usaha ekonomi, tingkat pendidikan, dan pengelolaan sampah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kondisi usaha ekonomi di kampung kasus menunjukkan keragaman skala usaha, yaitu 40% usaha skala kecil dan 60% berupa skala menengah dan besar. Temuan ini</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini juga mengungkapkan bahwa pendidikan keterampilan yang dimiliki penduduk sudah memadai, yang ditunjukkan melalui lulusan akademi (2%) serta keberadaan tukang bangunan dan pekerja bengkel. Seperti halnya komponen ekonomi, tingkat pendidikan yang disyaratkan tidak sesuai dengan kondisi nyata di kampung kasus. Berbeda dengan kedua komponen di atas, pengelolaan sampah di kampung kasus telah mencukupi sebesar 40%. Hal ini sesuai dengan prasyarat pengelolaan sampah yaitu tidak tersedianya gerobak sampah sebesar 60% walaupun pengoperasian pengelolaannya diindikasikan kurang terealisasi. Ketiga temuan tersebut mengindikasikan bahwa terjadi ketidaksesuaian antara kondisi yang disyaratkan untuk kampung sasaran pola P2KP dengan kondisi awal kampung terapan, dalam hal ini kondisi Kampung Kasus Ballaparang di tahun 1999. Dua dari tiga komponen rinci ini menunjukkan ketidaksesuaian yang signifikan, yaitu komponen ekonomi dan pendidikan, sedangkan komponen pengelolaan sampah menunjukkan kesesuaian walau dinilai rendah pada pelaksanaannya. Indikasi prasyarat program ini dengan hasil penelitian di lapangan dapat dilihat dalam Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Presentase Komponen Rinci Pelaksanaan Program P2KP</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kampung Terapan (Data Primer. Hasil Perhitungan)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kampung Sasaran (Prasvarat. Data Sekunderj</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usaha skala kecil [40%) dan skala menengah dan besar (60%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usaha ekonomi skala keeil dalam tingkat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(80%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SD (&lt;50% 1, SLTP (36%). SLTA (30%). Akademir2%), sisanya buruh bangunan dan pekerja bengkel.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat pendidikan dasar dalam tingkat rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">[80% 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengelolaan sampah telah mencukupi sebesar 40%.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak tersedia gerobak pengelolaan sampak (60%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">untuk</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">mengungkapkan ketidaksesuaian yang signifikan, antara prasyarat ekonomi usaha kecil kampung sasaran dengan kampung terapan (kampung kasus), yang hanya memiliki usaha kecil setengah dari prasyarat komponen tersebut. Kemudian pola ini mengindikasikan tingkat pendidikan kampung sasaran, yaitu 80% penduduk hanya mengenyam tingkat pendidikan dasar, sedangkan kondisi di kampung kasus menunjukkan bahwa lebih dari 50% penduduk telah tamat pendidikan dasar dan menengah (36%) dan tamat Sekolah Lanjutan Tingkat Atas (30%).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pola Penanganan Program</span><span class="font2"> Cobild</span></p>
<p><span class="font2">Cobild merupakan salah satu pendekatan penanganan pembangunan perumahan dengan konsep berbasis pada prakarsa komunitas masyarakat. Pola ini mengembangkan dan menerapkan pendekatan pembangunan perumahan yang menekankan pada penerapan pola pembangunan perumahan yang bertumpu pada masyarakat berdasarkan pemberdayaan masyarakat, pengembangan mekanisme pembangunan yang berbasis pada komunitas masyarakat, dan penciptaan sistem pendukung kelembagaan pemberdayaan</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 3. Presentase Komponen Rinci Pelaksanaan Program CoBILD</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kampung Terapan (Data Primer<sub>1</sub> Hasil Perhitunganj</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kampung Sasaran (Prasvarat. Data SekunderJ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasii Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prasvarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Prasaranajalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (40%) can rabat beton (60%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat rendah (60%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bangunan Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sehagiar. besar layak huni</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak Iavak huni ⅛{J%</span><span class="font0">∣</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Gerobak Sampah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tersedia gerobak Sarnoah (58%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak tersedia (60%j</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sertifikat Tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Vlemiliki sertifikat Hak Gana Banaa-nan (HGB) (95%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">tidak mempunyai sertifikat (80%)</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">komunitas masyarakat. Perbaikan struktur bangunan rumah serta prasarana lingkungan merupakan karakteristik dasar pola CoBILD yang diterapkan pada kampung Kampung Cambayya di Kota Makassar (Effendi, J. 2007). Pendekatan pola CoBILD yaitu mengalokasikan dana sebesar 100% untuk perbaikan struktur bangunan dan prasarana lingkungan melalui pengguliran dana kepada masyarakat. Prasyarat pola CoBILD yang diperoleh dari pengelola proyek (data sekunder) adalah rendahnya ketersediaan komponen-komponen rinci yang meliputi struktur bangunan rumah, kepemilikan sertifikat, dan pengelolaan sampah. Indikasi dinyatakan dengan persentase, yaitu 60% komponen dalam tingkat rendah (untuk struktur bangunan rumah tidak layak huni dan gerobak sampah) dan 80% komponen yang tidak dimiliki, dalam hal ini kepemilikan sertifikat tanah.</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan kondisi kampung kasus untuk untuk pola ini meliputi komponen rinci, yakni: struktur bangunan, kepemilikan sertifikat dan pengelolaan sampah. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kondisi jalan di kampung kasus mengalami kerusakan di bawah 60%, yaitu hanya 40% jalan yang rusak dan tidak berfungsi, sedangkan 60% jalan telah berupa rabat beton. Kemudian kondisi struktur bangunan di kampung kasus menunjukkan sebagian besar bangunan rumah dalam kondisi layak huni. Temuan ini mengungkapkan ketidaksesuaian antara prasyarat struktur bangunan kampung sasaran dengan kampung terapan (kampung kasus).</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, mengenai kepemilikan sertifikat tanah di kampung kasus mengungkapkan bahwa 95% warga memiliki sertifikat Hak Guna Bangunan (HGB) atau girik, 3% warga telah memiliki sertifikat, dan hanya 2% warga yang belum sama sekali memiliki sertifikat. Temuan ini mengindikasikan ketidaksesuaian, mengingat prasyarat yang ditetapkan adalah 80% penduduk belum memiliki</span></p>
<p><span class="font2">sertifikat. Demikian halnya dengan komponen pengelolaan sampah juga menunjukkan gejala ketidaksesuaian, walau tidak sebesar komponen struktur bangunan dan kepemilikan sertifikat. Kampung kasus telah menyediakan 58% gerobak sampah (42% belum tersedia) namun pengelolaanya belum dapat direalisasikan dengan baik. Temuan-temuan dalam penelitian ini menunjukkan bahwa terjadi ketidaksesuaian antara kondisi yang disyaratkan untuk kampung sasaran Pola CoBILD dengan kondisi awal kampung terapan, dalam hal ini kondisi Kampung Kasus Cambayya di tahun 2002. Indikasi ketidaksesuaian prasyarat kampung sasaran dengan pelaksanaan program CoBILD di Kampung Terapan dapat dilihat dalam Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pola Penanganan Program</span><span class="font2"> NUSSP</span></p>
<p><span class="font2">Kombinasi perbaikan prasarana lingkungan dan perbaikan perumahan dengan pengguliran kredit mikro merupakan karakteristik dasar pola NUSSP yang diterapkan pada kampung kasus, yaitu Kampung Rappokaling di Kota Makassar (Effendi, J. 2007). Prasyarat pola NUSSP yang diperoleh dari pengelola proyek (data sekunder) adalah rusaknya komponen-komponen rinci yang meliputi komponen jalan, drainase, fasilitas MCK, pengelolaan sampah, dan kredit mikro perumahan. Indikasi kerusakan dinyatakan dengan persentase, yaitu 60% dalam kondisi rusak untuk seluruh komponen rinci, kecuali fasilitas MCK (40% dalam kondisi rusak).</span></p>
<p><span class="font2">Pengamatan kondisi kampung kasus untuk pola NUSSP dilakukan dengan menggunakan beberapa komponen rinci, yaitu jalan, drainase, fasilitas MCK, pengelolaan sampah, dan kredit mikro perumahan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kondisi drainase mengalami kerusakan sebesar 73% dari minimal 60% yang disyaratkan, sedangkan komponen jalan terdapat kesesuaian antara prasyarat dengan penerapannya. Kemudian fasilitas Mandi</span></p>
<p><span class="font2">Cuci Kakus (MCK) di kampung kasus, menunjukkan bahwa 92% warga kampung telah memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">septic tank</span><span class="font2"> pribadi dan dalam keadaan berfungsi. Hal ini menunjukkan ketidaksesuaian yang signifikan, mengingat prasyarat pola penanganan yang mentargetkan 40% fasilitas Mandi Cuci Kakus dalam keadaan rusak. Untuk pengelolaan sampah di kampung kasus menunjukkan bahwa sebesar 57% sampah sudah ditangani, sedangkan sisanya dibuang sendiri, baik ke lahan kosong maupun ke sungai. Ketidaksesuaian dalam aspek persampahan juga terjadi, walaupun selisihnya dengan persentase prasyarat tidak sebesar komponen jalan dan MCK.</span></p>
<p><span class="font2">Komponen rinci lain, yakni kredit mikro perumahan yang dinilai menurut persepsi warga kampung. Hasil penilaian menunjukkan bahwa sebagian besar warga (75%) beranggapan bahwa bunga kredit terlalu tinggi, 15% penduduk mempertanyakan persyaratan kelengkapan dokumen, dan hanya 10% yang setuju dan tidak mempersoalkan kredit mikro perumahan yang diberikan pada rumah yang tidak layak huni. Dari hasil penelitian ini mengungkapkan adanya ketidaksesuaian antara kondisi yang disyaratkan untuk kampung sasaran pola NUSSP dengan kondisi awal kampung terapan, dalam hal ini kondisi Kampung Kasus Rappokaling di tahun 1999. Empat dari lima komponen rinci menunjukkan ketidaksesuaian dengan variasi atau keragaman tertentu, dimana komponen jalan dan MCK menunjukkan ketidaksesuaian yang signifikan, sedangkan komponen drainase menunjukkan kesesuaian. Indikasi prasyarat kampung sasaran dengan pelaksanaan program NUSSP di Kampung Terapan dapat dilihat dalam Tabel 4.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa keempat program ini menggunakan pola penanganan yang berbeda-beda. Program KIP yang dilaksanakan di Kampung Penjaringan (Jakarta) menggunakan pola perbaikan lingkungan fisik, sedangkan program P2KP menggunakan pola pendekatan perbaikan usaha ekonomi masyarakat yang dilaksanakan di Kampung Ballaparang (Sulsel) dengan menggulirkan dana sebesar 80% untuk usaha ekonomi dan 20% untuk perbaikan lingkungan. Kemudian, program CoBILD menerapkan perbaikan struktur bangunan rumah dan prasarana lingkungan dengan mengalokasikan dana 100% di Kampung Cambayya (Sulsel), sedangkan program NUSSP menggunakan kombinasi perbaikan prasarana lingkungan dan perbaikan perumahan dengan menggulirkan kredit mikro di Kampung Rappokalling kota Makassar.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, dalam penelitian ini ditemukan bahwa keempat program yang telah dilaksanakan ini umumnya terdapat ketidaksesuaian antara kondisi yang diisyaratkan untuk kampung sasaran dengan kondisi awal kampung terapan. Ketidaksesuaian antara kondisi kampung sasaran dengan kondisi nyata kampung terapan, mengindikasikan bahwa pola penanganan / perbaikan permukiman kumuh perkotaan yang telah dilaksanakan dari tahun ke tahun belum sepenuhnya mengalami perubahan kondisi yang terjadi selama periode tersebut sesuai dengan waktu pelaksanaan pola penaganan yang ada . Dengan kata lain, penerapan permukiman kumuh atau kampung yang ditargetkan untuk diperbaiki pada setiap pola penanganan yang diperkenalkan hanya berdasaarkan kepada asumsi akan sebuah kondisi kampung tertentu. Hal ini dapat diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4. Presentase Komponen Rinci Pelaksanaan Program NUSSP</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil PeneJitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prasyarat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak( 60% j</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (60%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Drainase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kondisi baik (73%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rusak (60%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fiisijiias MCK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Septic tank pribadi dalam kondisi baik (92%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dalam kondisi rusak (40%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengelolaan Sampah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sudah dikelola (57%) sisanya dibuang ke lahan kosong sungai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak dikelola (60%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kredi: Mikre</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Seiuju. tidak mempersoalkan kredit mikro [1 0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setuja. tidak mempersoalkan Aiedil mikro (6()%)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian Kesesuaian Pola KIP</span></p>
<p><span class="font2">Dengan berdasarkan hasil presentase komponen rinci dalam Tabel 1 terlihat perbandingan prasyarat pola KIP kampung sasaran dengan kampung terapan yang direpresentasikan dengan kampung kasus, pada saat pola tersebut dilaksanakan. Pengamatan kondisi kampung kasus untuk tiap komponen, yaitu jalan, drainase, pengelolaan sampah, pengadaan air bersih, dan fasilitas MCK, menunjukkan kerusakan jauh di bawah 80%, yaitu hanya 20% jalan yang rusak, sedangkan sebagian besar jalan telah berupa rabat beton dan aspal. Kondisi ini mengungkapkan bahwa terjadi ketidaksesuaian yang signifikan antara prasyarat kampung sasaran dengan kampung terapan untuk komponen jalan. Sebaliknya, tingkat keberhasilan dari pola penanganan KIP menunjukkan bahwa perbaikan jalan dan pemanfaatan buruh lokal dinilai sangat baik oleh responden, sedangkan sebagian besar komponen lainnya dinilai sedang Hal ini juga telah diungkapkan oleh Dicky Irawan (2003), bahwa penerapan program KIP hanya mampu memberikan prasarana jalan yang memadai serta lapangan kerja yang bersifat sementara. Dengan demikian, setelah kegiatan proyek berakhir masyarakat kembali tidak berdaya dan tetap merasa miskin, serta merasa harus tetap dibantu oleh pemerintah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian Kesesuaian Pola P2KP</span></p>
<p><span class="font2">Dari Tabel 2 menunjukkan kondisi usaha ekonomi di kampung kasus terdapat keanekaragaman skala usaha, yaitu 40% usaha skala kecil dan 60% berupa skala menengah dan besar. Kondisi ini mengungkapkan ketidaksesuaian yang signifikan, antara prasyarat ekonomi usaha kecil kampung sasaran dengan kampung terapa, yang hanya memiliki usaha kecil setengah dari prasyarat komponen tersebut. Selain itu, pola ini mengindikasikan tingkat pendidikan kampung sasaran, yaitu 80% penduduk hanya mengenyam tingkat pendidikan dasar, sedangkan kondisi di kampung kasus menunjukkan bahwa lebih dari 50% penduduk telah tamat pendidikan dasar dan menengah (36%) dan tamat Sekolah Lanjutan Tingkat Atas (30%). Hasil penelitian ini mengungkapkan bahwa pendidikan keterampilan yang dimiliki penduduk sudah memadai, yang ditunjukkan melalui lulusan akademi (2%) serta keberadaan tukang bangunan dan pekerja bengkel.</span></p>
<p><span class="font2">Berbeda dengan kedua komponen di atas, pengelolaan sampah di kampung kasus telah mencukupi sebesar 40%. Hal ini sesuai dengan prasyarat pengelolaan sampah yaitu tidak tersedianya gerobak sampah sebesar 60%. Walaupun, pengoperasian pengelolaannya diindikasikan kurang terealisasi. Ketiga kondisi tersebut mengindikasikan bahwa, terjadi ketidaksesuaian antara kondisi yang disyaratkan untuk kampung sasaran pola P2KP dengan kondisi awal kampung terapan.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, keberhasilan pola penanganan P2KP berdasarkan responden hanya tertuju pada komponen perbaikan usaha kecil dan pemberdayaan ekonomi, sedangkan sebagian komponen lainnya (jalan, drainase, dan sampah) dinilai kurang berhasil. Ketidakberhasilan komponen ini oleh Nina Fatma (2007) dalam penelitiannya mengungkapkan, adanya faktor tingkat partisipasi masyarakat masih rendah dalam kegiatan fisik P2KP. Hal ini didukung dengan ditemukannya beberapa sarana dan prasarana fisik yang dibangun melalui bantuan P2KP, ternyata kondisinya sekarang malah bertambah parah, bahkan ada yang tidak berfungsi lagi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian Kesesuaian Pola CoBILD</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan dalam Tabel 3 menunjukkan bahwa kondisi jalan di kampung kasus mengalami kerusakan di bawah 60% (hanya 40% jalan yang rusak dan tidak berfungsi), sedangkan 60% jalan telah berupa rabat beton. Hal ini mengungkapkan ketidaksesuaian antara prasyarat kampung sasaran dengan kampung terapan untuk komponen jalan. Kemudian kondisi struktur bangunan di kampung kasus menunjukkan sebagian besar bangunan rumah dalam kondisi layak huni. Mengenai kepemilikan sertifikat tanah di kampung kasus mengungkapkan bahwa 95% warga memiliki sertifikat HGB atau girik, 3% warga telah memiliki sertifikat, dan hanya 2% warga yang belum sama sekali memiliki sertifikat. Kedua komponen ini mengindikasikan ketidaksesuaian antara prasyarat struktur bangunan kampung sasaran dengan kampung terapan.</span></p>
<p><span class="font2">Demikian juga komponen pengelolaan sampah menunjukkan gejala ketidaksesuaian, walau tidak sebesar komponen struktur bangunan dan kepemilikan sertifikat. Kampung kasus telah menyediakan 58% gerobak sampah (42% belum</span></p>
<p><span class="font2">tersedia) namun pengelolaanya belum dapat direalisasikan dengan baik dengan merujuk pada prasyarat yang menetapkan 60% gerobak sampah yang belum tersedia. Kondisi ini menunjukkan ketidaksesuaian komponen rinci yang disyaratkan dengan variasi dan keragaman tertentu (Supranto, 1973 dan LP3ES,1982). Ditinjau dari keberhasilan program CoBild terlihat hanya pada perbaikan rumah dan penambahan kamar yang dinilai sangat baik, sedangkan sebagian besar komponen lainnya dinilai rendah (sertifikat tanah, jalan, drainase, dan sampah) oleh responden.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penilaian Kesesuaian Pola NUSSP</span></p>
<p><span class="font2">Perbandingan prasyarat pola kampung sasaran dengan kondisi kampung terapan yang direpresentasikan dalam Tabel 4, menunjukkan kondisi drainase mengalami kerusakan sebesar 73% dari minimal 60% yang disyaratkan dan 92% warga kampung memiliki fasilitas MCK, dari 40% yang ditargetkan. Sedangkan komponen jalan dan pengelolaan sampah, terdapat kesesuaian antara prasyarat dengan penerapannya. Tingkat keberhasilan penanganan pola NUSSP cukup baik pada sebagaian besar komponen-komponen yang terdiri dari jalan, drainase, MCK, sampah, kemitraan, pemberdayaan kemampuan kelembagaan. bahan bangunan lokal, dan pemanfaatan buruh lokal. Hanya komponen kredit mikro dan perencanaan partisipatif saja yang dinilai rendah. Aprianto Patabang (2010) dalam hasil penelitiannya mengungkapkan, rendahnya tingkat partisipatif masyarakat dalam program NUSSP dipengaruhi oleh kepemimpinan para tokoh masyarakat setempat dan sumber daya manusia yang tersedia. Empat dari lima komponen rinci ini menunjukkan ketidaksesuaian antara kondisi yang disyaratkan untuk kampung sasaran pola NUSSP dengan kondisi awal kampung terapan, dimana komponen jalan dan MCK menunjukkan ketidaksesuaian yang signifikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut: 1. Ketidaksesuaian antara kondisi prasyarat kampung sasaran dengan kondisi nyata kampung terapan, mengindikasikan bahwa pola penanganan/perbaikan permukiman kumuh atau kampung perkotaan yang dilaksanakan dari periode ke periode belum sepenuhnya memperhatikan perubahan kondisi yang terjadi selama periode tersebut sesuai dengan waktu pelaksanaan pola penanganan yang ada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penetapan permukiman kumuh atau kampung yang ditergetkan untuk diperbaiki pada setiap pola penanganan yang diperkenalkan hanya didasarkan kepada asumsi akan sebuah kondisi kampung tertentu yang didasarkan kepada pemahaman umum terhadap kondisi kampung yang terjadi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">general condition</span><span class="font2">) pada periode tersebut dan belum kepada kondisi nyata yang dipunyai kampung-kampung tersebut (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">site specific</span><span class="font2">),</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanapun bentuk program penanganan kawasan permukiman kumuh di perkotaan dilaksanakan, maka yang paling penting dilakukan oleh pemerintah adalah mengajak serta masyarakat untuk ikut andil mulai dari usulan program, perencanaan, pelaksanaan sampai dengan pengoperasiannya dan pemeliharaannya, sehingga program-program tersebut benar-benar bermanfaat bagi masyarakat. Selain itu, pemerintah harus duduk bersama-sama dengan masyarakat untuk mensosialisasikan program-program yang akan dilaksanakan secara transparan sehingga masyarakat mengerti benar akan hal-hal yang harus dilaksanakan sesuai dengan kapasitasnya sebagai penerima program.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Anonimm. 1975. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelaksanaan Proyek MH Thamrin DKI Jakarta</span><span class="font2">. BAPPEM MHT. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Aprianto Patabang. 2010. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Pendorong dan Penghambat Partisipasi Masyarakat Pada Pelaksanaan Program NUSSP Di Kel.Rappocini – Kel. Pannampu Kota Makassar</span><span class="font2">”. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Program Studi Perencanaan Wilayah dan Kota, Fakultas Teknik Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">D.T. Saraswati. 2004. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Kebijakan Penataan Kawasan Permukiman Kumuh Perkotaan di DKI Jakarta (Studi Kasus Kelurahan Kapuk, Kecamatan Cengkareng, Kotamadya Jakarta Barat</span><span class="font2">”. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Program Studi Perencanaan Wilayah dan Kota, Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Dicky Irawan. 2003. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peran Serta Masyarakat Dalam Penyediaan Perkotaan Melalui Community Contract di Kota Pentianak</span><span class="font2">”. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Program Studi Perencanaan Wilayah dan Kota, Fakultas Teknik Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Effendi,J. 2005. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kawasan Kumuh dan Pengembangannya</span><span class="font2">. Makalah disajikan pada Seminar Nasional ASPI, Universitas Taruma Negara.</span></p>
<p><span class="font2">Effendi,J.2007. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perubahan Kondisi Permukiman Perkotaan dan Perkembangan Karakteristik Pola Penanganannya</span><span class="font2">”. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Program Doktor Perencanaan Wilayah dan Kota, Institut Teknologi Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Hidayat. 1983. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situasi Pekerjaan, Setengah Pengangguran dan Kesempatan Kerja di Sektor Informal</span><span class="font2">”. Makalah disampaikan pada Lokakarya Angkatan Kerja dan Kesempatan Kerja. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Haryani, N.S,. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Kondisi Fisik Lingkungan Permukiman Kumuh dengan Kondisi Sosial Ekonomi Penghuni</span><span class="font2">. Program Pascasarjana Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Krause, G.H. 1975. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Kampong of Jakarta, Indonesia: A Study of Spatial Patterns in Urban Poverty</span><span class="font2">”. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Ph.D Disertasi. University of Pittsburgh.</span></p>
<p><span class="font2">LP3ES. 1982. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studi Monitoring dan Evaluasi Program Perbaikan Kampung</span><span class="font2">”. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Nina Fatma. 2007. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Upaya Peningkatan Partisipasi Masyarakat dalam Mendukung Keberlangsungan Kegiatan Pembangunan Fisik dari Program Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan (P2KP) (Studi Kasus : Kelurahan Situsaeur dan Kelurahan Sukahaji, Kota Bandung)</span><span class="font2">. Tugas Akhir tidak diterbitkan, Institut Teknologi Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Supranto. 1973. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Hasil Survey Kampung-kampung DKI yang Terkena Proyek M. Husni Thamrin, Prisma”</span><span class="font2">. LP3ES. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Turner, J.F.C. 1976. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Housing by People, Towards Autonomy in Building Environments, Morion Boyars”</span><span class="font2">. London.</span></p>
<p><span class="font2">Werlin, H. 1999. “The Slum Upgrading Myth”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Urban Studies</span><span class="font2">, 36(9). 1523-1534.</span></p>
<p><span class="font2">210</span></p>