---
layout: full_article
title: "ANALISIS YURIDIS HUKUMAN MATI TERHADAP TENAGA KERJA INDONESIA (TKI) DI MALAYSIA DARI SUDUT PANDANG HUKUM HAK ASASI MANUSIA INTERNASIONAL"
author: "Made Arik Tamaja, I Made Pasek Diantha, I Made Budi Arsika"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-6918 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-6918"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-6918"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS YURIDIS HUKUMAN MATI TERHADAP TENAGA KERJA INDONESIA (TKI) DI MALAYSIA DARI SUDUT PANDANG HUKUM HAK ASASI MANUSIA INTERNASIONAL</span></h1>
<p><span class="font1">Oleh:</span></p>
<p><span class="font1">Made Arik Tamaja</span></p>
<p><span class="font1">I Made Pasek Diantha</span></p>
<p><span class="font1">I Made Budi Arsika</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Internasional</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">ABSTRACTS</span></p>
<p><span class="font1">This paper aims to analyze the effects of capital punishment especially on Overseas Indonesian Workers (OIWs) and analyze Malaysia’s responsibility to the International Human Rights Law (IHRL). The analysis method used in this research is deductive and literature study, where data analysis is used to determine the impact of capital punishment through secondary data gathering from combined government and international organizations sources. In order to achieve the goal of this paper, several international human rights documents </span><span class="font1" style="font-style:italic;">inter alia</span><span class="font1"> Universal Declaration of Human Rights and International Covenant on Civil and Political Rights and also regional document namely ASEAN Human Rights Declaration, have been used to analyze Malaysia’s legal responsibility and moral responsibility on the implementation of capital punishment against Overseas Indonesian Workers.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: capital punishment, international human rights law, overseas Indonesian workers (OIWs), legal responsibility.</span></p>
<p><span class="font1">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tulisan ini hendak menganalisis akibat masih diterapkannya hukuman mati oleh Malaysia khususnya terhadap Tenaga Kerja Indonesia (TKI) serta kewajiban hukum Malaysia terhadap penjatuhan hukuman mati berdasarkan Hukum Hak Asasi Manusia Internasional. Metode analisis yang digunakan adalah metode deduktif dan studi kepustakaan, analisis data digunakan untuk menentukan dampak masih diterapkannya hukuman mati melalui pengumpulan data sekunder dari data-data pemerintah dan organisasi internasional. Dalam rangka mencapai tujuan penulisan, dilakukan sejumlah penelusuran dokumen HAM internasional, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Universal Declaration of Human Rights</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Covenant on Civil and Political Rights</span><span class="font1"> serta dokumen regional </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Human Rights Declaration</span><span class="font1">, yang digunakan untuk menganalisis kewajiban hukum dan kewajiban moral Malaysia dalam penerapan hukuman mati terhadap TKI.</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci: hukuman mati, hukum HAM internasional, Tenaga Kerja Indonesia (TKI), kewajiban hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Hingga bulan Oktober 2012, data Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia menunjukkan dari 162 Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang terancam hukuman mati, 25 di antaranya sudah dikenakan vonis hukuman mati oleh pengadilan Malaysia.<sup>1</sup> Melihat kenyataan tersebut beberapa kalangan berpendapat bahwa hukuman mati merupakan suatu bentuk pengingkaran terhadap hak untuk hidup.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Munculnya norma-norma internasional yang mengatur tentang pembatasan dan penghapusan hukuman mati merupakan suatu fenomena pasca Perang Dunia ke-II. Sebagai cita-cita dari bangsa-bangsa yang beradab, penghapusan hukuman mati mulai dipropagandakan saat perumusan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Universal Declaration of Human Rights</span><span class="font1"> (UDHR) pada tahun 1948, walaupun dokumen itu tidak secara eksplisit menyebutkan adanya penentangan terhadap praktek hukuman mati, melainkan pengakuan hak untuk hidup (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">right to life).<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font1">Instrumen hukum HAM internasional lain adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR)</span><span class="font1"> terutama Pasal 6 ayat (1) dan Protokol Tambahan Kedua serta beberapa konvensi regional lainnya. Selanjutnya pada tahun 2007, Majelis Umum Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) juga mengeluarkan Resolusi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Moratorium on the Use of the Death Penalty”</span><span class="font1"> yang menghendaki penangguhan hukuman mati, dengan tujuan akhir adalah menghapuskan hukuman mati secara total.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Tulisan ini hendak menganalisis akibat masih diterapkannya hukuman mati oleh Malaysia khususnya terhadap Tenaga Kerja Indonesia (TKI) serta kewajiban hukum</span></p>
<p><span class="font1">Malaysia terhadap penjatuhan hukuman mati tersebut berdasarkan Hukum Hak Asasi Manusia Internasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam tulisan ini penulis menggunakan metode penelitian yang bersifat normatif <sup>4</sup> Hal ini ditempuh dengan melakukan penelitian kepustakaan dengan pendekatan fakta di mana melihat fakta dijatuhkannya hukuman mati bagi TKI di Malaysia dan kewajiban hukum Malaysia terhadap hukum HAM Internasional, serta menggunakan pendekatan analisis konsep hukum mengenai penerapan hukuman mati yang kemudian ditarik kesimpulan secara deduktif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan hukuman mati oleh Malaysia serta kewajiban hukum Malaysia terhadap hukum HAM internasional</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Laporan tahunan Komisi Nasional HAM Malaysia (Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia/SUHAKAM) pada tahun 2011 menyebutkan bahwa hukuman mati adalah bentuk kezaliman, tidak manusiawi dan merendahkan martabat manusia. Sementara menunggu keputusan resmi, komisi tersebut memberikan rekomendasi kepada pemerintah Malaysia untuk penangguhan hukuman mati atau merubah hukuman mati menjadi hukuman seumur hidup bagi mereka yang telah dikenakan hukuman mati selama lebih dari lima tahun.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font1">Sebagai contoh, pada tanggal 18 Oktober 2012 Mahkamah Tinggi Shah Alam, Selangor menjatuhkan vonis hukuman gantung kepada dua WNI bersaudara, Frans Hiu dan Dharry Hiu. Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Muhaimin Iskandar</span></p>
<p><span class="font1">menyampaikan protes keras terhadap putusan tersebut dan meminta agar pemerintah</span></p>
<p><span class="font1">Malaysia dapat berhati-hati dalam menerapkan hukuman mati terutama dalam kasus pembelaan diri seperti yang dialami oleh Frans dan Dharry.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font1">Fakta bahwa Malaysia tidak terikat pada ICCPR beserta protokol tambahannya menjadikan Malaysia tidak memiliki kewajiban internasional untuk menghapus hukuman mati ataupun meniadakan eksekusi terhadap para terpidana yang telah dijatuhkan hukuman mati oleh pengadilan Malaysia. Sehingga, tidak ada kewajiban hukum internasional bagi Malaysia dalam isu ini. Walalupun tidak memiliki kewajiban hukum, Malaysia pada prinsipnya masih memiliki kewajiban moral untuk mentaati sejumlah instrument HAM, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Human Right Declaration</span><span class="font1"> (AHRD) dan UDHR.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pengaturan dan pelaksanaan hukuman mati sudah sangat jelas di dalam hukum pidana Malaysia kendatipun terdapat reaksi penolakan dari dalam negeri seperti yang diajukan oleh Komisi Nasional HAM Malaysia. Reaksi penolakan ternyata tidak hanya berasal dari kalangan domestik, namun juga telah menjadi perhatian bagi masyarakat internasional. Pemerintah Indonesia misalnya, kerap kali mengajukan protes terhadap praktik ini.</span></p>
<p><span class="font1">Malaysia memang tidak memiliki kewajiban internasional untuk menghapus hukuman mati karena tidak terikat pada ICCPR dan Protokol tambahannya. Namun Malaysia tidak dapat lepas dari kewajiban moral untuk menghormati hak untuk hidup</span></p>
<p><span class="font1">yang tertuang baik dalam instrumen internasional seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Universal Declaration of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Human Rights</span><span class="font1"> dan instrumen regional seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ASEAN Human Rights Declaration</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font1">Soerjono Soekanto, 1994, </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Penelitian Hukum Normatif, Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font1">, PT. RajaGrafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">William A. Schabas,2002, </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">The Abolition of Death Penalty in International Law, 3<sup>rd </sup>edition.</span><span class="font1">, Cambridge University Press, Cambrigde.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DOKUMEN INTERNASIONAL</span></h2>
<p><span class="font1">ASEAN Human Rights Declaration</span></p>
<p><span class="font1">International Covenant on Civil and Political Rights</span></p>
<p><span class="font1">Universal Declaration of Human Rights</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>ARTIKEL</span></h2>
<p><span class="font1">Laporan komisi HAM Malaysia, 2011 , </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Laporan tahunan 2011 Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia</span><span class="font1">, Reka Cetak Sdn Bhd, Malaysia.</span></p>
<p><span class="font1">Todung Mulya Lubis dan Alexander Lay, 2009, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kontroversi Hukuman Mati – Perbedaan Pendapat Hakim Konstitusi</span><span class="font1">, Kompas, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>INTERNET</span></h2>
<p><span class="font1">Vivanews, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">162 TKI di Malaysia Terancam Hukuman Mati</span><span class="font1">, </span><a href="http://nasional.news.viva.co.id/news/read/363246-162-tki-di-malaysia-terancam-hukuman-mati"><span class="font1">http://nasional.news.viva.co.id/news/read/363246-162-tki-di-malaysia-terancam-hukuman-mati</span></a><span class="font1">, diakses pada 13 November 2012</span></p>
<p><span class="font1">Iman Rosidi, Sindoradio, 2012, Proses Hukum 2 TKI Manipulatif, Cak Imin Protes</span></p>
<p><span class="font1">Malaysia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://news.okezone.com/read/2012/10/25/337/709321/proses-"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://news.okezone.com/read/2012/10/25/337/709321/proses-</span></a></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">hukum-2-tki-manipulatif-cak-imin-protes-malaysia</span><span class="font1">, diakses pada 18 juni 2013.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>