---
layout: full_article
title: "KEANEKARAGAMAN JENIS PLANKTON DI DANAU BUYAN KABUPATEN BULELENG – BALI"
author: "I Ketut Muksin"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2378 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-2378"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2378"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">KEANEKARAGAMAN JENIS PLANKTON DI DANAU BUYAN KABUPATEN BULELENG – BALI</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I Ketut Muksin</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Fakultas MIPA Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian tentang keanekaragaman jenis plankton di Danau Buyan sangat perlu dilakukan, mengingat isu yang sedang berkembang mengindikasikan bahwa, keadaan Danau Buyan tampaknya semakin memprihatinkan dan terancam pendangkalan serta suplai ikan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Melihat keberadaan di sekitar Danau Buyan yang penuh dengan lahan pertanian dan pemukiman, maka tidak menutup kemungkinan bahwa, bahan pencemar atau limbah tanpa perlakuan akan masuk ke danau tersebut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Berdasarkan hasil penelitian diketemukan bahwa, 33 jenis plankton pada pra pengambilan enceng gondok kemudian jumlahnya menurun menjadi 26 jenis plankton pada pasca pengambilan enceng gondok.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata kunci : pedangkalan, limbah, keanekaragaman jenis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">A study on plankton diversity in Lake Buyan is very important to be undertaken. This is related to the fact that it is frequently mentioned that its condition is getting worse, its capacity decreased because of sedimentation and its fish density is decreasing.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Since the surrounding of the lake has been mostly utilized for agricultural activities, and settlement is getting dense there, it is likely that pollutant as well as untreated discharged water has flushed into the lake.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Results of the study showed that there were 33 plankton species there prior to Eichornia being cleared from the lake. The species richness decreased to 26 after clearing.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Key words : sedimentation, discharged water, species diversity</span></p>