---
layout: full_article
title: "PELAKSANAAN REDISTRIBUSI TANAH OBYEK LANDREFORM DI KABUPATEN TABANAN"
author: "Charina Sari, Ida Bagus Wyasa Putra"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-9544 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-9544"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-9544"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6"><a name="bookmark1"></a>PELAKSANAAN REDISTRIBUSI TANAH OBYEK LANDREFORM DI KABUPATEN TABANAN</span></h1>
<p><span class="font5">Oleh</span></p>
<p><span class="font5">Charina Sari</span></p>
<p><span class="font5">Ida Bagus Wyasa Putra</span></p>
<p><span class="font5">Bagian Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Land reform is a mean to improve farmers' lives standard thus the main goals to achieve include those of economy, social-politic, and mental-psychology. To execute the goals the government has conducted land reform in the narrow sense, one of them includes the activity of land redistribution project.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Land redistribution is the division of the lands owned by the state and have already stated as objects of the land reform given to the farmers fulfilling the requirements of governmental regulation No. 224 Year 1961. It is tended to improve the state of social economy of the people by holding the land distribution fairly.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: Landreform, Land Redistribution.</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Landreform merupakan salah satu sarana untuk memperbaiki kehidupan rakyat tani dan oleh karena itu tujuan utama yang hendak dicapai adalah meliputi tujuan ekonomi, tujuan sosial politis dan mental psikologis. Untuk melaksanakan tujuan tersebut pemerintah telah melaksanakan Landreform dalam arti yang sempit salah satunya yaitu kegiatan proyek redistribusi tanah.</span></p>
<p><span class="font5">Redistribusi tanah adalah pembagian tanah-tanah yang dikuasai oleh negara dan telah ditegaskan menjadi objek landreform yang diberikan kepada para petani penggarap yang telah memenuhi syarat ketentuan Peraturan Pemerintah No. 224 Tahun 1961 yang bertujuan untuk memperbaiki keadaan sosial ekonomi rakyat dengan cara mengadakan pembagian tanah yang adil dan merata atas sumber penghidupan rakyat tani berupa Tanah. Sehingga dengan pembagian tersebut dapat dicapai pembagian hasil yang adil dan merata.</span></p>
<p><span class="font5">Kata Kunci : Landreform, Redistribusi Tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5">1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Pentingnya arti tanah bagi kehidupan manusia ialah karena kehidupan manusia sama sekali tidak bisa dipisahkan dari tanah. Manusia hidup di atas tanah dan memperoleh bahan pangan dengan cara mendayagunakan tanah.<sup>1</sup> Atas dasar ketentuan UUPA diterbitkan peraturan perundangan landreform yang bertujuan untuk mengadakan penataan penguasaan tanah dan meningkatkan pendapatan serta</span></p>
<p><span class="font5">kesejahteraan rakyat khususnya para petani kecil secara adil dan merata, sehingga terbuka kesempatan untuk mengembangkan diri mencapai kemakmuran sebagai bagian dari pembangunan Nasional untuk mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila.</span></p>
<p><span class="font5">Landreform merupakan salah satu sarana untuk memperbaiki kehidupan rakyat tani dan oleh karena itu tujuan utama yang hendak dicapai adalah meliputi tujuan ekonomi, tujuan sosial politis dan mental psikologis.<sup>2</sup> Untuk melaksanakan tujuan tersebut pemerintah telah melaksanakan Landreform dalam arti yang sempit salah satunya yaitu kegiatan proyek redistribusi tanah.</span></p>
<p><span class="font5">Redistribusi tanah adalah pembagian tanah-tanah yang dikuasai oleh negara dan telah ditegaskan menjadi objek landreform yang diberikan kepada para petani penggarap yang telah memenuhi syarat ketentuan Peraturan Pemerintah No. 224 Tahun 1961. Dengan tujuan untuk memperbaiki keadaan sosial ekonomi rakyat dengan cara mengadakan pembagian tanah yang adil dan merata atas sumber penghidupan rakyat tani berupa tanah, sehingga dengan pembagian terrsebut dapat dicapai pembagian hasil yang adil dan merata.</span></p>
<p><span class="font5">Program redistribusi tanah telah dilaksanakan diberbagai daerah di Indonesia termasuk di Kabupaten Tabanan. Dari uraian di atas dapat diketahui bahwa redistribusi tanah pada hakekatnya adalah untuk memberikan akses kepemilikan tanah bagi para petani dalam rangka meningkatkan taraf hidupnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pelaksanaan redistribusi tanah di Kabupaten Tabanan dan kondisinya dewasa ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui hambatan-hambatan yang terjadi dan penyelesaiannya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan pendekatan yuridis-empiris. Pendekatan yuridis digunakan untuk menganalisis berbagai peraturan perundang- undangan terkait dengan redistribusi tanah obyek landreform. Sedangkan pendekatan empiris digunakan untuk menganalisis hukum yang dilihat sebagai perilaku masyarakat</span></p>
<p><span class="font5">yang berpola dalam kehidupan masyarakat yang selalu berinteraksi dan </span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">berhubungan dalam aspek kemasyarakatan.<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Redistribusi Tanah di Kabupaten Tabanan dan Perkembangannya Dewasa Ini</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Keadaan tanah obyek landreform yang telah diredistribusikan di Kabupaten Tabanan dewasa ini telah mengalami perubahan fungsi dari tanah lahan pertanian menjadi lahan pekarangan pemukiman. Keadaan ini hampir 100 % telah berubah. Hal ini dipengaruhi oleh beberapa faktor berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena perkembangan kota obyeknya berubah dari lahan pertanian menjadi lahan pekarangan atau pemukiman;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena pewarisan maka kepemilikannya beralih;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena obyek redistribusi tanah tersebut dijual-belikan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Status pemilikan tanah hasil redistribusi tanah yang pernah dilakukan di Kabupaten Tabanan dewasa ini tidak lagi dimiliki oleh para petani penggarap, hampir sebagian besar telah beralih kepemilikannya dan tidak lagi difungsikan sebagai lahan pertanian akan tetapi telah berubah menjadi pemukiman.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian perubahan fungsi obyek redistribusi tanah tersebut secara prosedural dapat dilakukan dengan cara memperoleh izin perubahan penggunaan tanah, maka tanah tersebut harus dikeringkan terlebih dahulu sebelum menjadi tanah pekarangan. Adapun proses pendaftaran hak atas tanah redistribusi yang telah berubah pemanfaatannya tersebut, misalnya menjadi lahan pekarangann atau perumahan maka berdasarkan SK. BPN Nomor 11 Tahun 1997 tanah tersebut dikeluarkan dulu dari Tanah Obyek Landreform. Prosedurnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilik tanah mengajukan permohonan hak kepada Kantor Pertanahan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor Pertanahan kemudian mengadakan penelitian apabila dilapangan ternyata tanahnya berubah pemanfaatannya menjadi lahan pekarangan atau pemukiman, maka:</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilik mengajukan permohonan pengeluaran tanah tersebut dari obyek landreform;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor Pertanahan mengeluarkan Surat Keputusan bar u untuk mencabut Surat Keputusan yang lama;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudian diterbitkannya Surat Konfirmasi penguasaan tanah obyek landreform;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SK baru dan Surat Konfirmasi penguasaan tanah obyek landreform dipakai untuk kelengkapan berkas permohonan hak atas tanah negara;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerbitan Sertipikat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2.2.2 Kendala-kendala dalam Redistribusi Tanah di Kabupaten Tabanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pendaftaran tanah diatur di dalam Pasal 19, 23, 32 dan 38 UUPA yang selanjutnya diatur dalam Peraturan Pemerintah No.10 Tahun 1961 tentang Pendaftaran Tanah, dalam perkembangan selanjutnya diganti dengan Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah. Pendaftaran tanah merupakan kegiatan yang di lakukan secara terus menerus dan berkesinambungan terhadap pemeliharaan data fisik dan yuridis terhadap suatu bidang tanah tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Pelaksanaan pendaftaran tanah merupakan kegiatan penting untuk menjamin terciptanya kepastian hukum bagi masyarakat. Secara umum yang paling utama dari kegiatan pendaftaran tanah adalah bagaimana mengetahui dasar-dasar permulaan (opzet) atau riwayat suatu hak atas tanah serta pemeliharaannya (Bishouding ) untuk kemudian ditetapkan batas-batasnya. Tujuannya untuk memberikan kepastian hak dan kepastian hukum si pemilik hak atas tanah. Kedua hal itu sifatnya sangat strategis, sehingga harus dilakukan penelitian yang secermat-cermatnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dapat diketahui kendala-kendala yang terjadi terhadap tanah redistribusi di Kabupaten Tabanan yaitu, masih banyaknya tanah hasil redistribusi tanah tersebut yang belum didaftarkan oleh pemiliknya, sehingga tidak dapat diketahui secara pasti berapa masing-masing tanah obyek landreform yang sudah atau belum terbit sertipikatnya hal ini disebabkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena pemilik sekarang tidak tahu atau mengerti bahwa tanah tersebut harus didaftarkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat Keputusan redistribusi tanahnya hilang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Keadaan tanah obyek landreform yang telah diredistribusikan di Kabupaten Tabanan dewasa ini telah mengalami perubahan fungsi dari tanah lahan pertanian menjadi lahan pekarangan/pemukiman. Hal ini di pengaruhi oleh beberapa faktor berikut, Karena perkembangan kota obyeknya berubah dari lahan pertanian menjadi lahan pekarangan atau pemukiman karena pewarisan maka kepemilikannya beralih, karena obyek redistribusi tanah tersebut telah diperjualbelikan. Status pemilikan tanah hasil redistribusi tanah yang pernah dilakukan di Kabupaten Tabanan dewasa ini tidak lagi dimiliki oleh para petani penggarap, hampir sebagian besar telah beralih kepemilikannya. Kendala-kendala yang terjadi terhadap tanah redistribusi di Kabupaten Tabanan yaitu, masih banyaknya tanah hasil redistribusi tanah tersebut yang belum didaftarkan oleh pemiliknya, sehingga tidak dapat diketahui secara pasti berapa masing-masing tanah obyek landreform yang sudah atau belum terbit sertipikatnya hal ini disebabkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena pemilik sekarang tidak tahu atau mengerti bahwa tanah tersebut harus didaftarkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat redistribusinya tanahnya hilang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kertasapoetra, 1984, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Tanah Jaminan UUPA Bagi Keberhasilan Pendayagunaan Tanah</span><span class="font5">, Bina Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sulaeman, 1993, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Redistribusi Tanah Obyek Landreform dan Permasalahannya</span><span class="font5">, Bina Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunggono Bambang, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum</span><span class="font5">, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>