---
layout: full_article
title: "PEMANFAATAN BAKTERI PELARUT FOSFAT UNTUK MENINGKATKAN  PRODUKTIVITAS KUDZU TROPIKA (Pueraria phaseoloides Benth.)"
author: "N. G. K Roni, N.M. Witariadi, N.N Candraasih K., N. W Siti"
categories: pastura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-9049 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/id-9049"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pastura/full-9049"  
comments: true
---

<p><span class="font5">pastura </span><span class="font8">Vol. 3 No. 1 : 13 - 16</span></p>
<p><span class="font8">ISSN : 2088-818X</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PEMANFAATAN BAKTERI PELARUT FOSFAT UNTUK MENINGKATKAN PRODUKTIVITAS KUDZU TROPIKA (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pueraria phaseoloides</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Benth.)</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Roni N. G. K, N.M. Witariadi, N.N Candraasih K., dan N. W Siti</span></h3>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Peternakan, Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">e-mail: </span><a href="mailto:gst_ketutroni@yahoo.co.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">gst_ketutroni@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font11">Unsur fosfor (P) merupakan salahsatuunsurhara essensial bagi tanaman yang ketersediaannya sangat dipengaruhi oleh pH tanah. Pada tanah masam, sebagian besar dari P yang diberikan akan membentuksenyawa yang tidak larut dan tidak tersedia bagi tanaman. Bakteri pelarut fosfat (BPF) merupakan salah satu mikroorganisme tanah yang dapat memperbaiki penyediaan P pada tanah masam. Penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh bakteri pelarut fosfatterhadap produktivitas tanaman kudzu tropikadilakukan menggunakanrancangan acak lengkap denganempatperlakuanyaitutanpaisolat (I0), isolat pembanding (I1), isolatB.80.1649-1 (I2) dan isolatB.80.1649-8 (I3),masing-masingperlakuandiulangsebanyakempat kali.Hasil penelitian menunjukkan bahwa kedua isolat hasilisolasidanseleksimampu meningkatkan panjang tanaman,jumlah daun, berat kering tajuk, berat kering akar, kadar P tajuk, serapan N, serapan P dan produksi protein kasartanaman kudzu tropika(</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Pueraria phaseoloides</span><span class="font11"> Benth.). Kemampuan isolat B.80.1649-1 lebih tinggi daripada isolat B.80.1649-8, dan tidak berbeda dengan isolat pembanding.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Kata kunci: Bakteri Pelarut Fosfat, fosfor, kudzu tropika</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h4>
<p><span class="font11">Phosphorus (P) is one of the essential nutrients for plants that availability is strongly influenced by soil pH. In acid soils, most of the P is given will form insoluble compounds and is not available to plants. Phosphate solubilizing bacteria is a soil microorganism that can improve the provision ofP in acid soils. The study aimed to determine the effect of Phosphate solubilizing bacteria on the productivity of tropical kudzu was conducted using a completely randomized design with four treatments ie without isolate (I0), standard isolate (I1), isolate B.80.1649-1 (I2) and isolate B.80.1649-8 (I3), each treatment was repeated four times. The results showed that both isolates were isolated and selection were able to increase the length of the plants, number of leaves, shoot dry weight, root dry weight, shoot P content, N uptake, P uptake, and production of crude protein of tropical kudzu (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Pueraria phaseoloides</span><span class="font11"> Benth.). The ability of isolates B.80.1649-1 higher than isolates B.80.1649-8, and comparable with standard isolate.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Keywords: Bacteria Solvent Phosphate, phosphorus, tropical kudzu</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font11">Kudzu tropika merupakan salah satu legum makanan ternak unggul yang diandalkan sebagai sumber protein dan mineral di daerah tropis, serta disukai ternak (Mannetje dan Jones, 2000).Usaha perluasan lahan penanaman tanamanpakan diarahkan pada pemanfaatan lahan marginal. Umumnya lahan yang digunakan adalah lahan kelas IV ke atas yang merupakan lahan marginal dengan pH rendah dan ketersediaan unsur hara terbatas. Tanah di Indonesia umumnya bereaksi masam dengan pH 4.0–5.5 (Hardjowigeno 1995).</span></p>
<p><span class="font11">Produktivitas tanaman tergantung kepada nutrisi tanaman yang sebagian besar diambil dari dalam tanah. Fosfor(P) relatif tidak mudah tercuci seperti nitrogen (N), tetapi karena pengaruh lingkungan maka statusnya dapat berubah dari P yang tersedia bagi tanaman menjadi tidak tersedia.Unsur P merupakan salah satu unsur essensial bagi tanaman yang ketersediaannya sangat dipengaruhi oleh pH tanah. Pada tanah</span></p>
<p><span class="font11">masam, sebagian besar dari P yang diberikan akan bersenyawa dalam bentuk Al-P, Fe-P dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">occluded</span><span class="font11">-P yang tidak larut dan tidak tersedia bagi tanaman. Hasil penelitian menunjukkan hanya 10–30 % dari jumlah P yang diberikan dapat diserap oleh tanaman, sisanya dikonversi ke dalam bentuk senyawa yang tidak larut dan tidak tersedia bagi tanaman dan sebagian kecil hilang melalui air perkolasi (Jones 1982). Oleh karena itu, pemupukan P dalam jumlah besar dan dilakukan secara terus menerus dapat menyebabkan terjadinya penimbunan P dalam bentuk terfiksasi di dalam tanah.</span></p>
<p><span class="font11">Penggunaan pupuk kimia secara berlebihan selain menyebabkan pencemaran tanah dan air dengan zat kimia yang terkandung pada pupuk, juga menyebabkan pencemaran zat radioaktif ke lingkungan. Daerah-daerah pertanian mempunyai konsentrasi zat radioaktif lebih tinggi dibandingkan penggunaan lahan lain, dan konsentrasi lebih tinggi terdapat pada daerah pertanian intensif (Udiyani, 2002)</span></p>
<p><span class="font11">Keputusan pemerintah menghapuskan subsidi pupuk</span></p>
<p><span class="font11">mengakibatkan harga pupuk menjadi mahal. Apabila ketersediaan P dapat diusahakan dari residu yang ada melalui aplikasi bioteknologi dengan memanfaatkan mikroorganisme tanah yang potensial dan ramah lingkungan yang sering disebut sebagai pupuk hayati, tentunya akan sangat berarti dalam peningkatan produksi tanaman dan penghematan pemakaian pupuk khususnya pupuk P.</span></p>
<p><span class="font11">Bakteri pelarut fosfat (BPF) merupakan salah satu mikroorganisme tanah yang dapat memperbaiki penyediaan P pada tanah masam dengan menghasilkan asam organik sehingga kelarutan Al dan Fe dapat diturunkan karena adanya pengikatan oleh asam organik (Illmer </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font11">. 1995). Asam malat, sitrat dan oksalat merupakan asam organik yang mempunyai afinitas tinggi terhadap logam yang mempunyai valensi 3 seperti Al<sup>3+</sup> dan Fe<sup>3+</sup> (Jones &amp;&nbsp;Brassington 1998).</span></p>
<p><span class="font11">Untuk mengkaji peranan bakteri pelarut fosfat pada lahan marginal yang bersifat menjerap P, kiranya penting untuk dilakukan suatu penelitian.</span></p>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">MATERI METODE</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Persiapan Tanah dan Bibit</span></h4>
<p><span class="font11">Tanah yang digunakan untuk percobaan pot diambil secara komposit dari kedalaman 0-20 cm kemudian dibersihkan dari sisa tanaman, batu dan kerikil. Tanah kering udara yang lolos dari ayakan dengan diameter 2 mm dimasukkan ke dalam plastik tahan panas masing-masing dengan berat 2 kg, kemudian disterilkan dengan cara dikukus sebanyak 2 (dua) kali. Setelah diinkubasi selama 3 minggu, 2 kantong plastik tanah dimasukkan ke dalam satu polybag (berisi 4 kg tanah berat kering udara)</span></p>
<p><span class="font11">Sebelum ditanam, benih kudzu didesinfektan dengan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">byclin</span><span class="font11"> selama ± 5 menit, lalu dicuci dengan air mengalir sampai bersih, direndam dalam air panas dengan suhu 50-70<sup>0</sup>C, dibiarkan dingin dan terendam selama ± 18 jam.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pemupukan</span></h4>
<p><span class="font11">Pupuk K sebagai pupuk dasar 100 kg K<sub>2</sub>O ha<sup>-1</sup> atau setara dengan 0,37 g KCl/pot, dan pupuk P 200 kg P<sub>2</sub>O<sub>5 </sub>ha<sup>-1</sup> atau setara dengan 0,92 g SP36/pot diberikan dua hari sebelumtanamsedangkan pupuk N 100 kg N ha<sup>-1 </sup>atau setara dengan 0,33 g urea/pot diberikan 1/2 bagian bersama dengan pemberian pupuk KCl dan pupuk P, dan 1/2 bagian lagi pada umur 6 minggu setelah tanam.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Inokulasi dan Penanaman</span></h4>
<p><span class="font11">Isolat bakteri pelarut fosfat terlebih dahulu dibiakkan dalam gambut steril, diinkubasikan selama 1 minggu dan dihitung populasi bakterinya. Biji yang akan ditanam dicampur dengan inokulan yang mengandung 1.0 x 10<sup>9</sup> sel (CFU)/gram, dan sekitar satu gram inokulan tersebut juga diberikan pada lubang tanam di sekitar biji yang ditanam. Setiap polybag ditanami delapan (8) biji dan setelah tumbuh disisakan masing-masing dua (2) tanaman.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pemeliharaan dan Pengamatan.</span></h4>
<p><span class="font11">Pemeliharaan yang dilakukan adalah penyiraman setiap hari pada volume 100% kapasitas lapang, serta pengendalian hama dan penyakit bila diperlukan.</span></p>
<p><span class="font11">Tinggi tanaman dan jumlah daun trifoliat diamati setiap dua minggu sekali. Untuk berat kering tajuk, berat kering akar, kadar N tajuk, kadar P tajuk, serapan N, serapan P, danproduksi protein kasar dilakukan setelah tanaman dipanen yaitu pada umur 3 bulan setelah tanam.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Rancangan Percobaan</span></h4>
<p><span class="font11">Penelitianinimenggunakanrancanganacaklengkapden ganempatperlakuandanmasing-masingperlakuandiulang sebanyakempat kali sehinggaterdapat 16 unit percobaan. Perlakuan I0 adalahtanpaisolat, perlakuanI1adalahisola tpembanding(isolat RJM 30.2 (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Aeromonas punctata</span><span class="font11">), didapat dari Unit Penelitian Bioteknologi Perkebunan Bogor), perlakuanI2adalahisolatB.80.1649-8, danperlakuan I3 adalah isolatB.80.1649-1.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Peubah yang Diamati</span></h4>
<p><span class="font11">Peubah yang diamati adalah panjang tanaman,jumlah dauntrifoliat, bobot kering tajuk, bobot kering akar, kadar P tajuk, serapan N, serapan P, danproduksi protein kasar.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font11">Data yang diperoleh dianalisis dengan sidik ragam dan bila terjadi perbedaan yang nyata antara perlakuan, dilakukan uji jarak berganda Duncan (Sastrosupadi, 2000).</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font11">Hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan inokulasi bakteri pelarut fosfat memberi pengaruh yang sangatnyata(P&lt;0,01) terhadap panjang tanaman kudzu tropika (Tabel 1). Berdasarkan hasil uji lanjut, semua isolat secara nyata mampu meningkatkan panjangtanamandibandingkandengankontrolyaitu 426,62%, 291,50%, dan 448,59% masing-masinguntukperlakuan I1, I2, dan I3.Tanaman yang mendapatperlakuan I3 menghasilkanpanjangtanaman yang nyatalebihtinggidibandingkandenganperlakuan I2 dan tidak nyata lebih tinggi dibandingkan dengan isolat pembanding (I1).</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 1. Pengaruh bakteri pelarut fosfat terhadap pertumbuhan dan produksi kudzu tropika</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Peubah</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I0<sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Panjang Tanaman (cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">18.97<sup>d1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">99.90<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">74.27<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">104.07<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Jumlah Daun trifoliat (helai)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">14.00<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">29.00<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">30.00<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">25.75<sup>ab</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Berat Kering Tajuk (g/pot)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.60<sup>d1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4.46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">3.57<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">4.18<sup>ab</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Berat Kering Akar (g/pot)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.32<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1.75<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1.62<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">2.17<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Ket :</span></p>
<p><span class="font6"><sup>1)</sup> Nilai dengan huruf berbeda pada baris yang sama berbeda nyata (P&lt;0,01)</span></p>
<p><span class="font6"><sup>2)</sup> I0: tanpa isolat, I1: isolat pembanding, I2: isolat B.80.1649-8, I3: isolat B.80.1649-1</span></p>
<p><span class="font11">Inokulasi bakteri pelarut fosfat juga berpengaruh sangat nyata (P&lt;0.01)terhadap jumlah daun trifoliat. Hasil uji lanjut menunjukkan bahwa kedua isolat hasil isolasi dan seleksi (I2 dan I3) secara sangat nyata mampu meningkatkan jumlah daun trifoliat dibandingkan dengan kontrol, dan tidak berbeda nyata dengan isolat pembanding (I1) (Tabel 1).</span></p>
<p><span class="font11">Berat kering tajuk tanaman kudzu tropika yang diinokulasi dengan bakteri pelarut fosfat sangat nyata (P&lt;0,01)lebih tinggidibandingkan dengan tanpa inokulasi (kontrol) yaitu 643,89% untuk perlakuan I1, 495,71% untuk perlakuan I2 dan 596,88% untuk perlakuan I3 (Tabel 1).Berdasarkan hasil uji lanjut, tanaman yang mendapat perlakuan I3 menghasilkan berat kering tajuk yang sama dengan isolat pembanding (I1), tetapi nyata (P&lt;0,01) lebih tinggi dibandingkan dengan perlakuan I2.</span></p>
<p><span class="font11">Pengaruh perlakuan secara sangat nyata (P&lt;0,01)juga terjadi pada berat kering akar tanaman kudzu tropika. Dibandingkan dengan kontrol (I0), inokulasi bakteri pelarut fosfat mampu meningkatkan (P&lt;0,01)berat kering akar 444,05% untuk perlakuan I1, 403,79%untuk perlakuan I2, dan 575,20% untuk perlakuan I3( Tabel 1). Perlakuan I3 menunjukkan berat akar yang nyata lebih tinggi dibandingkan dengan perlakuan I2 dan isolat pembanding (I1).</span></p>
<p><span class="font11">Hasil analisis ragam pengaruh perlakuan menunjukkan perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01)terhadap kadar fosfor tajuk, serapan nitrogen (N), serapan fosfor (P), dan produksi protein kasar tanaman kudzu tropika (Tabel 2). Hasil uji lanjut menunjukkan bahwa isolat hasil isolasi dan seleksi yaitu I2 dan I3 menunjukkan kadar fosfor tajuk yang sama dengan isolat pembanding, tetapi sangat nyata lebih tinggi dibandingkan dengan kontrol. Pada peubah serapan N dan P, semua isolat secara nyata mampu meningkatkan serapan N dan P dibandingkan dengan kontrol (I0). Nampak juga bahwa perlakuan I3 menunjukkan serapan N dan P yang nyata lebih tinggi dibandingkan dengan perlakuan I2, tetapi tidak berbeda nyata dengan perlakuan isolat pembanding (I1).</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2. Pengaruh Bakteri Pelarut Fosfat terhadap Kadar Fosfor Tajuk, Serapan N, Serapan P, dan Produksi Protein Kasar Kudzu Tropika</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Peubah</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I0<sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">I3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kadar Fosfor Tajuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0.00726<sup>c1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0.00794<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0.00809<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0.00789<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Serapan N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">26.45<sup>c1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">186.88<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">154.32<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">176.94<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Serapan P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.05<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.38<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.32<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.36<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Produksi Protein Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.17<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1.17<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.97<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1.11<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Ket :</span></p>
<p><span class="font6"><sup>1)</sup> Nilai dengan huruf berbeda pada baris yang sama berbeda nyata (P&lt;0,01)</span></p>
<p><span class="font6"><sup>2)</sup> I0: Tanpa Isolat, I1: Isolat pembanding, I2: isolat B.80.1649-8, I3: isolat B.80.1649-1</span></p>
<p><span class="font11">Begitu juga pada peubah produksi protein kasar, ketiga isolat secara sangat nyata meningkatkan produksi protein kasar dibandingkan dengan kontrol. Pada Tabel 2 juga dapat dilihat bahwa perlakuan I3 mampu menghasilkan produksi protein kasar yang sama dengan perlakuan isolat pembanding.</span></p>
<p><span class="font11">Fosfat relatif tidak mudah tercuci seperti N, tetapi karena pengaruh lingkungan maka statusnya dapat berubah dari P yang tersedia bagi tanaman menjadi tidak tersedia yaitu dalam bentuk Ca-P, Mg-P, Fe-P, Al-P atau </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Occluded</span><span class="font11">-P.Peningkatan produktivitas tanaman kudzu tropika (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">Pueraria phaseoloides</span><span class="font11"> Benth.) yang diinokulasi dengan bakteri pelarut fosfat menunjukkan efektivitas inokulan dalam melarutkan fosfat yang terjerap menjadi fosfat yang tersedia bagi tanaman. Pada tanaman tanpa inokulasi bakteri pelarut fosfat (I0), baik fosfat yang diberikan dalam bentuk pupuk maupun fosfat yang memang sudah ada di dalam tanah dijerap oleh anasir-anasir penjerap P sehingga tidak dapat diambil oleh akar tanaman. Hal ini berimplikasi terhadap produktivitas tanaman yang nyata lebih rendah dibandingkan dengan tanaman yang diinokulasi.Hasil-hasil penelitian menunjukkan hanya 10–30% dari jumlah P yang diberikan dapat diserap oleh tanaman, sisanya dikonversi ke dalam bentuk senyawa yang tidak larut dan tidak tersedia bagi tanaman dan sebagian kecil hilang melalui air perkolasi (Jones 1982).</span></p>
<p><span class="font11">Dalam aktivitasnya, mikroorganisme pelarut P akan menghasilkan asam organik diantaranya asam sitrat, glutamat, suksinat, laktat, oksalat, glioksalat, malat, fumarat dan ketobutirat (Rao 1982). Kemampuan mikroorganisme pelarut P dalam memproduksi asam organik jugaolehdilaporkan oleh Premono (1994). Asam-asam organik tersebut akan membentuk senyawa komplek dengan ion Fe dan Al sehingga unsur P akan dibebaskan dan menjadi tersedia bagi tanaman.</span></p>
<p><span class="font11">Pengaruh mikroorganisme pelarut fosfat terhadap tanaman, tidak hanya disebabkan oleh kemampuannya dalam meningkatkan ketersediaan P tetapi juga karena kemampuannya dalam menghasilkan zat pengatur tumbuh, terutama oleh mikroorganisme yang hidup pada permukaan akar seperti </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Pseudomonas fluorescens, P. putida dan P. striata</span><span class="font11"> (Vancura 1989). Sobleszcanski </span><span class="font11" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font11">. (1989) mengemukakan bahwa </span><span class="font11" style="font-style:italic;">P. putida</span><span class="font11"> yang hidup di sekitar akar tanaman memanfaatkan 73–76 % eksudat akar dan menghasilkan zat pengatur tumbuh antara lain </span><span class="font11" style="font-style:italic;">indole acetic acid</span><span class="font11"> (IAA), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">indole-3-acetamide</span><span class="font11"> (IAM), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">indole-3-lactic acid</span><span class="font11"> (ICA), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">indole-3-acetaldehyde</span><span class="font11"> (IAH), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">gibberelic acid</span><span class="font11"> (GA 3), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">aumerin, biotin, mesoinosital, pyridoxin, pantotenis acid</span><span class="font11"> dan </span><span class="font11" style="font-style:italic;">nicotinic acid</span><span class="font11">. Zat-zat pengatur tumbuh tersebut dapat berfungsi mencegah atau memperlamnbat proses penuaan dan suberinisasi pada akar, sehingga fungsi akar sebagai penyerap hara dan air akan bertahan lebih lama.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN</span></h4>
<p><span class="font11">Inokulasi bakteri pelarut fosfat dapat meningkatkan produktivitas tanaman kudzu tropika pada semua peubah yang diamati. Kemampuan isolat B.80.1649-1 lebih tinggidibandingkan isolat B.80.1649-8, dan sama dengan isolat pembanding.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h4>
<p><span class="font10">Hardjowigeno S. 1995. Ilmu Tanah. Jakarta: Akademi Pressindo Illmer P.A., Barbato F, Schinner. 1995. Solubilization of hardly-soluable AlPO<sub>4</sub> with P-solubilizing microorganism. Soil. Biol. Biochem. 27 (3): 265-270.</span></p>
<p><span class="font10">Jones DL, Brassington DS. 1998. Sorption of organic acid in acid soils and its implications in the rhizosphere. Eur. J Soil Sci. 49: 447-455.</span></p>
<p><span class="font10">Jones US. 1982. Fertilizer and Soil Fertility. Reston Pub. Co. Inc. Reston-virginia: A Prentice-Hall Company.</span></p>
<p><span class="font10">Mannetje L.’t, Jones RM. 2000. Sumber Daya Nabati Asia Tenggara No. 4. Pakan. Raharjo I, Rahayu NM, Sulistyarini D, Uji T, Soetjipto NW, penerjemah; PT Balai Pustaka (persero) Jakarta bekerjasama dengan Prosea Indonesia, Bogor.</span></p>
<p><span class="font10">Premono ME. 1994. Jasad Renik Pelarut P: Pengaruhnya terhadap P-tanah dan efisiensi pemupukan P tanaman tebu [disertasi]. Bogor: Institut Pertanian Bogor, Program Pascasarjana.</span></p>
<p><span class="font10">Rao NS. 1982. Biofertilizers in Agriculture. New Delhi: Oxford &amp;&nbsp;IBH Publ. Co.</span></p>
<p><span class="font10">Sastrosupadi A. 2000. Rancangan Percobaan Praktis Bidang Pertanian. Edisi Revisi. Penerbit Kanisiun. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font10">Soleszcanski J, Stemniewicz R, Krzysko T. 1989. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pseudomonas </span><span class="font10">sp as A Producer of Plant Growth Regulator. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">In</span><span class="font10">: Vancura, V and F. Kund (Eds.). 1989. Interrelationship Between Microorganism and Plant in Soil. Elsevier-Amsterdam: 201-206.</span></p>
<p><span class="font10">Udiyani PM. 2002. Sebaran zat radiosktif di lingkungan dan hubungannya dengan prilaku petani dalam penggunaan pupuk [disertasi]. Bogor: Institut Pertanian Bogor, Program Pascasarjana.</span></p>
<p><span class="font10">Vancura V. 1989. Inoculation of Plant with </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pseudomonas putida in</span><span class="font10">: Vancura, V and F. Kund (Eds.). 1989. Interrelationship Between Microorganism and Plant in Soil. Elsevier-Amsterdam : 185-190.</span></p>
<p><span class="font2">16</span></p>