---
layout: full_article
title: "EFEKTIFITAS INTERNET BASE COGNITIVE BEHAVIORAL THERAPY  PADA GANGGUAN KECEMASAN: LITERATURE REVIEW"
author: "Ida Ayu Trisnadewi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-79079 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-79079"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-79079"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing In Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EFEKTIFITAS </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTERNET BASE COGNITIVE BEHAVIORAL THERAPY </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">PADA GANGGUAN KECEMASAN: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LITERATURE REVIEW</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Trisnadewi</span></p>
<p><span class="font1">Mahasiswa Magister Keperawatan Universitas Indonesia </span><a href="mailto:c.endang@yahoo.com"><span class="font1">e-mail </span></a><span class="font1">: </span><a href="mailto:three_sna86@yahoo.com"><span class="font1">three_sna86@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Gangguan kecemasan adalah masalah yang paling umum dari gangguan mental dan mempengaruhi hampir 30 persen orang dewasa di beberapa titik dalam hidup mereka. iCBT (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font1">) merupakan perawatan kesehatan yang efektif, mudah diterima dan dapat dipraktekkan dalam pelayanan kesehatan pada gangguang kecemasan. Tujuan dari studi ini adalah untuk mengetahui efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioural Therapy</span><span class="font1"> pada gangguan kecemasan. Metode penelitian studi ini menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">literature review non systematic review</span><span class="font1">. Literatur dalam studi ini diperoleh melalui database online EBSCOHost, SpingerLink, Willey, ScienceDirect dan ProQuest terbitan tahun 2016 hingga 2021. Berdasarkan analisis jurnal yang diperoleh bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font1"> terbukti efektif dan hemat biaya untuk digunakan dalam penatalaksanaan gangguan kecemasan. Aplikasi seluler dalam smartphone paling digemari saat ini karena kemudahan yang diberikan. Penggunaan iCBT akan lebih efektif dalam pelaksanaannya dengan adanya dukungan professional dari penyedia layanan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font1">, Gangguan Kecemasan, Terapi berbasis internet</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Anxiety disorders are the most common of mental disorders and affect nearly 30 percent of adults at some point in their lives. iCBT (Internet Base Cognitive Behavioral Therapy) is an effective, easy-to-accept and practical health care in health care for anxiety disorders. The purpose of this study was to determine the effectiveness of Internet Base Cognitive Behavioral Therapy on anxiety disorders. The research method of this study uses non-Systematic Review Literature Review. The literature in this study was obtained through the online databases EBSCOHost, SpingerLink, Willey, ScienceDirect and ProQuest published from 2016 to 2021. Based on an analysis of the journals obtained, Internet Base Cognitive Behavioral Therapy has proven to be effective and cost-effective for use in the management of anxiety disorders. Mobile applications in smartphones are the most popular because of the convenience they provide. The use of iCBT will be more effective in its implementation with professional support from service providers.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font1">: Anxiety Disorders, Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1">Internet Base Therapy</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Gangguan kecemasan adalah masalah yang paling umum dari gangguan mental dan mempengaruhi hampir 30 persen orang dewasa di beberapa titik dalam hidup mereka (American Psychiatric Association, 2021). Gangguan kecemasan ditandai dengan ketakutan atau kecemasan yang berlebihan yang sulit dikendalikan dan berdampak negatif dan substantial terhadap fungsi sehari-hari. Ketakutan mengacu pada respons emosional terhadap situasi nyata atau ancaman yang dirasakan sementara kecemasan adalah antisipasi ancaman di masa depan (Bhugra et al., 2013). Gangguan Kecemasan</span></p>
<p><span class="font3">merupakan salah satu dari 3 penyebab gangguan mental di Indonesia. Berdasarkan perhitungan beban penyakit (Dissability Adjusted Life Years (DAYLS) tahun 2019 baik secara global maupun di Indonesia gangguan kecemasan merupakan kontributor penyakit terbanyak kedua yang menyebabkan gangguan mental dalam DAYLs. Prevalensi gangguan mental emosional pada penduduk Indonesia berdasarkan data Riskesdas tahun 2018 sebesar 9,8%. Ansietas merupakan salah satu gangguan mental emosional yang dipicu oleh stres. Hal tersebut menunjukkan masih tingginya masalah</span></p>
<p><span class="font3">gangguan mental emosional di Indonesia. Usia &gt;&nbsp;75 tahun menduduki peringkat tertinggi yaitu sebanyak 15,8% dan terendah pada usia 25 – 24 tahun sebesar 8,5%. Berdasarkan data riskesdas disebutkan bahwa prevalensi pada perempuan (12,1%) lebih tinggi dibanding laki-laki (7,6%). Gangguan mental emosional mempengaruhi aktivitas sehari-hari masyarakat walaupun tidak mengancam nyawa.</span></p>
<p><span class="font3">Berbagai jenis terapi pada gangguan cemas telah dikembangkan baik dalam bidang obat-obatan maupun psikologi. Pengobatan kombinasi merupakan pertimbangan penting dalam upaya untuk meningkatkan kemanjuran dan efektivitas intervensi pada gangguan kecemasan (Ganasen &amp;&nbsp;Stein, 2012). Mengingat beberapa faktor, termasuk variabel neurobiologis dan psikologis yang terlibat dalam patogenesis gangguan kecemasan untuk pendekatan pengobatan yang komprehensif termasuk farmakoterapi dan psikoterapi.</span></p>
<p><span class="font3">Terapi perilaku kognitif (CBT) dan terapi perilaku (BT) adalah perawatan yang mapan dan efektif dalam waktu singkat dan jangka menengah (Mayo-Wilson &amp;&nbsp;Montgomery, 2013). Pengobatan untuk kecemasan bertujuan untuk mengidentifikasi dan memodifikasi pikiran yang tidak akurat atau tidak membantu yang berkontribusi terhadap penderitaan (Sokol &amp;&nbsp;Fox, 2019). Orang yang hidup dengan gangguan mood dan kecemasan menggunakan banyak strategi manajemen diri yang beragam dalam proses pemulihan mereka (Villaggi et al., 2015). Strategi ini dapat digunakan untuk meningkatkan berbagai pemulihan aspek pribadi klien. Self-help management dengan dukungan dari professional terbukti efeksif dalam mengatasi kecemasan (Mayo-Wilson &amp;&nbsp;Montgomery, 2013)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioural Therapy</span><span class="font3"> (iCBT) dikembangkan seiring dengan perkembangan teknologi dan</span></p>
<p><span class="font3">kebutuhan Kesehatan masyarakat dalam pemenuhan kesehatannya yang dapat diakses dengan mudah, kapan saja dan darimana saja. iCBT merupakan perawatan efektif yang dapat diterima dan dapat dipraktekkan dalam pelayanan Kesehatan (Andrews et al., 2018). Intervensi yang disampaikan melalui internet adalah pilihan yang layak untuk pengobatan kecemasan secara umum dan harus dipertimbangkan oleh dokter dan pembuat kebijakan untuk mengatasi kesenjangan yang ada dalam penyediaan pengobatan kecemasan (Eilert et al., 2021). Tujuan dari studi ini adalah untuk mengetahui efektifitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioural Therapy</span><span class="font3"> pada gangguan kecemasan.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font3">Metode penelitian studi ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Literatur Review non Systematic Review.</span><span class="font3"> Metode ini bertujuan untuk menjadi informasi yang mencakup semua ulasan literatur tentang suatu topik. Literatur review dalam studi ini diperoleh melalui database online EBSCOHost, SpingerLink, Willey, ScienceDirect dan ProQuest terbitan tahun 2016 hingga 2021. Jurnal yang diperoleh dan telah diseleksi kesesuaiannya dengan kesesuaian studi sebanyak 10 jurnal.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Studi ini untuk mengetahui keefektifan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font3"> pada gangguan kecemasan. Pelaksanaan iCBT dikatakan efektif secara klinis untuk digunakan pada pengobatan gangguan kecemasan secara rutin (Mathiasen et al., 2018). Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa iCBT pada pasien terbukti efektif dalam mengatasi kecemasan dibandingkan dengan pasien yang masuk dalam daftar tunggu ataupun pasien tanpa pengobatan (Tabel 1). Manfaat yang diberikan oleh ICBT ini menyerupai dengan manfaat yang diberikan oleh CBT konvensional.</span></p>
<p><span class="font3">CBT ini dapat menyembatani kesenjangan antara kebutuhan akan pengobatan dengan penyedia layanannya (Mathiasen et al., 2018). Beberapa metode iCBT untuk kecemasan bergantung sepenuhnya pada bantuan diri sendiri tanpa keterlibatan terapis, sementara yang lain melakukan kontak teratur dengan terapis walaupun terbatas seperti email mingguan atau panggilan telepon, atau perawatan terutama dapat berupa tatap muka (Wright et al., 2019).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Efektifitas Penggunaan iCBT melalui smartphone</span></h2>
<p><span class="font3">Perkembangan program computer dan aplikasi telepon dalam mengatasi kecemasan berkembang pesat seiring dengan kemajuan teknologi. Adanya perangkat layar sentuh terutama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> mengubah perkembangan iCBT dengan aplikasi mobile. Beberapa aplikasi mobile mulai dikembangkan untuk membantu masyarakat yang mengalami kecemasan untuk dapat mengatasi secara mandiri. Smartphone memberikan kemudahan bagi penggunanya dengan akses yang lebih fleksibel. Penggunaan layanan iCBT lebih efektif menggunakan aplikasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dibandingkan menggunakan computer (PC) (Stolz et al., 2018). Tingkat kecemasan diantara semua pengguna aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dikatakan berkurang secara nyata dalam beberapa hari pertama (Matthews et al., 2018).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Dukungan Terapis dalam penggunaan iCBT</span></h2>
<p><span class="font3">Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computerized CBT</span><span class="font3"> yang digunakan dalam penelitian ini dirancang untuk mengintegrasikan pelatihan yang diberikan komputer dengan dukungan terapis untuk secara substansial mengurangi jumlah waktu dan upaya terapis yang diperlukan untuk memberikan kursus terapi yang efektif (Thase et al., 2018). Sebagian besar pengguna iCBT merasakan manfaat dari</span></p>
<p><span class="font3">pengobatan namun sebagian diantaranya menyatakan kebutuhannya untuk bertemu dengan dokter untuk melengkapi terapi (Pedersen et al., 2020). Kehadiran terapis dalam penggunaan iCBT diperlukan untuk mengawasi kemajuan program CBT dan sebagai tempat untuk konsultasi Ketika pengguna mengalami kesulitan penggunaan system ataupun tidak mengalami kemajuan dalam pelaksanaan terapi.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Efisiensi Biaya dalam iCBT</span></h2>
<p><span class="font3">iCBT adalah pengobatan hemat biaya untuk kecemasan kronis yang dapat menghasilkan efek substansial dan bertahan lama (Hedman et al., 2013). Penggunaan intervensi self-help berbasis internet lebih efisien dan membutuhkan biaya yang lebih murah dibandingkan dengan intervensi konvensional (Kählke et al., 2019a). Penggunaan system berbasis internet ini selain mudah didapat juga lebih hemat biaya karena dapat mengurangi biaya yang digunakan untuk tatap muka langsung dengan terapis. Hal ini yang menyebabkan banyak masyarakat saat ini cenderung memilih perawatan secara digital dibandingkan dengan perawatan konvensional</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet Base Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font3"> terbukti efektif dan hemat biaya untuk digunakan dalam penatalaksanaan gangguan kecemasan (Tabel 1). Aplikasi seluler dalam smartphone paling digemari saat ini karena kemudahan yang diberikan. Penggunaan iCBT akan lebih efektif dalam pelaksanaannya dengan adanya dukungan professional dari penyedia layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian selanjutnya dapat digunakan metoda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Systematic Review </span><span class="font3">untuk pemahaman lebih mendalam tentang iCBT pada gangguan kecemasan. iCBT dapat digunakan oleh perawat</span></p>
<p><span class="font3">dalam pengembangan terapi CBT konvensional terhadap klien dengan gangguan kecemasan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Andrews, G., Basu, A., Cuijpers, P., Craske, M. G., McEvoy, P., English, C. L., &amp;&nbsp;Newby, J. M. (2018). Computer therapy for the anxiety and depression disorders is effective, acceptable and practical health care: An updated meta-analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Anxiety Disorders</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">55</span><span class="font1">(January), 70–78. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.janxdis.2018.01.00"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.janxdis.2018.01.00</span></a><span class="font1"> 1</span></p>
<p><span class="font1">Bhugra, D., Till, A., &amp;&nbsp;Sartorius, N. (2013). What is mental health? </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Social Psychiatry</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">59</span><span class="font1">(1), 3–4.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/0020764012463315"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/0020764012463315</span></a></p>
<p><span class="font1">Dahlin, M., Andersson, G., Magnusson, K., Johansson, T., Sjögren, J., Håkansson, A., Pettersson, M., Kadowaki, Å., Cuijpers, P., &amp;&nbsp;Carlbring, P. (2016). Internet-delivered acceptance-based behaviour therapy for generalized anxiety disorder: A randomized controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Behaviour Research and Therapy</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">77</span><span class="font1">, 86–95.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.brat.2015.12.007"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.brat.2015.12.007</span></a></p>
<p><span class="font1">Eilert, N., Enrique, A., Wogan, R., Mooney, O., Timulak, L., &amp;&nbsp;Richards, D. (2021). The effectiveness of Internet-delivered treatment for generalized anxiety disorder: An updated systematic review and metaanalysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Depression and Anxiety</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">38</span><span class="font1">(2), 196–219. </span><a href="https://doi.org/10.1002/da.23115"><span class="font1">https://doi.org/10.1002/da.23115</span></a></p>
<p><span class="font1">Etzelmueller, A., Vis, C., Karyotaki, E., Baumeister, H., Titov, N., Berking, M., Cuijpers, P., Riper, H., &amp;&nbsp;Ebert, D. D. (2020). Effects of internet-based cognitive behavioral therapy in routine care for adults in treatment for depression and anxiety: Systematic review and meta-analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Medical Internet Research</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">22</span><span class="font1">(8). </span><a href="https://doi.org/10.2196/18100"><span class="font1">https://doi.org/10.2196/18100</span></a></p>
<p><span class="font1">Fenger, M., Lindschou, J., Gluud, C., Winkel, P., Jørgensen, L., Kruse-Blinkenberg, S., &amp;&nbsp;Lau, M. (2016). Internet-based self-help therapy with FearFighter<sup>TM</sup> versus no intervention for anxiety disorders in adults: Study protocol for a randomised controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trials</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">17</span><span class="font1">(1), 1–10.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1186/s13063-016-1619-3"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/s13063-016-1619-3</span></a></p>
<p><span class="font1">Ganasen, K. A., &amp;&nbsp;Stein, D. J. (2012). The Biology and Efficacy of Combination Strategies for Anxiety Disorders. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychobiological Approaches for Anxiety Disorders: Treatment Combination Strategies</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2012</span><span class="font1">, 5–24.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1002/9781119945901.ch1"><span class="font1">https://doi.org/10.1002/9781119945901.ch1</span></a></p>
<p><span class="font1">Hedman, E., Andersson, E., Lindefors, N., Andersson, G., Rück, C., &amp;&nbsp;Ljótsson, B. (2013). Cost-effectiveness and long-term effectiveness of Internet-based cognitive behaviour therapy for severe health anxiety. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychological Medicine</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">43</span><span class="font1">(2), 363–374. </span><a href="https://doi.org/10.1017/S003329171200107"><span class="font1">https://doi.org/10.1017/S003329171200107</span></a><span class="font1"> 9</span></p>
<p><span class="font1">Kählke, F., Berger, T., Schulz, A., Baumeister, H., Berking, M., Cuijpers, P., Bruffaerts, R., Auerbach, R. P., Kessler, R. C., &amp;&nbsp;Ebert, D. D. (2019a). Efficacy and cost-effectiveness of an unguided, internet-based self-help intervention for social anxiety disorder in university students: Protocol of a randomized controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BMC Psychiatry</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">19</span><span class="font1">(1), 1–13.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1186/s12888-019-2125-4"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/s12888-019-2125-4</span></a></p>
<p><span class="font1">Kählke, F., Berger, T., Schulz, A., Baumeister, H., Berking, M., Cuijpers, P., Bruffaerts, R., Auerbach, R. P., Kessler, R. C., &amp;&nbsp;Ebert, D. D. (2019b). Efficacy and cost-effectiveness of an unguided, internet-based self-help intervention for social anxiety disorder in university students: Protocol of a randomized controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BMC Psychiatry</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">19</span><span class="font1">(1), 1–12.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1186/s12888-019-2125-4"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/s12888-019-2125-4</span></a><span class="font1"> Mathiasen, K., Riper, H., Andersen, T. E., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Roessler, K. K. (2018). Guided internetbased cognitive behavioral therapy for adult depression and anxiety in routine secondary care: Observational study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Medical Internet Research</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">20</span><span class="font1">(11), 1–14. </span><a href="https://doi.org/10.2196/10927"><span class="font1">https://doi.org/10.2196/10927</span></a></p>
<p><span class="font1">Matthews, P., Topham, P., &amp;&nbsp;Caleb-Solly, P. (2018). Interaction and engagement with an anxiety management app: Analysis using large-scale behavioral data. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JMIR Mental Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(4), 1–17.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2196/mental.9235"><span class="font1">https://doi.org/10.2196/mental.9235</span></a></p>
<p><span class="font1">Mayo-Wilson, E., &amp;&nbsp;Montgomery, P. (2013). Media-delivered cognitive behavioural therapy and behavioural therapy (self-help) for anxiety disorders in adults. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cochrane Database of Systematic Reviews</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2013</span><span class="font1">(9). </span><a href="https://doi.org/10.1002/14651858.CD00533"><span class="font1">https://doi.org/10.1002/14651858.CD00533</span></a><span class="font1"> 0.pub4</span></p>
<p><span class="font1">Pedersen, M. K., Mohammadi, R., Mathiasen, K., &amp;&nbsp;Elmose, M. (2020). Internet-based cognitive behavioral therapy for anxiety in an outpatient specialized care setting: A qualitative study of the patients’ experience of the therapy. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scandinavian Journal of Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">61</span><span class="font1">(6), 846–854.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1111/sjop.12665"><span class="font1">https://doi.org/10.1111/sjop.12665</span></a></p>
<p><span class="font1">Sokol, L., &amp;&nbsp;Fox, M. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Comprehensive Clinician’s Guide to Cognitive Behavioral Therapy</span><span class="font1">. PESI Publishing &amp;&nbsp;Media.</span></p>
<p><a href="http://ebookcentral.proquest.com/lib/indone"><span class="font1">http://ebookcentral.proquest.com/lib/indone</span></a><span class="font1"> siau-ebooks/detail.action?docID=6260922.</span></p>
<p><span class="font1">Stolz, T., Schulz, A., Krieger, T., Vincent, A., Urech, A., Moser, C., Westermann, S., &amp;&nbsp;Berger, T. (2018). A mobile App for social anxiety disorder: A three-arm randomized controlled trial comparing mobile and PCbased guided self-help interventions. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Consulting and Clinical Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">86</span><span class="font1">(6), 493–504.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/ccp0000301"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/ccp0000301</span></a></p>
<p><span class="font1">Thase, M. E., Wright, J. H., Eells, T. D., Barrett, M. S., Wisniewski, S. R., Balasubramani, G. K., McCrone, P., &amp;&nbsp;Brown, G. K.</span></p>
<p><span class="font1">(2018). Improving the efficiency of psychotherapy for depression: Computer-assisted versus standard CBT. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">American</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Psychiatry</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">175</span><span class="font1">(3), 242–250. </span><a href="https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2017.17010"><span class="font1">https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2017.17010</span></a><span class="font1"> 089</span></p>
<p><span class="font1">Villaggi, B., Provencher, H., Coulombe, S., Meunier, S., Radziszewski, S., Hudon, C., Roberge, P., Provencher, M. D., &amp;&nbsp;Houle, J. (2015). Self-management strategies in recovery from mood and anxiety disorders. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Global Qualitative Nursing Research</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">. </span><a href="https://doi.org/10.1177/2333393615606092"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/2333393615606092</span></a></p>
<p><span class="font1">Wright, J. H., Mishkind, M., Eells, T. D., &amp;&nbsp;Chan, S. R. (2019). Computer-Assisted Cognitive-Behavior Therapy and Mobile Apps for Depression and Anxiety. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Current Psychiatry Reports</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">21</span><span class="font1">(7).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/s11920-019-1031-2"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s11920-019-1031-2</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1 iCbT </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Internet Base Cogntive Behavioural Therapy)</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> pada gangguan kecemasan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Judul Jurnal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama Jurnal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Fenger et al., 2016)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Internet- base self help therapy with Fear Fighter versus no intervention for anxiety disorders</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Trial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Studi ini dilakukan untuk menyelidiki kelayakan dan mengamati kemanjuran program iCBT Fear Fighter untuk orang dengan gangguan kecemasan di Denmark</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Trial Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">iCBT (Fear Fighter) dianggap cukup manjur untuk mengatasi gangguan kecemasan di Denmark</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Stolz et al., 2018)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A Mobile App for Social Anxiety Disorders : A Three Arm Randomized Controlled Comparing Mobile and PC base Guided Self Help Intervention</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">American Psychological Association</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Membandingkan kemanjuran iCBT terpadu untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;ponsel &nbsp;&nbsp;&nbsp;cerdas</span></p>
<p><span class="font1">(aplikasi) &nbsp;dan &nbsp;computer</span></p>
<p><span class="font1">(PC)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ICBT secara efektif dapat digunakan dengan smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Matthews et al., 2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Interaction and Enggagement with an management app : Analysis using Large Scale Behavioral Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">JMIR Mental Health</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menyelidiki keterlibatan Perilaku dan menetapkan pola penggunaan yang dapat dilihat dari aplikasi yang terkait fitur pemantauan kecemasan, peringkat Teknik self-help dan partisipasi sosial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Teknik pencarian data yang diperoleh dari &nbsp;&nbsp;105.380</span></p>
<p><span class="font1">pengguna yang terdaftar &nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font1">layanan cloud aplikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tingkat kecemasan diantara semua pengguna yang diobservasi berkurang secara nyata dalam beberapa hari penggunaan dengan beberapa efek susulan setelahnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Kählke et al., 2019b)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Efficacy and cost effectiveness of an unguided internet-based self help intervention for anxiety disorders in university : protocol of a Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">BMC</span></p>
<p><span class="font1">Psychiatry</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mengevaluasi apakah intervensi berbasis internet terarah untuk SAD (Social Anxiety Disorders) efektif dalam mengurangi gejala kecemasan sosial dan hasil sekunder lainnya mahasiswa dan menganalisis apakah intervensi berbasis internet</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Studi membuktikan bahwa intervensi self-help berbasis internet efektif pada fobia social masyarakat serta memberikan efektivitas biaya</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">untuk SAD menunjukan hasil yang baik dalam segi biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Eilert et al., 2021)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">The Effectiveness of internet delivered treatment for generalized anxiety disorders : An update systematic rieview dan meta-analysis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anxiety and Depression Association of America</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memperbaharui meta analisis sebelumnya untuk menentukan efektifitas intervensi yang disampaikan melalui internet dalam mengobati GAD (Generalized Anxiety Disorders)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Systematic Literatur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Intervensi yang disampaikan melalui internet adalah pilihan yang layak untuk GAD dan harus dipertimbangkan oleh dokter dan pembuat kebijakan untuk mengatasi kesenjangan yang ada dalam penyediaan pengobatan GAD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Andrews et al., 2018)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Computer Therapy for Anxiety and depression disorders is effective and practical health care : An Update MetaAnalysis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font1">Anxiety Disorders</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memperbaharui meta-analisis sebelumnya untuk menentukan efektivitas computer terapi gangguan kecemasan dan depresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Randomized Controlled</span></p>
<p><span class="font1">Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">iCBT merupakan perawatan efektif yang dapat diterima dan dapat dipraktekkan dalam pelayanan kesehatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Dahlin et al., 2016)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Internet Delivered acceptance – base behavioural therapy for generalized anxiety disorders : A Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Journal</span></p>
<p><span class="font1">Elsevier</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mengetahui efek penerimaan terapi berbasis internet yang dipandu terapis pada gejala GAD dan peningkatan kualitas hidup</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hasilnya menunjukkkan pengobatan yang efektif dibandingkan dengan kondisi control (waiting list) yang tidak diberikan terapi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Pedersen et al., 2020)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Internet based Cognitive behavioural therapy for anxietu in an outpatient specialized care setting : A Qualitative Study of the patient’s experience of the therapy</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Scandanavian</span></p>
<p><span class="font1">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font1">Psychology</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengeksplorasi perspektif pasien tentang intervensi iCbT untuk gangguan kecemasan social dan gangguan panik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Qualitative Interview Study</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebagian besar peserta penelitian yang diwawancara mengatakan bahwa mereka telah merasakan manfaat dari pengobatan. Sebagian peserta mengatakan bahwa mereka membutuhkan tatap muka dengan dokter untuk melengkapi terapi</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Mathiasen et al., 2018)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Guided Internet Base Cognitive Behavioural therapy for adult depression and anxiety in routine secondary care : Observasional study</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font1">Medical Internet</span></p>
<p><span class="font1">Research</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengevaluasi efektifitas klinis ICBT untuk depresi dan kecemasa dalam perawatan sekunder yang rutin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Retrospective Cohort Study</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ICBT dinyatakan efektif secara klinis dalam perawatan rutin. Hal ini sangat penting karena depresi dan kecemasan merupakan penyakit yang diremehkan dan perawatannnya sangat mahal. Selain itu ICBT dapat membantu menyembatani kesenjangan antara kebutuhan akan pengobatan dan penyedianya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Etzelmueller &nbsp;&nbsp;et &nbsp;&nbsp;al.,</span></p>
<p><span class="font1">2020)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Effect of Internet Based Cognitive Behavioral Therapy in routine care for adults in treatment for depression and anxiety : A systematic Review and Meta Analysis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">JMIR Preprint</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Studi ini secara sistematis meninjau studi efektifitas intervensi ICBT terpandu untuk pengobatan depresi dan/atau kecemasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Meta-Analysis PRISMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Studi ini memberikan bukti yang mendukung penerimaan dan efektifitas ICBT terpandu untuk pengobatan depresi dan kecemasan dalam perawatan rutin</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">636</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 9, Nomor 6, Desember 2021</span></p>