---
layout: full_article
title: "Fungsi dan Makna Ritus Tae Loas di Kampung Wangkung"
author: "Elandus Haryanto, I Ketut Kaler, I Nyoman Sama"
categories: penjor
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75372 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/id-75372"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/penjor/full-75372"  
comments: true
---

<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p01"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/SP.2020.v4.i01.p01</span></a></p>
<p><span class="font0">p-ISSN: 2528-4517</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Fungsi dan Makna Ritus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tae Loas</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Kampung Wangkung</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Elandus Haryanto*, I Ketut Kaler, I Nyoman Sama</span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana [</span><a href="mailto:erlanharianto1995@gmail.com"><span class="font2">erlanharianto1995@gmail.com</span></a><span class="font2">], [</span><a href="mailto:iketutkaler@gmail.com"><span class="font2">iketutkaler@gmail.com</span></a><span class="font2">], [</span><a href="mailto:inyomansama@yahoo.com"><span class="font2">inyomansama@yahoo.com</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar, Bali, Indonesia </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Corresponding Author</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Rite tae loas is a form of a rite of human life cycle in the community of Wangkung village, East Manggarai Regency, NTT. Local people believe that the rite of tae loas related to the life philosophy of Manggarai community especially Wangkung village, namely lampek lima. Lampek believed to be the life cycle of Manggarai people since mankind was born into the world until finally died. The research aims to find out: (1) tae loas Rite procession in Wangkung village and (2) the function and meaning of tae loas rite in Wangkung village. Research using qualitative descriptive methods, including data collection with participatory observation, in-depth interviews, library studies and data analysis. The results of the society conducted tae loas Judging from determining the time of ceremony, place of ceremony, the person involved in the ceremony, and the phases of the procedure. Rite Tae Loas carried out the community of Wangkung village has a function and meaning for the life of its people. Tae loas rite function, namely tae loas rites as the inaugural ceremony and the appointment of baby in a rummy, become a member of indigenous peoples, to determine the identity of infants and community solidarity. The meaning of the rite tae loas, namely religious significance, kinship meaning and educational significance.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Procession, Rite, Tae Loas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> merupakan salah satu bentuk ritus siklus hidup manusia yang ada pada masyarakat Kampung Wangkung, Kabupaten Manggarai Timur, NTT. Masyarakat setempat meyakini bahwa ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> berkaitan dengan filosofi hidup masyarakat Manggarai khususnya Kampung Wangkung, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lampek lima</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lampek lima</span><span class="font2"> dipercaya dan diyakini sebagai siklus kehidupan masyarakat Manggarai sejak manusia lahir kedunia sampai akhirnya meninggal. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui: (1) prosesi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung dan (2) fungsi dan makna ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung. Metode penelitian menggunakan deskriptif kualitatif, meliputi pengumpulan data dengan cara observasi partisipasi, wawancara mendalam, studi pustaka dan analisis data. Hasil penelitian masyarakat melakukan ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> dilihat dari menentukan waktu upacara, tempat upacara, orang yang terlibat dalam upacara, dan tahapan prosesinya. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> yang dilakukan masyarakat Kampung Wangkung memiliki fungsi dan makna bagi kehidupan masyarakatnya. Fungsi ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2">, yaitu ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> sebagai upacara pengukuhan dan pelantikan bayi secara resmi menjadi anggota adat masyarakat, menetukan identitas bayi dan solidaritas masyarakat. Makna ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2">, yaitu makna religius, makna kekerabatan dan makna pendidikan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2">: Prosesi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Ritus, Tae Loas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sunari Penjor: Journal of Anthropology</span></p>
<p><span class="font0">Prodi Antropologi, Fakultas Ilmu Budaya, Unud</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Manggarai merupakan salah satu daerah yang terletak di ujung barat pulau Flores, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Manggarai terbagi atas tiga kabupaten yaitu Kabupaten Manggarai Barat, Manggarai dan Manggarai Timur (Deki, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Manggarai memiliki beragam ritual adat yang diwariskan oleh leluhur secara turun-temurun. Salah satu ritual yang masih bertahan adalah ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh masyarakat Kampung Wangkung Kabupaten Manggarai Timur. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">merupakan ritual yang berkaitan dengan kelahiran bayi. Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> secara etimologis terdiri dari dua sub kata yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae</span><span class="font2"> yang berarti upacara atau pesta dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loas</span><span class="font2"> berarti lahir atau melahirkan. Jadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> arti katanya adalah upacara atau pesta kelahiran (Pous, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Ritus kelahiran yang dilakukan oleh masyarakat Manggarai khususnya Kampung Wangkung merupakan salah satu upacara siklus hidup manusia (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">life cycle</span><span class="font2">). Arnold Van Gennep membagi ritus dan upacara yang berkaitan lingkar hidup manusia kedalam tiga tahapan, yaitu ritus perpisahan, ritus peralihan dan ritus integrasi kembali. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">merupakan ritual inisiasi atau pengukuhan dan pelantikan bayi yang baru lahir sebagai anggota baru dalam lingkungan masyarakat. Pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung dilakukan pada hari kelima setelah bayi diahirkan.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Kampung Wangkung percaya dan meyakini bahwa ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> dilakukan pada hari kelima karena berkaitan dengan filosifi hidup masyarakat Manggarai yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lampek lima </span><span class="font2">yang terdiri dari rumah tempat tinggal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbaru bate kaeng</span><span class="font2">), lingkungan interaksi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">natas bate labar</span><span class="font2">), mata air (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wae teku</span><span class="font2">), kebun bekerja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">uma bate duat</span><span class="font2">) dan kuburan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">boa</span><span class="font2">). Masyarakat Kampung Wangkung percaya bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lampek lima</span></p>
<p><span class="font2">merupakan siklus kehidupan manusia ketika hidup di dunia sampai akhirnya meninggal. Bertitik tolak dari uraian latar belakang di atas dapat dirumuskan beberapa permasalahan yang dikaji diantaranya (1) Bagaimana Prosesi Ritus</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tae Loas</span><span class="font2"> Masyarakat Kampung Wangkung, Kabupaten Manggarai Timur, NTT? (2) Bagaiamana Fungsi dan Makna Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tae Loas</span><span class="font2"> Masyarakat Kampung Wangkung, Kabupaten Manggarai Timur, NTT?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif. Menurut (Hadi, 1995) jenis data yang digunakan dalam metode penelitian kualitatif yaitu data primer dan data sekunder. Data primer merupakan data yang diperoleh langsung dari lapangan yang didapatkan melalui observasi dan wawancara kepada informan dan data sekunder merupakan data penunjang yang didapatkan dari studi kepustakaan melalui buku-buku, jurnal, Koran dan majalah yang berkaitan dengan permasalahan yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini adalah penentuan informan, observasi partisipasi, wawancara dan studi pustaka. Analisis data yang digunakan adalah analisis data dari Miles dan Huberman. Teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori dari Arnold Van Gennep tentang Ritus Peralihan dan Upacara Pengukuhan yang dianggap relevan untuk mengkaji permasalahan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Prosesi Ritus Tae Loas</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Manggarai ketika melaksanakan suatu upacara senatiasa dikaitkan dengan waktu penyelenggaraanya. waktu ritual biasanya</span></p>
<p><span class="font2">dirasakan sebagai saat-saat yang penting dan gawat, penuh dengan daya gaib. Daya gaib yang berbahaya itu harus ditolak dan dijaga lewat pelaksanaan upacara atau ritual (Widyawati, 2014). Masyarakat Kampung Wangkung meyakini bahwa waktu yang paling tepat untuk melakukan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> adalah pada hari kelima setalah bayi dilahirkan dimulai dari pagi pukul 07.00 sampai sore hari pukul 17.00. Masyarakat Kampung Wangkung percaya bahwa waktu pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">berkaitan dengan siklus hidup masyarakat Manggarai yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lampek lima</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pelaksanaan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung dilakukan di rumah keluarga kerabat yang mengadakan upacara. Bagian dalam rumah yang digunakan sebagai pusat kegiatan upacara adalah ruang tamu. Selain itu, bagian rumah lainnya yang digunakan adalah dapur digunakan sebagai tempat untuk membuat sesuatu yang berkaitan dengan sesajian, makan dan minum. Ritual yang dilakukan di dalam rumaha dalah pemberian makan leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">teing hang empo</span><span class="font2">), penyambutan keluarga yang mengikuti upacara pengukuhan bayi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">torok tuak kapu</span><span class="font2">), pemberian nama bayi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">teing ngasang manuk</span><span class="font2">) dan berdoa bersama (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tudak manuk</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang Yang Terlibat Dalam Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung dihadiri oleh keluarga pemberi istri (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak rona</span><span class="font2">), keluarga penerima istri (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak wina</span><span class="font2">), ketua adat Kampung Wangkung, dan kerabat Kampung Wangkung mulai dari orang tua, remaja dan anak-anak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pang olo ngaung musi</span><span class="font2">) yang diundang oleh keluarga yang melaksanakan upacara (Emawati, 2016). Orang yang memimpin jalannya ritual adalah orang yang dipercayai oleh masyarakat dan</span></p>
<p><span class="font2">memahami adat-istiadat setempat (Niampe, 2013). Pemimpin ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">di Kampung Wangkung adalah ketua adat yang memiliki pengetahuan tentang adat, mampu mengucapkan syair doa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">torok tudak manuk</span><span class="font2">) dan mampu melihat tanda-tanda di hati, usus dan empedu hewan persembahan kepada leluhur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sarana dan Prasarana Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perlengkapan upacara yang wajib disedikan oleh keluarga pelaksana upacara dalam ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung, yaitu ayam berwarnah putih sebagai hewan persembahan kepada leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">manuk bakok</span><span class="font2">), minuman tradisional untuk penyambutan keluarga yang mengikuti upacara pelantikan bayi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tuak</span><span class="font2">), dan sirih pinang untuk pemberian sasaji kepada leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">raci agu kala</span><span class="font2">) (Selatang, 2020).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian Upacara</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ritual kelahairan bayi di Kampung Wangkung mempunyai lima tahapan upacara mulai dari saat-saat persalinan, kamar persalinan sampai dengan upacara puncak pengukuhan identitas bayi. Tahapan-tahapan upacara tersebut, adalah dukun bayi merabah, mengurut perut kandungan dan memberikan minuman tradisional dari pucuk daun waru kepada ibu yang hendak melahirkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cikeng</span><span class="font2">), suami dari istri yang melahirkan memukul kamar persalinan sebanyak tiga kali ketika mendengar tangisan bayi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bolo rinding</span><span class="font2">), dukun bayi memotong tali pusat menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lampek</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">poro putes</span><span class="font2">), Ibu dan bayi tidur dekat tungku api selama empat hari empat malam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">took ruis cumpe</span><span class="font2">), dan pengukuhan identitas bayi pada hari kelima (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">cear cumpe) </span><span class="font2">(Nggoro, 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Tahapan-tahapan upacara di atas merupakan rangkaian ritual yang dilewati oleh bayi yang baru lahir sebelum disahkan menjadi anggota adat masyarakat Kampung Wangkung.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Fungsi Ritus Tae Loas</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tae Loas</span><span class="font2"> Sebagai Upacara Pengukuhan dan Pelantikan Bayi di Kampung Wangkung</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kelahiran manusia adalah hukum alam dan merupakan suatu yang pasti terjadi dalam lingkaran hidup manusia. Kehidupan manusia melalui siklus kehidupan yang panjang berpindah dari satu alam ke alam lain yaitu lahir ke alam dunia. (Yolanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2020) menyatakan bahwa semua ritus dan upacara dibagi menjadi tiga bagian yaitu (1) perpisahan, manusia melepaskan kedudukannya yang semula, (2) peralihan, manusia dianggap mati atau tidak ada lagi dalam keadaan seperti ini tidak tergolong ke lingkungan sosial manapun, (3) integrasi, mereka diresmikan ke dalam kehidupan yang baru atas lingkungan sosial yang baru. Teori di atas menunjukkan relevansi dengan upacara kelahiran yang dilakukan oleh masyarakat Manggarai terutama bagian ketiga yaitu mereka diresmikan ke dalam lingkungan sosial yang baru. Van Gennep &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengungkapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">(Koentjaraningrat, 1993) bahwa dalam banyak kebudayaan di dunia upacara integrasi dan pengukuhan menonjol dalam upacara seperti upacara pertanian, upacara pergantian musim, upacara kelahiran dan upacara pernikahan.</span></p>
<p><span class="font2">Ritual kelahiran yang dilakukan oleh masyarakat Manggarai merupakan salah satu bentuk upacara pengukuhan dan inisiasi bayi yang baru lahir ke dalam lingkungan sosial masyarakat. Ritus kelahiran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;upacara</span></p>
<p><span class="font2">pengukuhan dan penerimaan bayi yang baru lahir pada masyarakat Manggarai, dimana individu diresmikan dan diperkenalkan kepada kerabat dan masyarakat secara keseluruhan. Menurut adat dan kebiasaan masyarakat setempat seorang individu dikatakan sah dan resmi menjadi anggota masyarakat adat ketika sudah melakukan upacara kelahiran</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Identitas Bayi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Setiap suku, ras, etnis dan pulau di bumi nusantara memiliki cara tersendiri untuk menentukan nama atau identitas kepada sesorang yang baru lahir ke dunia. Masyarakat NTT biasanya menamai seseorang yang baru lahir mengikuti nama salah satu leluhur keluarga (Afi &amp;&nbsp;Banamtuan, 2020). Masyarakat Kampung Wangkung menamai seseorang yang baru lahir dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngasang manuk</span><span class="font2"> (nama ayam). Nama tersebut disiapkan oleh keluarga mengikuti salah satu leluhurnya dan diserahkan kepada pemimpin ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> untuk dibacakan dan dijadikan identitas pertama bayi dalam lingkungan interaksinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Solidaritas Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manusia melangsungkan hidupannya di dunia pasti memerlukan rasa solidaritas. Rasa solidaritas yang tinggi menghasilkan kerja sama secara gotong royong. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> di Kampung Wangkung telah ditentukan oleh pihak keluarga sebelum waktunya, maka dengan sendirinya kerabat dan masyarkat berpartisiapasi untuk membantu keluarga yang mengadakan upacara kelahiran. Upacara adat kelahiran sebagai sarana untuk mempererat hubungan sesama manusia (Zidni, 2017). Manusia pada dasarnya merupakan makhluk sosial tidak bisa hidup sendiri dalam kesehariannya, saling ketergantungan satu dengan lain dalam berbagai hal termasuk upacara kelahiran (Lesing, 2019). Melaui upacara kelahiran masyarakat setempat, memaafkan, menolong dan menghormati antara satu dengan yang lain. Masyarakat Kampung Wangkung juga menyatakan nilai solidaritas dalam hal merasakan sesuatu yang mereka berikan kepada sesama warga atau membagi rasa, walaupun sedikit harus tetap dirasakan oleh sesama warga masyarakat. Rasa solidaritas antara</span></p>
<p><span class="font2">warga masyarakat sejak dulu sudah tertanam kuat dalam diri individu, mengingat solidaritas dipandang suatu yang baik dan mempunyai arti dan nilai yang bermanfaat.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Makna Ritus Tae Loas</span></h2>
<p><span class="font2">Budaya membiacarakan karya manusia yang berkaitan dengan kehidupannya. Manusia mencari inti dari kehidupan manusia itu sendiri yaitu makna. Makna adalah suatu benda, lambang atau lainnya yang memiliki arti dan maksud tertentu, sehingga makna menyangkut asosiasi subjektif yang dihubungkan dengan suatu hal oleh masyarakat pendukungnya (Koentjaraningrat, 1979). Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">yang dilakukan oleh masyarkat Kampung Wangkung adalah salah satu ritual yang memiliki makna yang sangat penting bagi kelangsungan hidup masyarakat setempat. Makna dari Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">tersebut antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Religius</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Manusia percaya bahwa “Yang Suci” itu ada dan di luar kemampuan kekuasaannya, sehingga manusia meminta perlindunganNya dengan cara menjaga hubungan baik yaitu melakukan berbagai prosesi upacara. Melakukan ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tudak manuk</span><span class="font2"> dalam prosesi upacara kelahiran bayi di Kampung Wangkung dipercayai oleh masyarakat sebagai salah satu kegitan religius yang menghubungkan manusia dengan Tuhan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mori Kraeng</span><span class="font2">). Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tudak manuk </span><span class="font2">merupakan ritual untuk mengucapkan terima kasih kepada Tuhan Yang Maha Agung (Denti &amp;&nbsp;Legowo, 2015). Selain itu, ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tudak manuk</span><span class="font2"> juga menghubungkan masyarakat Kampung Wangkung dengan leluhur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Empo</span><span class="font2">). Masyarakat Kampung Wangkung pada umumnya sangat menghormati leluhur dan selalu berusaha menjalin hubungan baik dengan leluhur. Penghormatan terjadi karena adanya perasaan segan,</span></p>
<p><span class="font2">hormat, dan takut terhadap leluhur (Misyuraidah, 2017). Ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tudak manuk </span><span class="font2">yang dilakukan dalam upacara kelahiran bayi diyakini oleh masyarakat membawa kebaikan dalam kehidupan kerabat dan orang yang melakukan upacara sehingga dalam ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> masyarakat Kampung Wangkung melakukan kegiatan berdoa, bersaji dan berkurban agar selalu dilindungi dari hal-hal yang buruk yang terjadi pada masyarakat Kampung Wangkung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Kekerabatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Makna kekerabatan merupakan keterjalinan suatu hubungan persaudaraan antara keluarga laki-laki dan keluarga perempuan. Makna kekerabatan masyarakat di Kampung Wangkung yaitu sebagai aturan yang mengatur pola tindakan masyarakatnya untuk meningkatkan solidaritas kekerabatan (Sumardi, 2017). Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> merupakan salah satu upacara untuk membina dan membangun hubungan kekerabatan. Makna kekerabatan dalam ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> tercermin dalam ritual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">torok tuak kapu</span><span class="font2"> (tuak penyambutan), keluarga perempuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak wina</span><span class="font2">), keluarga laki-laki (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak rona</span><span class="font2">) dan masyarakat Kampung Wangkung yang mengikuti upacara. Kehadiran keluarga kerabat dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> memberikan dampak positif berupa semakin terbinanya hubungan kekerabatan keluarga. Melaui upacara kelahiran masyarakat Wangkung saling memelihara, membina, membangun hubungan yang baik antara kelompok sosial (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">marga</span><span class="font2">) yang satu dengan kelompok sosial yang lain (Manik, 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makna Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pendidikan merupakan usaha untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia, sehingga diharapkan dapat mengembangkan suatu kepribadian yang mandiri karena mempunyai kemampuan</span></p>
<p><span class="font2">di sekolah maupun di lingkungan masyarakat. Selain itu pendidikan merupakan proses transfer dan transmisi ilmu pengetahuan yang sangat strategis dalam menanamkan nilai dalam rangka pembudayaan anak manusia (Ndiung &amp;&nbsp;Bayu, 2019). Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh masyarakat Kampung Wangkung merupakan salah satu bentuk pendidikan non formal yang mengajarkan masyarakat tentang nilai-nilai kehidupan, budaya dan sosial (Fakhrurozi &amp;&nbsp;Putry, 2019). Bagi masyarakat setempat ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> merupakan ritual yang diwarisi oleh leluhur yang memberikan nilai-nilai yang mengajarkan kepada generasi muda tentang cara bersyukur, cara bekerjasama, cara berpikir, cara bertindak dan lain sebagaianya.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> merupakan salah satu ritual kelahiran bayi yang dilakukan masyarakat Manggarai, Kelurahan Golo Wangkung, Nusa Tenggara Timur. Beberapa hal yang dapat disimpulkan oleh peneliti mengenai Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">adalah Ritus Kelahiran memiliki lima tahapan upacara yang terdiri dari dukun melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cikeng</span><span class="font2"> kepada perut kandungan ibu yang hendak melahirkan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bolo rinding</span><span class="font2"> (memukul dinding kamar persalinan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">poro puset</span><span class="font2"> (memotong tali pusat), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">toko ruis cumpe</span><span class="font2"> (tidur dekat tungku api), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cear cumpe </span><span class="font2">(pengukuhan identitas bayi). Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> memiliki fungsi yakni: sebagai upacara pengukuhan dan pelantikan bayi secara resmi di Kampung Wangkung, menetukan identitas bayi, dan meningkatkan rasa solidaritas. Selain Fungsi Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> juga memiliki makna yaitu makna religius, makna kekerabatan dan makna pendidikan. Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> merupakan salah satu ritual kelahiran bayi yang dilakukan masyarakat Manggarai, Kelurahan Golo Wangkung, Nusa Tenggara Timur. Beberapa hal yang dapat disimpulkan</span></p>
<p><span class="font2">oleh peneliti mengenai Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas </span><span class="font2">adalah Ritus Kelahiran memiliki lima tahapan upacara yang terdiri dari dukun melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cikeng</span><span class="font2"> kepada perut kandungan ibu yang hendak melahirkan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bolo rinding</span><span class="font2"> (memukul dinding kamar persalinan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">poro puset</span><span class="font2"> (memotong tali pusat), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">toko ruis cumpe</span><span class="font2"> (tidur dekat tungku api), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cear cumpe </span><span class="font2">(pengukuhan identitas bayi). Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> memiliki fungsi yakni: sebagai upacara pengukuhan dan pelantikan bayi secara resmi di Kampung Wangkung, menetukan identitas bayi, dan meningkatkan rasa solidaritas. Selain Fungsi Ritus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tae loas</span><span class="font2"> juga memiliki makna yaitu makna religius, makna kekerabatan dan makna Pendidikan. Berdasarkan hasil penelitian lapangan, penulis memberikan saran untuk penelitian selanjutnya yang perlu dikembangkan lagi mengenai ritual kelahiran di Kelurahan Golo Wangkung, yaitu: mendalami peran keluarga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak rona</span><span class="font2"> (keluarga laki-laki), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anak wina </span><span class="font2">(keluarga perempuan), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pa’ang ngaung</span><span class="font2"> (kerabat) dalam upacara adat kelahiran di Kelurahan Golo Wangkung dan meneliti bagaimana inkulturasi gereja katolik terhadap pemberian identitas nama masyarakat Manggarai.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Afi, E.Y.M. Kristian &amp;&nbsp;Banamtuan, F. Maglon. (2020). Kajian Sosio-Historis Tentang Pandangan Dunia Atoni Pah Meto Dalam Ritus Poitan Liana. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pardigma Jurnal Kajian Budaya</span><span class="font2">, 10(1).</span></p>
<p><span class="font2">Denti, Fran’s, Hervinda &amp;&nbsp;Legowo, Martinus. (2015). Makna Upacara Adat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keboan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Studi</span></p>
<p><span class="font2">Interaksionisme Simbolik Pada Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aliyan</span></p>
<p><span class="font2">Kecamatan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Paradigma</span><span class="font2">, 3(2).</span></p>
<p><span class="font2">Deki, Teobaldus, Kanisius. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tradisi Lisan Orang Manggarai, Membidik Persaudaraan Dalam Bingkai Sastra</span><span class="font2">. Jakarta: Parrhesia Institute.</span></p>
<p><span class="font2">Emawati. (2016). Ritual Baayun Anak dan Dinamikanya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Al Murabbi</span><span class="font2">, 2(2).</span></p>
<p><span class="font2">Fakhrurozi, Jafar &amp;&nbsp;Putry, Nasya, Shely. (2019). Fungsi Wawancan Dalam Upacara Adat Pengantin Lampung Saibatin. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Salaka</span><span class="font2">, 1(2).</span></p>
<p><span class="font2">Hadi, Sutrisno. (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Research Jilid II</span><span class="font2">. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. (1979). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beberapa Pokok Antropologi Sosial</span><span class="font2">. Jakarta: PT Dian Rakyat.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. (1993). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ritus Peralihan di Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta: &nbsp;&nbsp;Balai</span></p>
<p><span class="font2">Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Lesing, Yohanes. (2019). Solidaritas Sosial Masyarakat Dalam Tradisi Wero Mata (Upacara Kematian) di Desa Wae Codi Kecamatan Cibal Kabupaten Manggarai Provinsi Nusa Tenggara Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sejarah</span><span class="font2">, 4(2).</span></p>
<p><span class="font2">Manik, Septiani, Helga. (2011). Makna dan Fungsi Tradisi Sinamot Dalam Adat Perkawinan Sukubangsa Batak Toba di Perantau Surabaya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Biokultur</span><span class="font2">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font2">Misyuraidah. (2017). Gelar Adat Dalam Upacara &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkawinan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adat</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Komering di Sukarami Ogan Komering Ilir Sumatra Selatan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Intizar</span><span class="font2">, 23(2).</span></p>
<p><span class="font2">Ndiung, Sabina &amp;&nbsp;Bayu, Wira, Gede. (2019). Ritus Tiba Meka Orang Manggarai dan Relevansinya dengan Nilai-Nilai Karakter. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Multikultural</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font2">, 2(4).</span></p>
<p><span class="font2">Nggoro, M. Adi. (2006). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budaya Manggarai Selayang Pandang</span><span class="font2">. Ende: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font2">Niampe, La. (2013)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Upacara Kaago-Ago Dalam Tradisi Perladangan Pada Masyarakat Muna (Kajian Bentuk Fungsi dan Makna). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Mudra Seni Budaya</span><span class="font2">, 28(2)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Pous, Hendrik. (2019). Persepsi Masyarakat Manggarai Tentang Upacara Tae Loas (Upacara Kelahiran) Anak Laki-Laki dan Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelurahan</span></p>
<p><span class="font2">Mandosawu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecamatan</span></p>
<p><span class="font2">Pocoranaka Kabupaten Manggarai Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Gatranusantara</span><span class="font2">, 17(1).</span></p>
<p><span class="font2">Selatang, Fabianus. (2020). Membingkai Relasi Orang Hidup dan Mati Melalui Tradisi Lisan Upacara Teing Hang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Budaya Nusantara</span><span class="font2">, 4(1).</span></p>
<p><span class="font2">Sumardi, Fransiskus. (2017). Makna dan Fungsi Sawah Lodok di Kampung Meler Desa Meler Kecamatan Ruteng Kabupaten Manggarai Nusa Tenggara Timur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Humanis</span><span class="font2">, 18(2).</span></p>
<p><span class="font2">Yolanda, A. B., Amri, Emizal &amp;&nbsp;Fitriana, Erda. (2020), Makna Upacara Kematian Malapeh-Lapeh Bagi Masyarakat Nagari Taulak Pesisir Selatan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal culture and society of Anthropological Research</span><span class="font2">, 1(3).</span></p>
<p><span class="font2">Zidni. (2017). Upacara Adat Kelahiran Sebagai Nilai Sosial Budaya Pada Masyarakat Suku Sasak Desa Pangadangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Didika </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wahana Ilmiah Pendidikan Dasar</span><span class="font2">), 1(1).</span></p>
<p><span class="font2">Widyawati, Ken. (2014). Ritual Kliwonan Bagi Masyarakat Batang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Humanika</span><span class="font2">, 20(2).</span></p>