---
layout: full_article
title: "ANALISIS STRUKTUR DAN SOSIOLOGIS DRAMA MULIH  KARYA I NYOMAN MANDA"
author: "Ni Putu Harum Kartika Dewi"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 15.1 April 2016: 80-87</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ANALISIS STRUKTUR DAN SOSIOLOGIS DRAMA </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MULIH</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KARYA I NYOMAN MANDA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Harum Kartika Dewi</span></h1>
<p><span class="font1">email: </span><a href="mailto:harumkartika55@gmail.com"><span class="font1">harumkartika55@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1">Program Studi Sastra Bali Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study examines a modern Balinese drama by I Nyoman Manda entitled Mulih in terms of structure and sociological. This topic was chosen in order to understand more about the structure of drama and social problems inherent in the drama Mulih. The theoretical framework used to solve both these problems consists of the theory of the structure anda sociological approaches. This study is divided into four stages, namely: (1) the stage of data collection by using the reading method, (2) in the data procesing stage, the data were analyzed with descriptive analytic method combined with formal methods, (3) the stage of presentation of the results of data analysis using informal methods, (4) the stage of recording and translation techniques. The study found that the elements which build the drama Mulih are a dialog element (situation of dialogic language, dialogue and background, dialogue and action, dialogue and atmosphere, dialogue and character dialogue, a dialogue that reveals a theme or ideasof the story), plot, character and personality, as well as text and space. In addition, this study also revealed social problems which include:poverty, alcoholism, and crime (murder).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: drama, structure, social problems.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Drama Bali modern merupakan salah satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font1"> Kesusastraan Bali Anyar. Drama mempunyai keunikan di antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font1"> sastra yang lain. Perbedaan drama dengan jenis karya sastra lainnya terletak pada hakikat drama, yaitu dialognya mempunyai kedudukan amat penting di samping anatomi drama atas babak-babak dan adegan-adegan (Sumardjo, 1998: 136).</span></p>
<p><span class="font1">Perkembangan sastra drama di Bali tidak lepas dari pengarang drama itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font1">Karya sastra tidak akan pernah ada jika tidak ada seseorang yang mau berkarya untuk menghasilkan karya sastra. Pengarang sastra Bali modern yang sering menerbitkan karya sastra berbentuk drama setiap tahunnya adalah Nyoman Manda. Nyoman Manda</span></p>
<p><span class="font1">telah banyak menulis drama Bali modern dan banyak memperoleh penghargaan. Penelitian kali ini akan dibicarakan sebuah drama Bali modern karya I Nyoman Manda yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1">. Drama ini termasuk ke dalam drama tragedi. Drama tragedi menggambarkan kesedihan, pelakunya (tokoh-tokoh utama cerita) tak henti-henti dirundung malang bahkan sampai meninggal dunia (Tofani dan Nugroho, 1995: 171).</span></p>
<p><span class="font1">Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> adalah drama berbahasa Bali yang disadur oleh seorang pengarang yaitu I Nyoman Manda. Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> yang terbit tahun 2013 disadur dari drama berbahasa Indonesia yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Orang Asing</span><span class="font1"> karya D. Djajakusuma.drama tersebut juga merupakan saduran dari drama berbahasa asing berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lithuania</span><span class="font1"> karya Rupert Brooke seorang pengarang dari Amerika Serikat. Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> memiliki daya tarik tersendiri untuk diteliti karena ceritanya menggambarkan nasib malang yang menimpa seseorang bernama I Sudalara dan keluarganya yang terjebak dalam situasi kemiskinan. Hal-hal yang paling menarik dapat dilihat dari segi strukturnya yaitu: penggambaran tokoh yang mengalami perubahan karakter, penggunaan alur yang jelas mulai dari awal hingga akhir cerita dan dalam penjelasan ruang digunakan teknik audio visual serta penggambaran suasana yang mampu memperlihatkan suatu panorama di tengah hutan. Jika dilihat dari segi sosiologisnya, drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> mampu menjadi gambaran bagaimana situasi kemiskinan yang menimpa masyarakat Bali. Kemiskinan sering dihubungkan dengan terjadinya kasus-kasus kejahatan dalam masyarakat. Masalah kemiskinan sampai saat ini masih menjadi problematika bagi masyarakat Bali. Alasan lainnya adalah drama ini belum ada yang mengangkat sebagai objek penelitian. Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas, maka drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> dipilih untuk dijadikan objek penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Masalah yang dikaji dalam penelitian ini, yaitu: (1) struktur dramatik yang membangun drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1">, (2) masalah sosial yang terkandung dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum, tujuan yang ingin dicapai melalui penelitian ini adalah memberikan gambaran tentang struktur dramatik drama Bali modern. Berdasarkan analisis struktur dalam Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> diharapkan akan memberikan sumbangan yang positif dalam usaha memahami lebih baik naskah drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1">. Selain itu, penelitian ini juga ikut serta melestarikan sastra Bali modern khususnya sastra drama. Selain itu, tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini, yakni untuk mengetahui struktur dramatik yang membangun Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> dan mengetahui masalah sosial yang terkandung dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> dan kesesuaiannya dengan kenyataan di luar karya sastra.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dan teknik dalam penelitian ini terbagi atas empat tahapan, yaitu (1) tahap pengumpulan data dengan menggunakan metode membaca, (2) tahap pengolahan data dianalisis dengan metode deskriptif analitik yang digabungkan dengan metode formal, (3) tahap penyajian hasil analisis data dengan menggunakan metode informal, (4) tahap pencatatan dan teknik terjemahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur dramatik yang membangun drama </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Sebuah teks drama memiliki unsur-unsur yang membangun teks drama itu sendiri. Unsur-unsur tersebut membentuk suatu struktur, sehingga teks drama tersebut menjadi lebih jelas konsepnya dan terutama mampu memberikan pemahaman bagi pembaca. Unsur-unsur yang membangun drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> sebagai sebuah karya sastra drama, dapat dibagi menjadi beberapa unsur seperti: dialog (situasi bahasa dialogal, dialog dan latarnya, dialog dan perbuatan, dialog dan suasana, dialog dan perwatakan, dialog yang mengungkapkan tema atau ide cerita), alur (peristiwa-peristiwa dan para pelaku), tokoh dan perwatakan (tokoh sentral, tokoh utama, tokoh pembantu, para pelaku, pelukisan watak secara eksplisit dan pelukisan watak secara eksplisit), teks samping dan ruang (di dapur, di kamar tamu, dan di kamar tidur). Ruang dibagi menjadi dua bagian yaitu: Dekor dan rekwisit (tanda-tanda) dan memperluas ruang. Dekorasi</span></p>
<p><span class="font1">rumah dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> tampak sederhana, menyesuaikan dengan kondisi keluarga dan situasi di desa terpencil, terdapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rekwisit</span><span class="font1"> yang berfungsi simbolik seperti sebilah kapak, selembar sarung, sebuah jam, sebuah pisau, sebuah lampu dan sebuah gelas.</span></p>
<p><span class="font1">Dialog merupakan situasi bahasa utama dalam drama. Dialog terikat pada pelaku. Unit-unit dialog yang juga disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">giliran bicara</span><span class="font1"> diucapkan oleh seorang pelaku yang mempunyai fungsi dalam alur. Sebuah dialog secara minimal terdiri atas dua giliran bicara yang didukung oleh sekurang-kurangnya dua pelaku, bahan pembicaraan tidak boleh berubah. Kalau syarat-syarat ini dipenuhi, maka para peserta bicara berada di dalam situasi bersama, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">di sini</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sekarang</span><span class="font1"> (Luxemburg, 1986: 160).</span></p>
<p><span class="font1">Contoh:</span></p>
<p><span class="font1">Dialog (giliran bicara) yang terdiri dari dua pelaku (Tamiu dan Ibu), pembicaraan dilakukan pada waktu yang sama yaitu malam hari di rumah Ibu.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tamiu : (MAJUJUK) Napi ten jejeh padidi ngoyong di umah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">cenik ené, tuah ajak dadua, peteng-peteng cara jani……..</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Apa men takutin? Apa ané kal juangea dini,. Tur nyén mirib nyak tekén</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">tiang? Sinah lakar ngebug ia makejang. Ia kerengan tekén anak muani-muani.</span><span class="font1">(hal.6)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Tamiu : (Berdiri) Apakah tidak takut sendiri di rumah terpencil ini, hanya berdua, malam-malam seperti sekarang……..</span></p>
<p><span class="font1">Ibu : Apa yang kami takutkan? Apa yang akan di rampok dari kami. Dan siapalah yang mau dengan saya? Mungkin akan menghajar mereka. Ia lebih kuat dari kebanyakan lelaki.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> semua isinya berbentuk dialog. dialognya terikat oleh tujuh pelaku, baik pelaku utama maupun pelaku sampingan. Pelaku utama (tokoh sentral) adalah Tamiu (protagonis), Anak bajang (antagonis), Bapa dan Ibu (protagonis), sedangkan pelaku sampingan adalah Anak teruna, pedagang dan anaknya. Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih </span><span class="font1">terbagi atas empat paos (empat bagian) penting mengenai peristiwa-peristiwa dan kedatangan pelaku-pelaku baru. Jumlah dialog dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> pada bagian satu (halaman 5-11) terdapat sembilan belas dialog, dialog tersebut membahas mengenai kehidupan keluarga Ibu. Pada bagian pertama dialog dilakukan oleh tiga tokoh yaitu tokoh Ibu, tokoh Tamiu, dan tokoh Anak bajang. Pada bagian kedua (halaman 11-39) terdapat seratus sebelas dialog, dialog tersebut dilakukan oleh tokoh Bapa, tokoh Ibu, seorang Tamiu dan Anak Bajang. Dialog pada bagian kedua didominasi oleh dialog Ibu</span></p>
<p><span class="font1">dan Anak bajang yang berencana untuk mengambil harta Tamiu. Pada bagian ketiga (halaman 39-46) terdapat empat puluh satu dialog, dialog pada bagian ini dilakukan oleh tokoh Ibu, tokoh Anak Bajang, dan tokoh Anak teruna. Dialog pada bagian tiga di dominasi oleh dialog tokoh Anak bajang dengan tokoh Anak teruna. Pada bagian keempat (halaman 46-66) terdapat seratus sepuluh dialog, pada bagian ini dialog dilakukan oleh tokoh Ibu, tokoh Bapa, tokoh Anak bajang, tokoh Dagang dan Pianak, serta tokoh Tamiu. Pada bagian keempat ini membahas mengenai kepulangan Bapa dari minum tuak dalam keadaan mabuk berat, Bapa diantar oleh Pedagang dan anaknya. Setelah Pedagang dan anaknya pulang Anak bajang melanjutkan rencana pembunuhan terhadap tokoh Tamiu, namun yang dibunuh adalah adik laki-lakinya sendiri yaitu I Sudalara yang sudah 13 tahun meninggalkan rumah untuk merantau. Saat I Sudalara pulang dia sengaja menyembunyikan jati dirinya. Jumlah keseluruhan terdapat 281 dialog.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam teks samping diberi petunjuk-petunjuk mengenai watak para tokoh. Dalam teks samping juga diberi petunjuk mengenai umur, pakaian sampai pelukisan watak yang terperinci yang semata-mata dimaksudkan untuk sutradara dan pembaca untuk ditafsirkan (Luxemburg, 1986: 171-172).</span></p>
<p><span class="font1">Teks samping memberikan petunjuk teknis tentang tokoh, waktu, suasana pentas, suara, musik, keluar masuknya aktor atau aktris, keras lemahnya dialog, warna suara, perasaan yang mendasari dialog dan sebagainya. Teks samping ini biasa ditulis dengan tulisan berbeda dari dialog (misalnya dengan huruf miring dan huruf besar semua). Teks samping sangat berguna sekali untuk memberikan petunjuk kapan aktor harus diam, pembicaraan pribadi, lama waktu sepi antar kedua pemain, jeda-jeda kecil atau panjang, dan sebagainya (Waluyo, 2002: 29).</span></p>
<p><span class="font1">Semua teks samping yang diberikan oleh pengarang dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> dibuat berupa keterangan yang diletakkan di dalam kurung, bagian awal cerita, dan dalam tulisan yang memakai hurup besar di belakang kalimat dalam dialog maupun di dalam bagian-bagian (paos) awal drama. Ketika telah masuk ke dalam dialog, hampir disetiap halamannya dapat ditemukan adanya teks samping yang menjelaskan mengenai</span></p>
<p><span class="font1">keadaan, sikap, waktu dan suasana, keras lemahnya dialog dan juga keluar masuknya tokoh dalam drama.</span></p>
<p><span class="font1">Contoh teks samping ditandai dengan tanda kurung (....), tulisan dengan hurup besar di bagian belakang kalimat dalam dialog. Berikut kutipan yang terdapat dalam dialog antar tokoh sebagai teks samping dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> yang berada dalam tanda kurung (....), antara lain pada saat Tamiu mendorong kursinya kebelakang sembari menghabiskan minumannya. Hal ini dapat dilihat dalam kutipan berikut :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">TAMIU : (NYOROG KURSINĖ NGORIANG SAMBILANGE</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">NELAHANG INUMANĖ) Jaen, jaen pesan . tiang marasa luungan tur tiang jaga marérén mangkin. Tiang kenyel peasan suud majalan ngeliwatin alas- alasé ento. Aget pesan tiang nepukin umah ené.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">IBU &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Yén ragané nyak ngantosang ajebos, kurenang tiangé buin kejep dogén</span></p>
<p><span class="font1">(hal.5)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font1">Tamiu : (mendorong kursinya ke belakang dan menghabiskan minumannya) Enak, enak sekali. Sungguh aku rasa lebih baik, dan sekarang aku akan beristirahat sekarang. Aku capek sekali habis jalan kaki lewat hutan itu. Beruntung sekali saya menemukan rumah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jika ndoro mau menunggu sebentar, suami saya segera datang dari</span></p>
<p><span class="font1">ladang.</span></p>
<p><span class="font1">Melalui teks samping yang terdapat dalam kutipan tersebut, dapat terlihat bahwa dialog tersebut diucapkan oleh tokoh Tamiu, sedangkan petunjuk teknis yang terdapat dalam tanda kurung tersebut menjelaskan tentang hal yang dilakukan oleh Tamiu pada saat memulai pembicaraan dengan tokoh Ibu. Teks samping tersebut menjelaskan bahwa pada saat Tamiu memulai pembicaraannya dengan tokoh Ibu, Tamiu sedang mendorong kursinya kebelakang sembari menghabiskan minumanya pada saat yang bersamaan.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> terdapat gambaran diluar ruangan. Hal ini dapat dilihat dari kutipan di bawah ini :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Rikala wengi masan Pancaroba. Disisin jendêlanê, makanten galang bulan remeng-remeng tur sada doh makanten punyan cemara.</span></p>
<p><span class="font1">(hal.3)</span></p>
<p><span class="font1">Terjemahan :</span></p>
<p><span class="font1">Malam hari di musim pancaroba. Di luar jendela, tampak terang bulan, remang-remang di kejauhan tampak pohon cemara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masalah sosial yang terkandung dalam drama </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> merupakan karya sastra yang mencerminkan masyarakat. Masalah-masalah dalam masyarakat tentu tidak ada habisnya seperti kemiskinan yang masih menjadi problematika di masyarakat dari masa ke masa. Kemiskinan menjadi latar belakang terjadinya kejahatan (pembunuhan) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alkoholisme</span><span class="font1">. Dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1">, terdapat tiga masalah sosial penting di antaranya: Kemiskinan, Alkoholisme, dan Kejahatan (pembunuhan). Kemiskinan di alami oleh keluarga I Sudalara, Ayahnya gemar minum tuak hingga mabuk (alkoholisme). Kemiskinan adalah ibu dari kejahatan oleh sebab itu kemiskinan merupakan sumber dari segala masalah di masyarakat seperti pembunuhan, sama halnya dengan pembunuhan yang dilakukan oleh Anak bajang terhadap Tamiu. Hal tersebut dilatarbelakangi karena kemiskinan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Unsur-unsur yang membangun drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> sebagai sebuah karya sastra drama, dapat dibagi menjadi beberapa unsur seperti: Dialog (situasi bahasa dialogal, dialog dan latarnya, dialog dan perbuatan, dialog dan suasana, dialog dan perwatakan, dialog yang mengungkapkan tema atau ide cerita), alur (peristiwa-peristiwa dan para pelaku), tokoh dan perwatakan (tokoh sentral, tokoh utama, tokoh pembantu, para pelaku, pelukisan watak secara eksplisit dan pelukisan watak secara eksplisit), teks samping dan ruang). Ruang dibagi menjadi dua bagian yaitu: Dekor dan rekwisit (tanda-tanda) dan memperluas ruang. Dekorasi rumah dalam drama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih</span><span class="font1"> tampak sederhana, menyesuaikan dengan kondisi keluarga dan situasi di desa terpencil, terdapat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rekwisit </span><span class="font1">yang berfungsi simbolik seperti sebilah kapak, selembar sarung, sebuah jam, sebuah pisau, sebuah lampu dan sebuah gelas. Masalah sosial yang terkandung dalam drama mulih adalah kemiskinan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">alkoholisme</span><span class="font1"> (penggunaan minuman beralkohol secara berlebihan), dan kejahatan (pembunuhan).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Luxemburg, Jan Van, Mieke Bal dan Willem G. Weststeijin. 1986. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Sastra</span><span class="font1">. Jakarta: PT. Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Manda, I Nyoman. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mulih-Drama Bali Modern</span><span class="font1">. Gianyar: Pondok Tebawutu.</span></p>
<p><span class="font1">Manuaba, Putra. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mengurai Akar Kemiskinan dan Kejahatan</span><span class="font1">. Bali Post</span></p>
<p><span class="font1">Anom Ranuara, Ida Bagus dkk. 1984/1985. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teater di Bali Dari Masa ke Masa</span><span class="font1">. Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Direktorat Jendral</span></p>
<p><span class="font1">Kebudayaan Proyek Pengembangan Kesenian Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Kutha Ratna, I Nyoman. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Soekanto, Soerjono. 1990. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sosiologi Suatu Pengantar</span><span class="font1">. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Sumardjo, Jakob dan Saini K.M. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Apresiasi Kesusastraan</span><span class="font1">. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Tofani, M. Abi dan Nugroho, G.S. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sari Kata Bahasa Indonesia Lengkap</span><span class="font1">. Surabaya: Kartika Surabaya</span></p>
<p><span class="font1">Waluyo, Herman J. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Drama Teori dan Pengajarannya</span><span class="font1">.Yogyakarta: PT. Hanindita Graha Widya.</span></p>
<p><span class="font0">87</span></p>