---
layout: full_article
title: "PENGEMBANGAN POTENSI EKOWISATA DI DESA LIANG NDARA KABUPATEN MANGGARAI BARAT"
author: "Aurilia Hansni Yanita Ada, I Nyoman Sukma Arida"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25411 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-25411"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-25411"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2338-8811</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGEMBANGAN POTENSI EKOWISATA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI DESA LIANG NDARA KABUPATEN MANGGARAI BARAT</span></h1>
<p><span class="font3">Aurilia Hansni Yanita Ada <sup>a, 1</sup>, I Nyoman Sukma Arida <sup>a, 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1aurelia.ada80@yahoo.com"><span class="font3"><sup>1</sup>aurelia.ada80@yahoo.com</span></a><span class="font3">, </span><a href="mailto:2sukma.arida@gmail.com"><span class="font3"><sup>2</sup>sukma.arida@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1"><sup>a</sup> </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">rogram </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s</span><span class="font1">tudi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">s1 d</span><span class="font1">estinasi </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,f</span><span class="font1">akultas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">p</span><span class="font1">ariwisata</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">,u</span><span class="font1">niversitas </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">u</span><span class="font1">dayana</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, j</span><span class="font1">l</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. d</span><span class="font1">r</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">. r. g</span><span class="font1">oris</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, d</span><span class="font1">enpasar</span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">, b</span><span class="font1">ali 80232 </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font1">ndonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Liang Ndara Village is one of the villages in West Manggarai Regency, which has ecotourism potential. Yet, based on the observation, the development of ecotourism potential is not maximize yet, so base on the case the observation was doing in order to know the potentials and the attraction of ecotourism, knowing the ecotourism practice and its similarity with ecotourism principles and to decide what action going to take in develop the ecotourism potential in Liang Ndara village with the research method of qualitative. The data collecting by observation, deeper interview, library study and the informant technique which is used is purposive sampling, that is the researcher deciding the informant base on the research purpose.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The output of the research shows that the potential and the attraction of the ecotourism in Liang Ndara village is Mbeliling Mountain Liang Kantor Waterfall, Cunca rami Waterfall, Liang Niki cave, Puncak Melo, attraction and culture, Compang kafir stone, logam Talang, weaving, Arak or local wine filtration and ricefield culturation. The practice of ecotourism in Liang Ndara village is not the same as the principles of ecotourism. There are eight criteria of ecotourism, which is not fulfilled yet. The ideal effort of ecotourism development is by fulfilling some criteria that is not fulfilled yet.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: ecotourism, potential, development</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Liang Ndara merupakan salah satu desa yang terletak di Kabupaten Manggarai Barat, Provinsi Nusa Tenggara Timur, yang memiliki potensi wisata alam dan budaya yang beragam. Melihat potensi wisata alam dan budaya yang ada di Desa Liang Ndara masih sangat alami, maka konsep wisata yang sangat cocok adalah ekowisata. Dimana dalam pengembangan pariwisata dengan konsep ekowisata dapat melestarikan kekayaan alam dan budaya untuk tetap berkelanjutan, selain itu dapat memberdayakan masyarakat lokal semaksimal mungkin, karena seluruh aset produksi yang digunakan merupakan milik masyarakat lokal (Suryawan, 2014). Selain itu letaknya sangat strategis yaitu berada di jalur utama Jalan Raya Trans Flores dan letaknya tidak jauh dari Kota Labuan Bajo (Ibukota Kabupaten Manggarai Barat) yaitu sekitar tiga puluh menit dengan menggunakan kendaraan roda dua/empat.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk potensi wisata belum dimanfaatkan secara optimal. Desa Liang Ndara sudah memiliki suatu paket wisata tersendiri yaitu wisata budaya, karena di Desa Liang Ndara memiliki empat sanggar budaya yang mementaskan budaya lokal, yaitu budaya Manggarai, sehingga kebanyakan wisatawan yang berkunjung hanya sebatas datang untuk menyaksikan atraksi</span></p>
<p><span class="font3">budaya. Padahal masih banyak potensi wisata lainnya yang perlu dikunjungi.</span></p>
<p><span class="font3">Sejumlah potensi yang dikembangkan dan upaya pengembangan yang dilakukan oleh lembaga swasta dan masyarakat, ternyata belum maksimal, masih banyak kendala yang dihadapi. Hal ini dikarenakan keterbatasan sumber daya manusia, kurangnya keterlibatan pemerintah dan masyarakat. Sehingga penitlitian ini penting dilakukan untuk mengetahui potensi dan atraksi ekowisata, praktek ekowisata dan upaya yang dapat dilakukan dalam pengembangan potensi ekowisata di Desa Liang Ndara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekowisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ekowisata merupakan konsep pariwisata yang mencerminkan wawasan lingkungan, keseimbangan dan kelestarian lingkungan (Damanik dan Weber, 2006). Menurut TIES (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The International Ecotourism Society</span><span class="font3">), (dalam Arida, 2009) ekowisata merupakan perjalanan wisata alam yang bertanggung jawab dengan cara melakukan konservasi lingkungan dan alam serta meningkatkan kesejahteraan masyarakat lokal (TIES, 2000).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Prinsip-Prinsip Ekowisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun prinsip dan kriteria ekowisata yang dihasilkan dalam konverensi ekowisata di Bali</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font3">oleh Kementrian Lingkungan Hidup pada tanggal 3-5 September 2002 (dalam Arida, 2009), yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kepedulian, komitmen dan tanggung jawab terhadap konservasi alam dan budaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan peluang kepada wisatawan untuk menikmati dan meningkatkan kecintaannya terhadap alam dan budaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberdayakan dan mengoptimalkan partisipasi serta sekaligus memberikan kontribusi secara kontinyu &nbsp;&nbsp;terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">masyarakat setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peka dan menghormati nilai-nilai sosial budaya dan tradisi keagamaan masyarakat setempat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mentaati peraturan perundang-undangan yang berlaku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangannya harus didasarkan atas musyawarah dan dengan persetujuan masyarakat setempat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara konsisten memberikan kepuasan kepada konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dipasarkan dan dipromosikan dengan jujur dan akurat sehingga sesuai dengan harapan dan kenyataan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pengelolaan yang serasi dan seimbang sesuai dengan konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep Potensi Wisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara umum potensi wisata dapat dijabarkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi alam merupakan potensi yang ada di masyarakat seperti potensi fisik dan geografis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi budaya merupakan potensi yang tumbuh dan berkembang di masyarakat, yakni kehidupan sosial budaya masyarakat, kesenian, adat istiadat, mata pencaharian dan lainnya (Pendit, 1999).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan Penelitian ini dilakukan di Desa Liang Ndara, Kabupaten Manggarai Barat, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Alasan Desa Liang Ndara dipilih sebagai lokasi penelitian karena memiliki potensi ekowisata yang bisa dikembangkan menjadi atraksi ekowisata. Dalam membatasi dan mempertegas penelitian yang akan dilakukan, maka ruang lingkup penelitian ini adalah; potensi dan atraksi ekowisata , yaitu potensi alamiah dan potensi budaya, praktek ekowisata dilihat dari prinsip-prinsip ekowisata yang dihasilkan dalam konverensi ekowisata se-Bali dan upaya</span></p>
<p><span class="font3">pengembangan potensi ekowisata dengan memenuhi kriteria dari prinsip ekowisata yang belum terpenuhi. Teknik penentuan informan yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu peneliti menentukan informan didasarkan atas maksud dan tujuan penelitian (Arikunto, 2013). Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui potensi ekowisata, praktek ekowisata dan pengembangan potensi ekowisata di Desa Liang Ndara, maka informan yang dipilih adalah Kepala Desa, masyarakat lokal, tokoh adat, tokoh agama, lembaga swadaya masyarakat dan kelompok sanggar budaya.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah; Observasi dengan mengunjungi lokasi penelitian dengan tujuan untuk mengetahui kondisi fisik Desa Liang Ndara, Proses wawancara yang dilakukan guna mendapatkan informasi dan data tentang potensi dan atraksi ekowisata, praktek ekowisata dan upaya yang dapat dilakukan dalam mengembangkan potensi ekowisata. Studi Kepustakaan dilakukan untuk melengkapi hasil penelitian berupa data yang diambil dari Kantor Desa Liang Ndara, website dan penelusuran dokumen tentang Desa Liang Ndara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Desa Liang Ndara.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Liang Ndara memiliki luas 618,5 ha dengan ketinggian 500 mdl. Secara administratif Desa Liang Ndara dibagi dalam tiga kampung, yaitu; Kampung Melo, Kampung Cecer dan Kampung Mamis. Jumlah penduduk di Desa Liang Ndara sebanyak 882 orang. Di Desa Liang Ndara memiliki fasilitas penunjang wisata, yaitu; penginapan, kios cendramata, papan informasi wisata, tempat sampah dan toilet. Daya tarik wisata di Desa Liang Ndara dikelola oleh LSM Burung Indonesia, LSM INDECON (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Ecotourism Network</span><span class="font3">), Sanggar Compang To’e, Sanggar Nipu Tai, Sanggar Riang Tanah Tiwa dan Sanggar Lembu Nai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi dan Atraksi Ekowisata</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi dan Atraksi Ekowisata Alamiah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Potensi dan atraksi ekowisata alam di Desa Liang Ndara adalah; Gunung Mbeliling (atraksi wisata; traking, pengamatan burung, berkemah, mengenal berbagai jenis tumbuhan, menikmati suasana alam, menikmati pemandangan, menikmati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunset </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunrise</span><span class="font3">), Air Terjun Liang Kantor (atraksi </span><span class="font4">104</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font3">wisata; mandi/berenang dan menikmati alam di sekitar air terjun), Air Terjun Cunca Rami (atraksi wisata; berenang dan menikmati suasana alam), Gua Liang Niki (atraksi wisata; treking, menyaksikan aktifitas kelalawar dan menikmati alam), Puncak Melo (atraksi wisata; menyaksikan atraksi wisata budaya, 4. menikmati pemandangan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunset</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi dan Atraksi Ekowisata Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Di Desa Liang Ndara terdapat banyak kebudayaan yang diwariskan secara turun temurun, yaitu: Sanggar Budaya (Atraksi wisata; Tarian Caci, Tarian Rangkuk Alu, Tarian Ndundung Ndake, penyambutan 5. wisatawan secara adat, menikmati kuliner lokal, belajar menenun dan menganyam serta membeli cendramata hasil kerajinan masyarakat lokal), kegiatan menenun dan menganyam (atraksi wisata; belajar menenun dan menganyam), penyulingan sopi (atraksi wisata; belajar proses penyulingan sopi), membajak sawah (atraksi wisata; belajar membajak sawah dengan menggunakan 6. kerbau), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Logam Talang</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Batu Compang Kafir</span><span class="font3"> belum memiliki atraksi wisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktek Ekowisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sebelum merumuskan upaya pengembangan potensi ekowisata, maka harus diketahui dulu praktek ekowisata berdasarkan prinsip-prinsip &nbsp;&nbsp;7.</span></p>
<p><span class="font3">ekowisata yang dihasilkan dalam penyelenggaraan konverensi ekowisata di Bali, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keseimbangan pemanfaatan lahan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Luas wilayah di Desa Liang Ndara adalah 618,5 ha, dan lahan yang ada di Desa Liang Ndara digunakan untuk permukiman warga 40 , hutan 30 , dan sisanya 30 untuk lahan pertanian dan perkebunan (profil 8. Desa Liang Ndara, 2016).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan teknologi ramah lingkungan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penginapan yang disediakan untuk wisatawan masih menggunakan rumah masyarakat lokal yang masih tradisional dan belum menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AC</span><span class="font3"> ataupun kolam renang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemanfaatan areal warisan budaya sebagai objek ekowisata disesuaikan dengan daya dukung.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Saat ini keberadaan warisan budaya seperti; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Batu Compang Kafir, Logam Talang </span><span class="font3">dan atraksi seni budaya masih terjaga. Jumlah</span></p>
<div>
<p><span class="font3">kunjungan wisatawan meningkat setiap tahun tetapi belum ada aturan mengenai batasan jumlah kunjungan wisatwan. Sehingga kedepannya akan memberikan dampak yang negatif bagi keberadaan warisan budaya tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Melestarikan keanekaragaman hayati dan cagar budaya.</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan yang dilakukan dalam melestarikan keanekaragaman hayati adalah melakukan konservasi terhadap lingkungan dan semua satwa liar. Keberadaan cagar budaya masih tetap terjaga hingga sekarang. Memperhatikan keberadaan endimisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Endemisitas di Desa Liang Ndara adalah tiga jenis burung endemik Flores, yaitu Serindit Flores, Kehicap Flores dan Gagak Flores. LSM Burung Indonesia melakukan upaya dalam menjaga kelestarian burung endemik Flores dan jenis burung lainnya, yaitu dengan melakukan konservasi.</span></p>
<p><span class="font3">Menyediakan pramuwisata profesional dan berlisensi.</span></p>
<p><span class="font3">Belum ada yang bisa memandu dan melayani wisatawan dengan profesional. Hal ini dikarenakan minimnya kemampuan bahasa Inggris dan pelayanan dari masyarakat lokal.</span></p>
<p><span class="font3">Menyediakan fasilitas pendukung dan informasi yang memadai terkait objek ekowisata.</span></p>
<p><span class="font3">Masih ada beberapa fasilitas yang belum tersedia, seperti; restoran/warung makan, peralatan pengamatan burung, perlengkapan berkemah, juga belum tersedianya pusat informasi wisata dan plang/papan penunjuk objek wisata.</span></p>
<p><span class="font3">Memprioritaskan tenaga kerja lokal sesuai dengan keahlian.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan adanya empat sanggar budaya yang ada di Desa Liang Ndara memberikan peluang kepada masyarakat lokal untuk berpartisipasi dalam kegiatan yang ada di kelompok sanggar budaya tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Mengutamakan pemanfaatan produk lokal untuk operasional objek ekowisata.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil kerajinan lokal masyarakat di Desa Liang Ndara sudah dimanfaatkan sebagai cendramata. Selain itu bangunan yang terdapat di empat sanggar budaya terbuat dari kayu/bambu dan beratap ijuk, yang</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font3">berasal dari perkebunan masyarakat Liang Ndara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melibatkan lembaga adat setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berbagai kegiatan dan diskusi yang dilakukan melibatkan pihak-pihak pengelola, masyarakat lokal dan lembaga adat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan dan operasional disesuaikan dengan tata krama, norma dan kearifan lokal setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pembangunan fasilitas kepariwisataan maupun aktifitas wisata yang berlangsung sama sekali tidak bertentangan dengan tata krama, norma dan kearifan lokal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan dan kegiatan ekowisata tidak mengganggu aktifitas keagamaan masyarakat setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Masyarakat di Desa Liang Ndara menganut dua agama/kepercayaan, yaitu Katolik dan Islam. Selama ini aktifitas kepariwisataan tidak mengganggu aktifitas keagamaan masyarakat setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mentaati undang-undang dan perangkat peraturan lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Saat ini pemerintah Kabupaten Manggarai Barat belum membuat peraturan mengenai arah kebijakan pengembangan ekowisata di Kabupaten Manggarai Barat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mentaati peraturan desa setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Belum ada peraturan yang terkait dengan kebijakan pengembangan ekowisata, sehingga banyak lahan pertanian masyarakat lokal yang sudah dijual kepada investor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembangunan perlu mendapat persetujuan masyarakat dan lembaga adat setempat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Awal pengembangan Desa Liang Ndara sebagai daya tarik ekowisata telah mendapat persetujuan masyarakat dan lembaga adat setempat dengan melakukan musyawarah dan diskusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjalin komunikasi dan koordinasi dengan masyarakat dan lembaga adat setempat dalam pengembangan objek.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam pengembangan objek wisata di Desa Liang Ndara selalu melakukan komunikasi dan koordinasi dengan masyarakat dan lembaga adat melalui musyawarah dan diskusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyediakan fasilitas dan memberikan pelayanan prima dan memuaskan kepada konsumen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Fasilitas wisata yang terdapat di Desa Liang Ndara masih sangat terbatas. Ada</span></p>
<p><span class="font3">beberapa fasilitas wisata yang belum ada, seperti; warung makan, pusat informasi wisata, plang penunjuk objek wisata, alat pengamat burung, seperti teropong, dan perlengkapan berkemah, juga belum adanya karcis masuk di setiap objek wisata, sehingga konsumen belum mendapatkan pelayanan prima dan memuaskan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyediakan media untuk memperoleh masukan dan pesan/kesan dari konsumen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Di setiap daya tarik wisata alam dan budaya belum menyediakan media umpan balik, karena pengembangan daya tarik wisata tersebut belum maksimal, seperti belum adanya data kunjungan wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Materi pemasaran harus akurat, jelas dan berkualitas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Desa Liang Ndara belum memiliki website atau blog untuk melakukan promosi daya tarik ekowisata. Pemasaran atau promosi yang dilakukan selama ini dibantu oleh berbagi pihak. Pihak pengelola ekowisata Liang Ndara melakukan kerjasama dengan travel agent, hotel, kapal pesiar, restoran dan lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Materi pemasaran yang jujur dan harus sesuai dengan kenyataan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Wisatawan yang berkunjung ke Desa Liang Ndara tidak pernah kecewa dan mereka sangat puas karena promosi yang dilakukan sesuai dengan kenyataan yang ada di Desa Liang Ndara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselarasan hubungan antara manusia dengan Tuhan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Masyarakat di Desa Liang Ndara sangat religius. Mereka selalu rutin melakukan ibadah sesuai dengan kepercayaan masing-masing dan kehidupan antara umat beragama sangat harmonis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselarasan hubungan antara manusia dengan manusia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hubungan antara masyarakat di Desa Liang Ndara sangat harmonis. Hal ini tercermin dari rendahnya konflik dan tingkat kejahatan yang terjadi di masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselarasan hubungan antara manusia dengan lingkungan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Masyarakat di Desa Liang Ndara sangat peduli dengan lingkungan dan alam. Hal ini dibuktikan dengan tindakan mereka; menanam pohon, tidak menebang hutan dan tidak mencemari lingkungan dan alam.</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.3</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penyelenggaraan dan kegiatan ekowisata di Desa Liang Ndara yang belum terpenuhi berdasarkan prinsip-prinsip ekowisata</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria dari prinsip-prinsip ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemanfaatan areal warisan budaya sebagai objek ekowisata disesuaikan dengan daya dukung.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kunjungan wisatawan semakin meningkat, tetapi belum ada peraturan mengenai batasan jumlah kunjungan. Sehingga akan memberikan dampak negatif bagi keberadaan warisan budaya.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menyediakan pramuwisata yang profesional dan berlisensi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Belum tersedianya pramuwisata yang profesional dan berlisensi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menyediakan fasilitas pendukung dan informasi yang memadai terkait objek ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ada beberapa fasilitas yang belum tersedia; restoran/warung makan, peralatan pengamatan burung, perlengkapan berkemah, pusat informasi wisata dan plang penunjuk objek wisata.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mentaati undang-undang dan perangkat peraturan lainnya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pemerintah Kabupaten Manggarai Barat belum membuat peraturan mengenai arah kebijakan pengembangan ekowisata.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mentaati peraturan desa setempat.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saat ini banyak lahan masyarakat lokal yang sudah dijual kepada investor. Hal ini dikarenakan belum adanya peraturan terkait pengembangan ekowisata di Desa Liang Ndara.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menyediakan fasilitas dan memberikan pelayanan prima dan memuaskan kepada konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fasilitas wisata masih sangat terbatas juga belum adanya karcis masuk di setiap objek wisata, sehingga wisatawan belum mendapatkan pelayanan prima dan memuaskan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menyediakan media untuk memperoleh umpan balik dari konsumen.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengembangan untuk setiap daya tarik wisata belum maksimal, seperti belum adanya data kunjungan wisatawan. Sehingga tidak mendapatkan umpan balik terkait masukan dan pesan/kesan dari wisatawan terhadap objek wisata yang dikunjungi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Materi pemasaran harus jelas, akurat dan berkualitas.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Belum memiliki website/blog untuk melakukan promosi daya tarik ekowisata. Sehingga materi yang dipasarkan belum jelas, akurat dan berkualitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber: Data Olahan Penulis (2016)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upaya Pengembangan Potensi Ekowisata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Upaya pengembangan yang ideal adalah dengan memenuhi kriteria dari prinsip ekowisata yang belum terpenuhi dilihat dari praktek ekowisata di Desa Liang Ndara, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat atauran mengenai batasan jumlah pengunjung agar sesuai dengan daya tampung dan daya dukung kawasan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pola pendampingan masyarakat yang sifatnya berkelanjutan. Terutama dalam hal kegiatan pelatihan pemandu dan pelatihan bahasa Inggris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak pengelola dan pemerintah diharapkan memperhatikan dan menyediakan fasilitas penunjang yang belum tersedia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Kabupaten Manggarai Barat harus membuat kebijakan pengembangan ekowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga desa, lembaga adat dan masyarakat lokal harus membuat peraturan untuk melarang masyarakat menjual lahan pertanian kepada investor.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyediakan fasilitas wisata yang belum tersedia dan memberikan pelayanan yang prima dan memuaskan kepada konsumen dengan meningkatkan upaya pengembangan di setiap objek wisata terkait karcis masuk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu ditingkatkan kembali pengembangan untuk setiap daya tarik ekowisata terkait data pengunjung agar dapat memperoleh masukan serta pesan dan kesan dari wisatawan saat mengunjungi objek wisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat website/blog agar dapat mempromosikan potensi ekowisata dengan materi yang jelas, akurat dan berkualitas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Vol. 4 No 2, 2016</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>V. SIMPULAN DAN SARAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Potensi ekowisata di Desa Liang Ndara, yaitu potensi alam dan budaya dan dari potensi ekowisata tersebut terdapat berbagai atraksi wisata yang dilakukan wisatwan. Praktek ekowisata di Desa Liang Ndara belum sesuai dengan prinsip-prinsip ekowisata. Masih ada 8 kriteria dari prinsip ekowisata yang belum terpenuhi. Upaya pengembangan yang dapat dilakukan yaitu dengan memenuhi 8 kriteria dari prinsip ekowisata yang belum terpenuhi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk pengelola ekowisata Desa Liang Ndara diharapkan agar bisa meningkatkan kembali upaya pengembangan yang telah dilakukan dan melakukan upaya yang belum dilakukan dengan menerapkan prinsip-prinsip ekowisata. Untuk pemerintah Kabupaten Manggarai Barat agar lebih memperhatikan pengembangan potensi ekowisata di Desa Liang Ndara dan untuk masyarakat agar lebih antusias lagi dalam mengikuti berbagai kegiatan terkait dengan pengembangan ekowisata sehingga dapat melestarikan dan mengembangkan potensi ekowisata untuk tetap berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font0">Arida, Nyoman Sukma. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Meretas Jalan Ekowisata Bali.</span><span class="font0">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Arikunto, Suharsimi. 2013. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik</span><span class="font0">. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font0">Damanik, J. Dan Weber, H.F. 2006. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perencanaan Ekowisata – Dari Teori ke Aplikasi.</span><span class="font0"> Yokyakarta: Andi Offest.</span></p>
<p><span class="font0">Pendit, Nyoman S. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wisata Konvensi, Potensi Gede Bisnis Besar.</span><span class="font0"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">Suryawan, Ida Bagus. 2014</span><span class="font0" style="font-style:italic;">. Pengelolaan Potensi Ekowisata di Desa Cau Belayu, Kecamatan Marga Kabupaten Tabanan.</span><span class="font0"> Jurnal Analisis Pariwisata 14(1): 56-60.</span></p>
<p><span class="font4">108</span></p>