---
layout: full_article
title: "Membangun Strategi Operasi melalui Budaya Organisasi Berbasis Tri Hita Karana untuk Mencapai Keunggulan Bersaing Berkelanjutan: Kasus pada Lembaga  Perkreditan Desa di Kabupaten Buleleng"
author: "IGK. Adi Winata, Wayan Windia, I Wayan Suartana"
categories: agribisnis
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Vol. 3, No. 2, Oktober 2015</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Membangun Strategi Operasi melalui Budaya Organisasi Berbasis Tri Hita Karana untuk Mencapai Keunggulan Bersaing Berkelanjutan: Kasus pada Lembaga Perkreditan Desa di Kabupaten Buleleng</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IGK. Adi Winata, Wayan Windia<sup>1)</sup>, I Wayan Suartana<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana, E-mail: </span><a href="mailto:adiwinata86@gmail.com"><span class="font0">adiwinata86@gmail.com</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0"><sup>1)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0"><sup>2)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Absrtact</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Building Operation Strategy through Organization Culture Based Tri Hita Karana to Achieve Sustainable Competitive Advantage: Case on</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Credit Institutions Village in Buleleng Regency</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">In general, the agricultural sector is still the main economic activity of the rural communities in Bali. Agribusiness systems in Bali are required to have high competitiveness in an era of economic modern. LPD as supporting institutions in the field of agribusiness in rural areas also face a high level of competition. organizational culture THK-based and operation strategy LPD in Buleleng is a unique resource for creating a sustainable competitive advantage. The purpose of this study was to determine the influence of organizational culture and operating strategies for sustainable competitive advantage LPD Buleleng regency. The number of LPD in Buleleng is 126 LPD spread across nine districts. Then the number of samples and the respondents are 45 people chairman of 45 LPD. Methods of data analysis using SEM-based General Structured Component Analysis (GSCA).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Organization culture-based Tri Hita Karana positive effect on the operating strategy of LPD in Buleleng. Organization culture-based Tri Hita Karana and operating strategy positive effect on the sustainable competitive advantage LPD in Buleleng. This shows that organizational culture based Tri Hita Karana and operating strategy is a source of sustainable competitive advantage LPD in Buleleng. Management need to develop a linking strategy LPD operation between systems and procedures with awig-awig. Awig-awig containing values of Tri Hita Karana, should be retained as the basis LPD operations. This may be the uniqueness of LPD in Buleleng, which is not owned by other financial institutions</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords : LPD, sustainable competitive advantage, organizational culture, tri hita karana and operation strategy</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font1">Pembangunan ekonomi pedesaan sangat terkait dengan kelembagaan tradisonal yang mendukungnya. Salah satu kelembagaan tradisonal yang berperan pada sektor pertanian di Bali adalah kelembagaan ekonomi. Kelembagaan ekonomi yang berkaitan langsung dengan ekonomi masyarakat pedesaan adalah s</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ubak</span><span class="font1"> dan Lembaga Perkreditan Desa (LPD), yang mana keduanya merupakan kelembagaan tradisonal di Bali. LPD merupakan lembaga keuangan komunitas yang kegiatan operasionalnya berpijak pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> desa adat atau desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font1">. LPD sebagai lembaga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">intermediary</span><span class="font1"> pedesaan di Bali berperan dalam pembangunan ekonomi pedesaan seperti yang tertuang dalam peraturan daerah Provinsi Bali No.8 tahun 2002. Dalam perda tersebut disebutkan bahwa sebagian keuntungan LPD sebesar 20% digunakan untuk pembanguanan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font1"> dan dana sosial sebesar 5%.</span></p>
<p><span class="font1">Pada perkembangannya jumlah LPD semenjak tahun 1995 sampai dengan tahun 2010 sebanyak 1405 LPD yang tersebar di sembilan kabupaten dan kota di Bali. Tingginya tingkat</span></p>
<p><span class="font1">persaingan antarlembaga keuangan di Bali, termasuk yang beroperasi di pedesaan, mengharuskan lembaga perkreditan desa meningkatkan daya saingnya agar dapat tumbuh dan bersinergi dengan lembaga keuangan lainnya (Ramantha, 2006). Oleh karena itu LPD tidak hanya perlu untuk menciptakan keunggulan kompetitif dalam menghadapi persaingan, tetapi juga untuk dapat mempertahankan dan meningkatkan keunggulan kompetitif yang dibuat. Dalam model teori berbasis sumber daya disebutkan bahwa, keberlanjutan keuntungan bergantung pada pesaing yang tidak mampu meniru sumber daya perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Perusahaan perlu menyadari bahwa budaya organisasi penting dalam penciptaan keunggulan kompetitif LPD. Kajian-kajian terhadap keunggulan kompetitif berkelanjutan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">sustainable competitive advantage</span><span class="font1">) berhasil mengungkap bahwa budaya organisasi adalah salah satu sumber daya yang penting dalam menciptakan keunggulan bersaing yang berkelanjutan bagi perusahaan (Bharadwaj, 1993; Ramadan, 2010; Mishra dan Gupta, 2010). Budaya organisasi LPD yang dilandaskan nilai-nilai THK dapat menjadi sumber daya yang unik dalam penciptaan keunggulan kompetitif berkelanjutan. Operasionalisasi dan manifestasi nilai-nilai budaya LPD sebagai perusahaan kedalam kegiatan operasi. Kegiatan operasi perusahaan adalah sebagai manifestasi dari nilai-nilai yang diamati, strategi, dan struktur (Hatch, 1993). Slack dan Lewis (2002) menjelaskan bahwa usaha strategi operasi dilakukan dengan mempertemukan permintaan pelanggan dengan kemampuan sumber daya yang dimiliki oleh perusahaan tersebut Organisasi LPD sarat dengan nilai-nilai budaya yang mendukung gaya operasi yang etis. Gaya operasi LPD dilandasi oleh produk regulasi desa pakraman/adat, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perarem desa</span><span class="font1"> (Suartana, 2009).</span></p>
<p><span class="font1">LPD Kabupaten Buleleng yang beroperasi di tingkat pedesaan tidak menutup kemungkinan menghadapi persaingan dengan lembaga keuangan lainya baik di pedesaan maupun perkotaan. Banyak lembaga keuangan yang juga beroperasi di pedesaan, atau cakupan wilayah usahanya mencapai daerah pedesaan. Tentunya beberapa lembaga keuangan ini dalam melakukan kegiatan operasionalnya, telah menerapkan teknologi informasi untuk memberikan pelayanan. LPD Kabupaten Buleleng sebagai lembaga keuangan komunitas pedesaan mengalami pertumbuhan yang baik semenjak didirikan. Kinerja LPD menunjukan bahwa lembaga keuangan ini masih mampu bertahan bahkan tumbuh, walaupun pada saat ini perekonomian dunia masih mengalami krisis. LPD Kabupaten Buleleng yang secara keseluruhan belum menerapkan teknologi informasi, perlu meningkatkan sumber daya lainya seperti budaya organisasi dan strategi operasi. Oleh karena itu keberadaan LPD perlu dijaga agar tetap berlandaskan pada kearifan lokal di Bali, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk (1) Untuk mengetahui penerapan budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> dan strategi operasi dalam menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng. (2) Untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> terhadap strategi operasi LPD Kabupaten Buleleng. (3) Untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> dan strategi operasi terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Kajian Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keunggulan Bersaing Berkelanjutan</span></p>
<p><span class="font1">Keunggulan kompetitif adalah istilah yang diberikan untuk sumber kemampuan perusahaan untuk memenangkan bisnis dan mengalahkan pesaing pada waktu yang tepat. Pesaing secara cepat dapat menyalin setiap perubahan posisi pasar atau strategi. Oleh karena itu perusahaan harus fleksibel dalam rangka untuk merespon dengan cepat persaingan dan perubahan pasar (Porter, 1993). Stevenson (2009) mendefinisikan keunggulan kompetitif sebagai efektivitas perusahaan dalam menggunakan sumber daya organisasi untuk memenuhi permintaan pelanggan bila dibandingkan dengan pesaing. Barney (1991) mendefinisikan</span></p>
<p><span class="font1">keunggulan kompetitif sebagai kemampuan untuk menciptakan nilai ekonomi lebih dari pesaing. Lebih lanjut dijelaskan dalam membedakan antara dua jenis keunggulan kompetitif yaitu, keunggulan kompetitif sementara dan berkelanjutan. Keunggulan kompetitif biasanya menghasilkan keuntungan yang tinggi, tetapi keuntungan ini menarik persaingan, dan persaingan membatasi durasi keunggulan kompetitif dalam banyak kasus. Oleh karena itu keuntungan yang paling kompetitif bersifat sementara. Di sisi lain, beberapa keuntungan kompetitif yang berkelanjutan jika pesaing tidak dapat meniru sumber keunggulan (Barney, 1991).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Barney (1991), suatu perusahaan dikatakan memiliki keunggulan kompetitif ketika menerapkan strategi penciptaan nilai yang pesaing potensial saat ini atau tidak menerapkan pada waktu yang sama. Begitu juga ketika perusahaan-perusahaan lainnya tidak dapat menduplikasi manfaat dari strategi ini. Sehingga untuk mengubah sumber daya potensial menjadi keunggulan kompetitif yang berkelanjutan, hal itu harus berisi empat atribut berikut: Pertama, harus berharga (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font1">), dalam arti bahwa ia mengeksploitasi peluang juga menetralisir ancaman dalam lingkungan perusahaan. Kedua, harus unik atau jarang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rareness</span><span class="font1">) di antara perusahaan saat ini dan pesaing potensial. Ketiga, harus tidak dapat ditiru atau dapat ditiru secara tidak sempurna (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">imperfectly imitable</span><span class="font1">). Keempat, non-substitutability yaitu tidak ada pengganti strategis yang setara untuk sumber daya ini dan sangat berharga tapi tidak langka (Barney, 1991) .</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Budaya Organisasi berbasis Tri Hita Karana</span></p>
<p><span class="font1">Budaya organisasi adalah asumsi dasar, nilai-nilai, keyakinan, perilaku dan sikap bersama yang dianut organisasi yang dijadikan acuan dalam memahami lingkungan internal dan ekternal demi tercapainya tujuan organisasi. (Bharadwaj, 1993; Schein, 2004). Dalam mendefinisikan budaya suatu oragnisasi atau perusahaan secara actual, Schein (2004) membagi kedalam 3 tingkatan (level) yaitu aspek kebendaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">artifaks</span><span class="font1">), nilai-nilai yang dianut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">espoused values</span><span class="font1">) dan asumsi-asumsi dasar Pada tingkat berikutnya, nilai-nilai yang dianut, organisasi dan anggotanya membutuhkan tuntunan strategi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">strategies</span><span class="font1">), tujuan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">goals</span><span class="font1">) dan filosofi dari pemimpin organisasi untuk bertindak dan berperilaku. Pada tingkat asumsi-asumsi dasar berisi sejumlah keyakinan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">beliefs</span><span class="font1">) bahwa para anggota organisasi mendapat jaminan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">take for granted</span><span class="font1">), mereka diterima baik untuk melakukan sesuatu secara benar dan cara yang tepat.</span></p>
<p><span class="font1">Sagiv dan Schwartz (2007) menekankan terdapat hubungan yang erat dan interaksi antara budaya masyarakat (yaitu, lingkungan eksternal, lembaga) dan budaya organisasi (yaitu, lingkungan internal, penganturan diri, referensi diri, dan identitas). Filosofi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana </span><span class="font1">sebagai nilai kultur masyarakat Bali terdiri dari tiga kata yaitu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri</span><span class="font1"> artinya tiga, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hita</span><span class="font1"> artinya kebahagiaan, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">karana</span><span class="font1"> artinya penyebab. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> dapat diartikan sebagai tiga penyebab kebahagiaan. Ketiga penyebab kebahagiaan tersebut diantaranya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font1"> yang artinya hubungan yang harmonis antara manuia dan Tuhan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font1"> yang artinya hubungan yang harmonis antara manusia dan sesamanya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font1"> yang artinya hubungan yang harmonis antara manusia dan lingkungannya. Ungkapan secara umum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> dapat dimaknai sebagai konsep harmoni dan kebersamaan (Windia dan Dewi, 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Implementasi konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> telah diterapkan dalam kehidupan masyarakat Bali yaitu pada organisasi social subak dan desa adat, maupun pada kegiatan bisnis hotel-hotel di Bali (Windia, dkk, 2005; Dalem; 2007, Ashrama; 2005). Dalam LPD, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parhayangan</span><span class="font1"> dapat diimplemetasikan dalam seberapa besar kontribusi LPD pada kegiatan ritual keagamaan, renovasi pura, kesejahteraan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font1">, bantuan untuk masyarakat yang kurang mampu dalam melaksanakan ritual keagamaan. Dalam konteks bisnis berupa hubungan antar karyawan dan hubungan lembaga dengan masyarakat. Implementasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font1"> pada LPD adalah berapa persen karyawan LPD berasal dari masayarakat tempat LPD berdiri, keikutsertaan LPD pada program penanggulangan kemiskinan, dan lain-lain. Secara umum filosofi THK, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palemahan </span><span class="font1">merupakan dimensi yang berhubungan dengan aspek fisik dari lingkungan di sekitar kita atau perusahaan. Di Bali </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font1"> berhubungan dengan tata letak perusahaan dan bangunan yang hendaknya disesuaikan dengan keyakinan agama dan kultur tempat perusahaan berada.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi Operasi</span></p>
<p><span class="font1">Kajian proses strategi operasi telah banyak dibahas dalam beberapa literature manajemen operasi. Krawjesky dan Ritzman (2002) mendifinisikan strategi operasi sebagai dimensi yang harus dimiliki oleh sistem produksi suatu perusahaan untuk mendukung permintaan pasar agar perusahaan tersebut mampu bersaing. Sistem produksi adalah proses yang dipakai dalam mengubah masukan (input) sumberdaya untuk menciptakan barang dan jasa yang bermanfaat (Heizer dan Render, 2009). Secara tradisional, berbagai literatur manajemen operasi telah membahas strategi operasi jasa untuk pengembangan sistem pelayanan agar sesuai harapan pelanggan dengan persepsi pelanggan (Ariani, 2009). Beberapa upaya menarik untuk memperluas strategi operasi, terutama mengandalkan pada teori klasifikasi strategi generik Porter (1993), yang didorong oleh kepentingan pasar, seperti kepemimpinan biaya, produk diferensiasi, atau segmentasi pasar. Pandangan lama melihat operasi sebagai sistem sempurna disesuaikan difokuskan untuk berhasil mengikuti aturan pasar, sedangkan yang kedua menunjukkan bahwa lebih menguntungkan untuk fokus pada pengembangan, melindungi, dan meningkatkan sumber daya unik dan keunggulan operasional perusahaan dalam rangka untuk mengubah aturan persaingan.</span></p>
<p><span class="font1">Pandangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">resource based</span><span class="font1"> telah menjadi lebih penting, karena Hamel dan Prahalad (1989) tegas menekankan hubungan antara kompetensi inti dan daya saing.. Akhirnya, untuk mengatasi kegagalan utama dalam pelaksanaan praktik kelas dunia, pandangan berbasis sumber daya dapat membantu strategi operasi untuk lebih mengintegrasikan sumber keuntungan strategis dalam portofolio koheren kemampuan opsional. Dalam konteks ini, Aranda (2003) mengusulkan sebuah model yang didasarkan pada tiga strategi operasi layanan dasar, diidentifikasi sesuai dengan fokus dari kegiatan perusahaan. Strategi operasi dasar ini pada industri jasa adalah orientasi proses, orientasi layanan atau strategi operasi berorientasi pelanggan (Berry dan Parasuraman, 1997; Johnston, 2005). Kemudian diidentifikasi sembilan keputusan struktural dan infrastruktur yang mengarah pada strategi operasi layanan yang ditentukan. Sembilan keputusan ini adalah jenis tata letak operasi, orientasi PUSH/PULL proses pelayanan, tingkat standarisasi proses, penawaran sejumlah layanan yang berbeda, penggunaan teknologi informasi (pengurangan biaya versus peningkatan pelayanan ), hubungan kegiatan back dan front office, spesialisasi sumber daya manusia, tingkat partisipasi pelanggan, dan desain layanan baru (Aranda, 2003). Selanjutnya Aranda (2003) menyebutkan pengaruh dari masing-masing dimensi strategi pelayanan ini pada karaktristik tiga strategi operasi dasar yaitu orientasi proses, orientasi pelanggan dan orientasi layanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kerangka Berpikir</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan teori berbasis sumber daya (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">resource based theory</span><span class="font1">), Barney (1991) menyebutkan bahwa perusahaan seperti halnya lembaga perkreditan desa dikatakan dapat memiliki keunggulan bersaing berkelanjutan. Hal itu terjadi jika LPD mampu menciptakan nilai yang pada saat tersebut tidak sedang dilakukan baik oleh kompetitor maupun calon kompetitor dan perusahaan-perusahaan lain tidak mampu meniru kelebihan strategi ini. Sumber daya LPD memiliki potensi keunggulan bersaing jika memliki empat atribut, yaitu: kelangkaan, nilai, tidak dapat ditiru, dan tidak dapat diganti.</span></p>
<p><span class="font1">Day &amp;&nbsp;Wensley (1988) menyatakan bahwa keunggulan bersaing berkelanjutan merupakan bentuk-bentuk strategi untuk membantu LPD dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya. Keunggulan bersaing berkelanjutan merupakan strategi perusahaan untuk mencapai tujuan akhirnya, yaitu kinerja yang menghasilkan keuntungan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font1">) tinggi. Artinya, keunggulan bersaing berkelanjutan bukanlah tujuan akhir, tetapi merupakan sarana untuk mencapai tujuan akhir LPD, yaitu kinerja tinggi. Sedangkan untuk melanggengkan keunggulan bersaing tersebut, LPD seharusnya memiliki sumber daya dan kapabilitas yang khas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">company specific</span><span class="font1">). Budaya Organisasi merupakan sumber daya LPD untuk menciptakan keunggulan kompetitif (Barney, 1991). Peran penting ini berasal dari keunikan budaya yang tidak dapat dibandingkan dan karateristik dinamis yang menjamin keberlangsungan LPD (Schein, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Budaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> sebagai esensi kebudayaan masyarakat Bali, juga merupakan budaya yang diimplementasikan kedalam budaya organisasi lembaga perkreditan desa di Bali. Filosofi ini mendasari pemikiran bahwa kegiatan bisnis adalah sebuah persembahan yang tidak luput dari kontrol Tuhan (Ashrama, 2005; Windia dan Dewi, 2011). Oleh karena itu budaya organisasi yang berlandaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> ini harus dapat dipertahankan karena merupakan sumber daya bagi keunggulan kompetitif yang berkelanjutan. Strategi yang diberlakukan melalui struktur dan operasi dipengaruhi budaya organisasi sebagai manifestasi nilai-nilai perusahaan (Dauber, 2002). Strategi operasi berbasis kompetensi merupakan kapabalitas organisasi, yang menjadi pusat tahapan perencanaan strategi bisnis LPD untuk menciptakan keunggulan kompetitif (Slack dan Lewis, 2002; Hamel dan Prahalad, 1990; Gagnon, 1999). Strategi operasi berperan merekonsiliasikan permintaan pasar dan kemampuan sumber daya LPD. Sehingga strategi operasi mampu memberi dukungan dan konsisten terhadap strategi bisnis LPD (Hamel dan Prahalad, 1989,; Collis dan Montgomery, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan kajian teoritis, penelitian sebelumnya dan tujuan penelitian, maka dapat dirumuskan hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini sebagai berikut. (1) Budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> berpengaruh terhadap strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng. (2) Budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> berpengaruh terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan di Kabupaten Buleleng. (3) Strategi operasi berpengaruh terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini diarahkan untuk mengembangkan model hubungan linier prediktif antara variabel budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">, strategi operasi dan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng. Dalam penelitian ini juga berusaha menggambarkan mengenai variabel penelitian berdasarkan persepsi dari responden yaitu masing-masing ketua LPD di Kabupaten Buleleng. Deskripsi itu diantaranya yaitu, gambaran mengenai keunggulan bersaing berkelanjutan yang dimiliki LPD di Kabupaten Buleleng. Kedua, gambaran mengenai penerapan budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> LPD di Kabupaten Buleleng</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Ketiga, deskripsi mengenai strategi operasi yang diterapkan pada LPD di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font1">Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian survei. Penelitian survei dalam penelitian ini menggunakan kuesioner untuk mengumpulkan data. Objek penelitian ini adalah lembaga perkreditan desa (LPD), dengan pemilihan cakupan wilayahnya adalah LPD se-Kabupaten Buleleng. Secara keseluruhan jumlah LPD di Kabupaten Buleleng adalah 166 LPD yang tersebar di sembilan kecamatan.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam peneltian ini yang menjadi populasi adalah 126 LPD yang aktif, sedangkan sisanya 40 LPD tidak disertakan. Hal ini karena 40 LPD tersebut tidak aktif yang diantaranya dalam status macet atau tidak melapor. Jumlah sampel yang digunakan adalah sebanyak lima LPD dari masing-masing kecamatan. Sehingga jumlah total LPD yang dijadikan sampel adalah 45 (empat puluh lima) LPD. Penentuan sampel menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">simpel random sampling, </span><span class="font1">dimana yang menjadi responden adalah pengurus LPD yaitu, Ketua LPD. Maka jumlah keseluruhan responden adalah 45 orang ketua LPD.</span></p>
<p><span class="font1">Teknik kuesioner yang digunakan adalah teknik kuesioner pilihan yaitu setiap pertanyaan telah tersedia pilihan jawaban yang paling tepat menurut responden dengan menggunakan skala interval </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Agree-Disagree Scale</span><span class="font1"> untuk keperluan analisis data secara kuantitatif. Analisis deskriptif yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis indeks dan deskripsi kualitatif jawaban responden atas variabel penelitian. Penjelasan secara kualitatif yang diperoleh melalui data pertanyaan terbuka kuesioner, untuk melakukan deskripsi yang luas dan hidup. Data ini juga digunakan untuk mendeskripsikan kesimpulan atas setiap penerimaan atau penolakan hipotesis (Ferdinand, 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Metode analisis data menggunakan model persamaan structural (SEM) berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">General Structured Component Analysis</span><span class="font1"> (GeSCA). Analisis SEM GeSCA merupakan bagian dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">component based</span><span class="font1"> SEM dan dilengkapi dengan ukuran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">model fit</span><span class="font1"> secara keseluruhan. SEM</span></p>
<p><span class="font1">GeSCA merupakan metode pengukuran model prediktif yaitu menguji pengaruh antara variabel eksogen terhadap variabel endogen (Ghozali, 2010). Aplikasi SEM GeSCA ini dapat diakses secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> melalui alamat </span><a href="http://www.sem-gesca.org"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">www.sem-gesca.org</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Keseluruhan tahapan yang dilalui pada analisis data sebagai berikut. GeSCA memberikan ukuran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">model fit</span><span class="font1"> yang disebut FIT, AFIT, GFI dan SRMR. Data yang diperoleh dari penyebaran kuesioner dilakukan uji validitas dan reliabilitas, antara lain: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Convergent Validity</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Composite Reliability</span><span class="font1"> yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font1"> (AVE). serta analisis terhadap hubungan antar variabel. Evaluasi model struktural (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">inner model</span><span class="font1">) melalui signifikansi koefisien jalur pengaruh antar variabel laten.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil dan Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analisis Deskriptif</span></p>
<p><span class="font1">Gambaran deskriptif ini diperoleh melalui analisis indeks dan deskripsi kualitatif dari setiap item pertanyaan pada kuesioner. Persepsi responden menjelaskan gambaran mengenai penerapan budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> dan strategi operasi lembaga perkreditan desa (LPD) di Kabupaten Buleleng dalam rangka menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya Organisasi Berbasis </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (THK)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tiga kriteria yang digunakan untuk interpretasi nilai indeks variabel budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">, yaitu rendah, sedang dan tinggi. Berdasarkan nilai indeks budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">, menunjukkan bahwa penerapan nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana </span><span class="font1">dalam budaya organisasi di LPD Kabupaten Buleleng adalah tinggi. rata-rata nilai indeks BO adalah 39,82 yang masuk kriteria tinggi. Kriteria tinggi artinya budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> sudah diterapkan secara baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Operasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Indikator yang digunakan untuk menjelaskan strategi operasi yang diterapkan LPD pada penelitian ini, diadaptasi dari penelitian Aranda (2003) yang meneliti tentang strategi operasi pada perusahaan jasa. Terdapat sembilan indikator yang digunakan untuk menjelaskan strategi operasi di LPD Kabupaten Buleleng. Diantaranya adalah layout operasi, orientasi push/pull proses pelayanan, tingkat standarisasi proses, penawaran layanan, penggunaan teknologi informasi,hubungan kegiatan back dan front office, spesialisasi sumber daya manusia, tingkat partisipasi pelanggan, dan desain layanan baru.</span></p>
<p><span class="font1">Ketiga kriteria yang digunakan untuk interpretasi angka indeks lebih lanjut akan digunakan untuk menyimpulkan strategi operasi dasar yang diterapkan pada LPD di Kabupaten Buleleng. Nilai indeks total strategi operasi berada pada posisi yang tinggi yaitu sebesar 37,22. Berdasarkan nilai indeks dan deskripsi kualitatif jawaban resonden menunjukan bahwa strategi operasi dasar yang diterapkan di LPD Kabupaten Buleleng adalah berorientasi pada layanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keunggulan Bersaing Berkelanjutan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Untuk memahami keunggulan bersaing berkelanjutan yang dimiliki LPD, penelitian ini mengembangkan 4 indikator yaitu sumber daya tidak tergantikan, sumber daya yang unik atau jarang ada, sumber daya yang tidak dapat ditiru pesaing, sumber daya yang bernilai bagi nasabah. Hasil penelitian menunjukan nilai indeks total sebesar 38,88 yang relatif tinggi. Kriteria tinggi artinya LPD di kabupaten Buleleng sudah memiliki keunggulan bersaing berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font1">Hal itu dapat dideskripsikan dari kegiatan layanan yang didasarkan nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">. Adanya produk-produk seperti simpanan dan kredit yang disesuaikan dengan kebutuhan nasabah dalam kegiatan upacara agama. Kemudian kontribusi LPD kepada desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekaraman</span><span class="font1"> berdasarkan aturan yaitu sebesar 20% dari laba atau disebut sisa hasil usaha (SHU). Ketiga hal ini merupakan nilai tambah yang diberikan kepada nasabah, yang merupakan masyarakat adat. Keunggulan ini juga dapat dijelaskan dari keunikan kegiatan operasi LPD</span></p>
<p><span class="font1">yang didasarkan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> desa adat, yang mana tidak dimiliki lembaga keuangan lainnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analisis Model Struktural Budaya Organisasi Berbasis THK, Strategi Operasi dan Keunggulan Bersaing Berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan analisis SEM dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Generilzed Component Analysis</span><span class="font1"> (GeSCA). Pengujian model dengan metode ini melalui tiga tahap. Pertama melihat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overall goodness fit model</span><span class="font1"> dengan uji FIT, AFIT, GFI dan SRMR. Tahap kedua evaluasi model pengukuran (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">outer model</span><span class="font1">) dengan melihat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">convergent validity</span><span class="font1"> untuk uji validitas indikator dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">composite reabiliity</span><span class="font1"> untuk uji reliabilitas. Terakhir evaluasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">inner model</span><span class="font1"> (model struktural) menggunakan koefisien parameter jalur dari variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">exogen</span><span class="font1"> ke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">endogen</span><span class="font1"> dan nilai koefisien determinasi R-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">square</span><span class="font1"> (R<sup>2</sup>). Tahap awal pengujian model dengan SEM GeSCA dilakukan dengan melihat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">goodness fit</span><span class="font1"> model. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Goodness fit</span><span class="font1"> model penelitian ini dapat dikatakan cukup baik dilihat dari nilai FIT 0,600 yang berarti total variasi dari semua variabel yang dapat dijelaskan model sebesar 60% dan nilai adjusted FIT (AFIT) adalah 0,529 yang berada di atas kriteria 0,5. Nilai GFI 0,998 sangat baik karena diatas kriteria fit lebih besar dari 0,90. Begitu juga dengan nilai SRMR 0,104 yang mendekati nol dapat dikatakan cukup baik.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam model peneltian ini menguji hubungan tiga konstruk laten yaitu budaya organisasi berbasis THK, strategi operasi dan keunggulan bersaing. Ketiga konstruk tersebut dilakukan penilaian validitas dan reliabilitas melalui model pengukuran. Untuk menilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">convergent validity</span><span class="font1"> dinilai dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font1"> masing-masing indikator dan tingkat signifikansi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">critical ratio</span><span class="font1">(CR) atau t-statistik. Semua indikator konstruk valid karena nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font1"> semuanya di atas kriteria 0,5 dan nilai CR signifikan di atas 1,65 pada tingkat signifikansi 5%. Pengujian reliabilitas dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">composite reliability</span><span class="font1"> dilihat dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">average variance extracted</span><span class="font1"> (AVE) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font1">. bahwa reliabilitas semua kontruk sangat baik. Hal ini dapat dijelaskan dari nilai AVE semua konstruk di atas kriteria 0,5 dan nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1">) lebih besar dari 0,7.</span></p>
<p><span class="font1">Pengujian model struktural (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">inner model</span><span class="font1">) digunakan untuk mengetahui pengaruh antar konstruk sekaligus sebagai uji hipotesis penelitian. Hasil analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">inner model</span><span class="font1"> ditampilkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Model Struktural (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Inner Model</span><span class="font1">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Path Coefficients</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">CR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">BO-&gt;SO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.706</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.58<sup>*</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">BO-&gt;KBB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.689</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.170</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.05<sup>*</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SO-&gt;KBB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.232</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0.169</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.37</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data diolah</span></p>
<p><span class="font1">Pada tabel 1 dapat dijelaskan bahwa pengaruh budaya organisasi berbasis THK (BO) terhadap strategi operasi (SO) LPD adalah positif sebesar 0,706 dan nilai CR 8,58 signifikan diatas 1,65 pada signifikansi 5% (0,05). Berdasarkan hal ini dapat dikatakan bahwa hipotesis pertama yaitu budaya organisasi berbasis THK berpengaruh terhadap strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font1">Berikutnya dapat dilihat pada tabel 2, budaya organisasi berbasis THK berpengaruh positif terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan (KBB) LPD Kabupaten Buleleng sebesar 0,689 dan signifikan pada 0,05. Oleh karena itu dapat dikatakan bahwa hipotesis kedua dapat diterima yang berbunyi budaya organisasi berbasis THK berpengaruh terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font1">Strategi operasi berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Nilai koefisien jalur pengaruh strategi operasi</span></p>
<p><span class="font1">terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD Kabupaten Buleleng sebesar 0,232 dan tidak signifikan pada 0,05 dengan nilai CR 1.37 dibawah 1,65, tetapi signifikan pada 10% yaitu 1,28. Oleh karena itu hipotesis ketiga belum dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh tidak langsung budaya organisasi berbasis THK terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan melalui strategi operasi adalah sebesar 0,164 (0,706 x 0,232). Maka dapat dikatakan pengaruh langsung budaya organisasi berbasis THK sebesar 0,689 lebih besar dibandingkan pengaruh tidak langsungnya melalui strategi operasi.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai koefisien determinasi juga digunakan untuk menjelaskan tingkat variabilitas variabel terikat yang dijelaskan variabel bebas. Koefisien determinasi strategi operasi sebesar 0,498, yang berarti variabilitas variabel strategi operasi yang dapat dijelaskan oleh budaya organisasi berbasis THK sebesar 49,8%. Selanjutnya variabilitas keunggulan bersaing berkelanjutan yang dapat dijelaskan oleh budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi sebesar 75,4%, sedangkan sisanya dipengaruhi variabel lain sebesar 24,6% yang tidak disertakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> telah diterapkan sejak LPD di Kabupaten Buleleng didirikan. Nilai-nilai ini yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parhyangan, pawongan,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font1"> menjadi dasar terbentuknya budaya organisasi yang ada di LPD. Dalam konteks </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font1">, nilai yang mendasari adalah bahwa dicapainya keberhasilan kegiatan bisnis yaitu tujuan LPD merupakan bentuk kepercayaan dan pengabdian terhadap Tuhan Yang Maha Kuasa. Pengabdian tersebut diterapkan dalam sistem kerja yang disebut dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngayah</span><span class="font1"> juga menjadi dasar terciptanya pola hubungan kerja yang harmonis antara penggurus dan karyawan maupun dengan nasabah, yang merupakan esensi konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font1">. Pola hubungan itu membentuk sebuah ikatan kekeluargaan antara pengurus, karyawan dan nasabah. Selain itu penerapan nilai-nilai ini diwujudkan dalam tujuan LPD, yaitu selain memperoleh laba juga berkontribusi dengan menyisihkan 20% perolehan laba untuk dana pembangunan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekraman</span><span class="font1">. Dana tersebut digunakan diantaranya untuk kegiatan upacara agama, pembangunan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pura</span><span class="font1">, pelestarian lingkungan seperti penghijauan dan penyediaan tempat sampah umum di desa.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">, sistem kerja, pola hubungan LPD dengan desa adat dan masyarakat diatur dalam hukum adat desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekraman</span><span class="font1"> yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perarem</span><span class="font1"> desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekraman</span><span class="font1">. Oleh karena itu kegiatan operasi LPD di Kabupaten Buleleng juga dilandasi hukum adat tersebut. Berdasarkan hasil penelitian yaitu melalui analisis SEM GeSCA bahwa budaya organisasi berbasis THK berpengaruh positif dan signifikan terhadap strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng. Hal ini sesuai dengan penelitian Dauber (2012) yang menyatakan bahwa kegiatan operasi merupakan unsur artefak dari budaya organisasi yaitu manifestasi dari nilai-nilai yang dianut dan diamati. Nilai-nilai budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> melandasi penerapan strategi operasi dasar LPD di Kabupaten Buleleng, yaitu berorientasi layanan. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yaitu dilihat dari nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font1"> tertinggi indikator budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi LPD. Indikator tersebut adalah kegiatan operasi LPD didasarkan pada keyakinan terhadap Tuhan Yang Maha Esa.</span></p>
<p><span class="font1">Strategi operasi dasar LPD yang berorientasi layanan, didasarkan pada kualitas interaksi antara karyawan dan pelanggan. Sebagian besar kegiatan operasi LPD adalah disesuaikan dengan layanan yang diberikan. Prosedur-prosedur yang telah ditetapkan cenderung disesuaikan untuk memberikan layanan yang berkualitas. Produk atau jasa keuangan yang dihasilkan LPD, yaitu baik simpanan maupun kredit beberapa disesuaikan dengan kebutuhan masyarakat desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font1"> yang juga merupakan nasabah LPD. Adanya simpanan dan kredit untuk kegiatan keagamaan adalah salah satu produk yang disesuaikan. LPD juga memberikan layanan jemput bola yaitu memberikan layanan dengan datang langsung ke rumah nasabah untuk memungut tabungan dan angsuran kredit. Interaksi antara karyawan dan nasabah yang harmonis akan mampu meningkatkan kepercayaan nasabah dalam menggunakan jasa LPD. Hal ini dapat meningkatkan peran dan konstribusi nasabah sebagai masyarakat desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font1"> dalam pengembangan LPD di Kabupaten Buleleng. Hal ini sesuai dengan filosofi LPD bahwa LPD adalah milik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font1"> desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Keunggulan bersaing berkelanjutan menunjukkan eksistensi dan keberhasilan LPD di Kabupaten Buleleng dalam menciptakan daya saing dan mempertahankan kelangsungan hidupnya. Berdasarkan hasil penelitian menunjukan bahwa budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi berpengaruh positif terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Hasil penelitian juga menunjukan tingkat variabilitas budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi LPD sebesar 75% dan sisanya dipengaruhi variabel lain sebesar 24,6% dijelaskan faktor lain diluar model. Faktor tersebut seperti strategi bisnis dan kinerja perusahaan. Hasil ini mendukung pendapat beberapa ahli (Barney, 1991; Bharadwaj, 1993; Slack dan Lewis, 2002) yang menyatakan bahwa budaya organisasi dan strategi operasi merupakan sumber daya untuk menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font1">Keunggulan bersaing berkelanjutan bukan merupakan tujuan akhir tetapi sebagai instrumen untuk menghasilkan tujuan akhir yaitu kinerja jangka panjang LPD yang berkelanjutan (Ferdinand, 2011). Budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi LPD berperan dalam pencapaian tujuan LPD (Schein, 2004; Slack dan Lewis 2002). Selain menghasilkan kinerja berkelanjutan, tujuan LPD yaitu berkontribusi pada pembangunan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman.</span><span class="font1"> Kinerja LPD yang berkelanjutan tentu akan mempertahankan keberlangsungan peran LPD yaitu berkontribusi terhadap pembangunan ekonomi desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakaraman.</span><span class="font1"> Budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi memberikan nilai tambah bagi nasabah dan menciptakan keunikan LPD di Kabupaten Buleleng. Kontribusi dan peran LPD terhadap pembangunan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakaraman</span><span class="font1">, produk simpanan dan pinjaman untuk kegiatan keagamaan, dan layanan yang dilandaskan nilai-nilai THK merupakan nilai tambah bagi nasabah. Nilai-nilai THK, kegiatan operasi yang berlandaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perarem</span><span class="font1"> LPD, hubungan LPD dan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakraman </span><span class="font1">merupakan bentuk keunikan LPD di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil analisis jalur menunjukan bahwa, pengaruh budaya organisasi berbasis THK lebih besar dan signifikan terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan dibanding strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng. Begitu juga dengan hasil analisis jalur, bahwa pengaruh langsung budaya organisasi berbasis THK terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan lebih besar dibanding pengaruh tidak langsung melalui strategi operasi. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> yang diterapkan dalam budaya organisasi LPD di Kabupaten Buleleng, merupakan sumber daya utama dalam menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan. Hal ini sesuai dengan pendapat Gorda (dalam Windia dan Dewi, 2011) bahwa nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> merupakan sumber daya bagi suatu organisasi untuk meningkatkan keefektifannya. Pola hubungan yang tercipta antara LPD dan desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekaraman</span><span class="font1"> merupakan bentuk dari kompleksitas sosial. Budaya organisasi berbasis THK merupakan sumber daya yang memiliki kompleksitas sosial yang berharga dan langka (Barney, 1991; Bharadwaj, 1993).</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh strategi operasi LPD yang tidak sginifikan terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan, menunjukan bahwa sumber daya ini belum dikelola dengan baik. Pengelolaan LPD secara umum hampir sama dengan lembaga keuangan lainya, seperti yang diatur dalam Pergub No.11 Tahun 2013. Hal ini tentunya menjadikan tantangan bagi LPD di Kabupaten Buleleng untuk meningkatkan daya saingnnya. Tantangan itu tentunya datang dari lembaga keuangan lainnya yang memiliki cakupan pasar yang lebih besar dan teknologi informasi yang modern.</span></p>
<p><span class="font1">Strategi operasi LPD yang disusun untuk mengelola kegiatan operasi perlu disinergikan dengan budaya organisasi berbasis THK. Keterkaitan sistem dan prosedur layanan yang telah ditetapkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> perlu diimplementasikan dalam kegiatan operasi LPD demi tercapainya tujuan LPD. LPD yang mengimplemantasikan nilai-nilai budaya yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> mendukung terciptanya gaya operasi yang etis (Suartana, 2009). Hal ini tentunya akan menjadikan strategi operasi sebagai sumber daya yang unik, sulit ditiru pesaing, tidak dapat digantikan, serta menciptakan keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Oleh karena itu penting untuk mempertahankan dan mengembangkan budaya organisasi berbasis THK dan strategi operasi sebagai landasan dalam pengelolaan kegiatan operasi LPD.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan laporan LPLPD tahun 2013, disebutkan bahwa terdapat 40 LPD tidak aktif yang diantaranya macet dan tidak melapor. Hal ini mengindikasikan bahwa adanya ketidakmampuan dalam pengelolaan kegiatan operasi LPD. LPD sebagai lembaga intermediasi perlu menjaga efektifitas dan efiseinsi kegiatan operasinya. Dalam rangka menarik minat nasabah, LPD tentunya akan menawarkan produk simpanan yang menarik dengan bunga tinggi (orientasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pull</span><span class="font1">). Dilain sisi LPD juga perlu memperhatikan kapasitas produksinya seperti kecukupan modal dan kemampuan menyalurkan dana dalam bentuk kredit (orientasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">push</span><span class="font1">). Pengelolaan dana masyarakat yang efektif sangat penting untuk menjaga kepercayaan masyarakat desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pakaraman</span><span class="font1">. Begitu juga penyaluran dana masyarakat yang sesuai dengan kecukupan modal dan terjaminnya kelancaran pengembalian pinjaman. Kombinasi kedua orientasi ini yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">push</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pull</span><span class="font1"> tentunya penting untuk menjaga kelangsungan usaha LPD.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan dan Saran</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> telah diterapkan dalam budaya organisasi LPD di Kabupaten Buleleng semenjak didirikan. Nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> merupakan dasar diterapkannya strategi operasi dasar LPD di Kabupaten Buleleng yang berorientasi layanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap strategi operasi LPD di Kabupaten Buleleng.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> dan strategi operasi berpengaruh positif terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng. Pengaruh budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> lebih besar dan signifikan terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng dibanding strategi operasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh langsung budaya organisasi berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> terhadap keunggulan bersaing berkelanjutan LPD di Kabupaten Buleleng lebih besar dibanding pengaruh tidak langsung melalui strategi operasi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font1">Berikut beberapa saran yang dapat diajukan berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengurus perlu mengembangankan strategi operasi LPD yang mengaitkan antara sistem dan prosedur dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Awig-awig</span><span class="font1"> desa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pekraman.</span><span class="font1"> Awig-awig yang mengandung nilai-nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1">, perlu tetap dipertahankan sebagai landasan kegiatan operasi LPD. Hal ini dapat menjadi keunikan yang dimiliki LPD di Kabupaten Buleleng, yang tidak dimiliki lembaga keuangan lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini khususnya model yang dikembangkan dapat menjadi bahan referensi untuk pengembangan ilmu melalui penelitian selanjutnya. Dalam penelitian mencoba mengembangkan model dengan mengkaji peran strategi fungsional perusahaan, dimana selama ini banyak model yang dikembangkan lebih banyak mengkaji strategi bisnis perusahaan contohnya strategi diferensiatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model penelitian ini masih cukup sederhana, apabila dilihat dari tingkat variabilitas strategi operasi yang dapat dijelaskan budaya organisasi masih dibawah 50%. Sehingga perlu adanya pengembangan model seperti melibatkan variabel strategi bisnis, lingkungan bisnis, dan kinerja perusahaan LPD. Begitu juga dengan jumlah sampel yang digunakan masih kecil, kiranya perlu penambahan jumlah sampel agar generalisasi hasil penelitian lebih utuh.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Ucapan Terima Kasih</span></h2>
<p><span class="font1">Penulis menyampaikan penghargaan dan rasa terima kasih yang sebesar-besarnya kepada Prof.Dr.Ir. Wayan Windia, SU selaku pembimbing I dan Prof. Dr. I Wayan Suartana, SE.Ak., M.Si, selaku pembimbing II yang dengan penuh perhatian, ketulusan, dan kesabaran telah memberikan dorongan, semangat, dam bimbingan dalam penyempurnaan tesis ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1">Aranda, D. A. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Service operations strategy, Flexibility and Performance in engineering consulting firms</span><span class="font1">. </span><a href="http://www.emeraldinsight.com/0144-3577.htm_(6"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.emeraldinsight.com/0144-3577.htm (6</span></a><span class="font1"> Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Ariani, W. 2009. Manajemen Operasi Jasa. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font1">Asrama,B. 2005. Implementasi Konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font1"> Pada Beberapa Hotel di Bali (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tesis</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar : Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Barney, J.B. 1991. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Firm Resources and Sustained Competitive &nbsp;&nbsp;Advantage</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://www3.uma.pt/filipejmsousa/ge/Barney,%201991.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www3.uma.pt/filipejmsousa/ge/Barney,%201991.pdf</span></a><span class="font1">. (6 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Bharadwaj, dkk. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sustainable competitive advantage in service industries: A</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Marketing;</span><span class="font1"> Oct 1993; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;57, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4; ABI/INFORM Global.</span></p>
<p><a href="http://www.iseg.utl.pt/aula/cad1859/sust_comp_adv_serv_ind.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.iseg.utl.pt/aula/cad1859/sust_comp_adv_serv_ind.pdf</span></a><span class="font1">. (10 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Collis, DJ. dan Montgomery, CA. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Competing On &nbsp;&nbsp;Resources</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://ipv4.os3.nl/_media/2011-2012/collis_-_competing_on_resources.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ipv4.os3.nl/_media/2011-2012/collis_-_competing_on_resources.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Dalem, AAGR. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Implementasi Tri Hita Karana dalam bidang Pariwisata Menuju Pembangunan Berkelanjutan</span><span class="font1">. Jurnal Lingkungan Hidup Bumi Lestari PPLH-UNUD Denpasar Vol.7.No1. Denpasar : Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Dauber, D.. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Configuration Model of Organizational Culture.</span></p>
<p><a href="http://sgo.sagepub.com/content/2/1/2158244012441482"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://sgo.sagepub.com/content/2/1/2158244012441482</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Day, G. dan Wensley, R.. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Assessig Advantage: A Framework for Dianostic Competitive Superiority. Journal of Marketing</span><span class="font1">. Vol.52.</span></p>
<p><span class="font1">Ferdinand, Augusty. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Manajemen, Pedoman Penelitian Untuk Penulisan Skripsi, Tesis, dan Disertasi Ilmu Manajemen.</span><span class="font1"> Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font1">Gagnon. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Resource-based competition and the new operations strategy</span><span class="font1">. </span><a href="http://instruct.uwo.ca/business/bus020-mwf/acs410/reading7.htm._(7"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://instruct.uwo.ca/business/bus020-mwf/acs410/reading7.htm. (7</span></a><span class="font1"> Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Ghozali, Imam. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Generalized Structured Component Analysis (GSCA), Model Persamaan Struktural Berbasis Komponenen.</span><span class="font1"> Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponegoro</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Hamel, G.H. dan Prahalad, C.K. (1989), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strategic intent</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://www3.uma.pt/filipejmsousa/ge/Hamel%20and%20Prahalad,%201989.pdf"><span class="font1">http://www3.uma.pt/filipejmsousa/ge/Hamel%20and%20Prahalad,%201989.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Hatch, M.T. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Dynamics of Organizational Culture</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://faculty.mu.edu.sa/public/uploads/1360756556.8339organizational%20cult90"><span class="font1" style="font-weight:bold;">http://faculty.mu.edu.sa/public/uploads/1360756556.8339organizational%20cult90</span></a><span class="font1" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">pdf. (7 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Heizer, J. dan Render, Berry. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Operasi.</span><span class="font1"> Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font1">Johnston, R. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Service Operations Management : Return To &nbsp;&nbsp;Roots</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://www.emeraldinsight.com/0144-3577.htm"><span class="font1">www.emeraldinsight.com/0144-3577.htm</span></a></p>
<p><span class="font1">Krajewski, L.J. dan Ritzman, L.P. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Operations Management</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trategy and Analysis</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6th Edition</span><span class="font1">. London : Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font1">Mishra,S. dan, Guptha, A. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gloal Journal of enterprise information system</span><span class="font1">. Volume 2.</span></p>
<p><a href="http://www.ejournal.co.in/gjeis/Index.php/GJEIS/article/viewFile/112/62"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.ejournal.co.in/gjeis/Index.php/GJEIS/article/viewFile/112/62</span></a><span class="font1">. (15 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Porter, 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keunggulan Bersaing, Menciptakan dan Mempertahankan Kinerja Unggul</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Ramadan,W..H. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The influence of organizational culture on Sustainable competitive advantage of small &amp;&nbsp;Medium sized establishments</span><span class="font1">. </span><a href="http://www.g-casa.com/conferences/budapest/papers/Ramadan1.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.g-casa.com/conferences/budapest/papers/Ramadan1.pdf</span></a><span class="font1">. (Tanggal 26 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Ramantha, I Wayan. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Menuju LPD Sehat</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font1">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Sagiv, L., &amp;&nbsp;Schwartz, S. H. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cultural Values in Organisations: Insights for Europe</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">European Journal of International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://www.researchgate.net/profile/Shalom_Schwartz/publication/234021865_Cultural"><span class="font1">http://www.researchgate.net/profile/Shalom_Schwartz/publication/234021865_Cultural</span></a><span class="font1"> _Values_in_Organisations_Insights_for_Europe/links/0c96052bc7de42cdae000000.pdf. (7 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Schein, E. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Organizational culture and leadership. Published by Jossey-Bass A Wiley Imprint</span></p>
<p><span class="font1">Slack, N. dan Lewis, M. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Operations Strategy</span><span class="font1">. London : Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font1">Suartana, I.W. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arsitektur Pengelolaan Risiko Pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar : Udayana University Pers.</span></p>
<p><span class="font1">Stevenson, W.J. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Operations Management</span><span class="font1">, 10th Edition. New York : McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font1">Windia dkk. 2005. Soca (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Socio-Economic Of Agriculturre And Agribusiness</span><span class="font1">)-Volume 2-Juli 2005. Jurusan Sosial Ekonomi Pertanian Fakultas Pertanian Universitas Udayana, Denpasar-Bali.</span></p>
<p><a href="http://ejournal.unud.ac.id/new/abstrak-48-314-transformasi-sistem-irigasi-subak-yang-berlandaskan-konsep-tri-hita-karana.html"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ejournal.unud.ac.id/new/abstrak-48-314-transformasi-sistem-irigasi-subak-yang-berlandaskan-konsep-tri-hita-karana.html</span></a><span class="font1">. (16 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font1">Windia,W. dan Dewi, R.K. 2011. Analisis Bisnis berlandaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1">. Denpasar:Udayana University Prees</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Adi Winata, et.al., Membangun Strategi Operasi... | 92</span></p>