---
layout: full_article
title: "PENGARUH MODAL INTELEKTUAL PADA KINERJA PASAR PERUSAHAAN (Studi Empiris pada Perusahaan Keuangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)"
author: "NI WAYAN YUNIASIH, DEWA GEDE WIRAMA, I DEWA NYOMAN BADERA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2644 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2644"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2644"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH MODAL INTELEKTUAL PADA KINERJA PASAR PERUSAHAAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Studi Empiris pada Perusahaan Keuangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NI WAYAN YUNIASIH</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DEWA GEDE WIRAMA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I DEWA NYOMAN BADERA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Intellectual capital is believed to be a contributing factor to companies’ performances and values. Several studies have been carried out on the influence of this capital to a company’s performance. However, the results still show some inconsistencies. Therefore, this study aims at re-evaluating the influence of intellectual capital through the addition of ownership structure as a control variable. Ownership structure needs to be controlled since, in Indonesia, it is likely to be concentrated due to the low rate of investor protection. Intellectual capital is measured by the VAIC<sup>TM</sup> method, while the market performance is determined by the price to book value ratio. The sample is financial companies listed on Indonesian Stock Market during the 2004-2008 periods. The result of the analysis fails to support the hypothesis that intellectual capital is associated with firm’s values. The result probably is an indication that market is incapable to assess the value of a company’s intellectual capital because it has no standardized measure and the limited quantitative disclosure regarding intellectual capital.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital, value added, ownership structure, market performance</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Modal intelektual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital)</span><span class="font2"> merupakan topik yang baru berkembang beberapa tahun belakangan ini. Di Indonesia, fenomena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital</span><span class="font2"> (IC) mulai berkembang terutama setelah munculnya Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) No. 19 (revisi 2000) tentang aktiva tidak berwujud. Menurut PSAK No. 19, aktiva tidak berwujud adalah aktiva nonmoneter yang dapat diidentifikasi dan tidak mempunyai wujud fisik serta dimiliki untuk digunakan dalam menghasilkan atau menyerahkan barang atau jasa, disewakan kepada</span></p>
<p><span class="font2">pihak lainnya, atau untuk tujuan administratif (Ikatan Akuntan Indonesia, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Bertolak belakang dengan meningkatnya pengakuan modal intelektual dalam mendorong nilai dan keunggulan kompetitif perusahaan, pengukuran yang tepat terhadap modal intelektual perusahaan belum dapat ditetapkan. Misalnya, Pulic (1998; 1999; 2000, 2003) tidak mengukur secara langsung modal intelektual perusahaan, tetapi mengajukan suatu ukuran untuk menilai efisiensi dari nilai tambah sebagai hasil dari kemampuan intelektual perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Value Added Intellectual Coefficient</span><span class="font2"> – VAIC™). Komponen utama dari VAIC™ dapat dilihat dari sumber daya perusahaan, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical capital</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added capital employed –</span><span class="font2"> VACE)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, human capital</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added human capital –</span><span class="font2"> VAHC), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">structural capital </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added structural capital –</span><span class="font2"> VASC). Menurut Pulic (1998), tujuan utama dalam ekonomi yang berbasis pengetahuan adalah untuk menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2">, sedangkan untuk dapat menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> dibutuhkan ukuran yang tepat tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical capital</span><span class="font2"> (yaitu dana-dana keuangan) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual potential</span><span class="font2"> (direpresentasikan oleh karyawan dengan segala potensi dan kemampuan yang melekat pada mereka). Lebih lanjut Pulic (1998) menyatakan bahwa VAIC™ menunjukkan bagaimana kedua sumber daya tersebut (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical capital</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual potential</span><span class="font2">) telah secara efisien dimanfaatkan oleh perusahaan. Metode ini berbeda dengan beberapa peneliti, Stewart (1997) menggunakan Tobins’q, Bontis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">economic value added</span><span class="font2">, serta Iswati dan Anshori (2007) menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">market book value ratio</span><span class="font2"> sebagai ukuran modal intelektual.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai modal intelektual dalam konteks Indonesia menjadi sangat menarik karena berdasarkan survei global yang dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Taylor and Associates</span><span class="font2"> pada tahun 1998 dalam Williams (2001) ternyata isu-isu mengenai pengungkapan modal intelektual merupakan salah satu dari sepuluh jenis informasi yang dibutuhkan pemakai. Selain itu, Abidin (2000) dalam Sawarjuwono dan Kadir (2003) menyatakan bahwa perusahaan-perusahaan di Indonesia akan dapat bersaing apabila menggunakan keunggulan kompetitif yang diperoleh melalui inovasi-inovasi kreatif yang dihasilkan oleh modal intelektual perusahaan. Penelitian mengenai modal intelektual menjadi penting karena modal intelektual merupakan salah satu aset vital perusahaan yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan kinerja perusahaan dan mencapai keunggulan kompetitif.</span></p>
<p><span class="font2">Praktik akuntansi konservatisme menekankan bahwa investasi perusahaan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital</span><span class="font2"> yang disajikan dalam laporan keuangan dihasilkan dari peningkatan selisih antara nilai pasar dan nilai buku. Jadi, jika misalnya pasarnya efisien, maka investor akan memberikan nilai yang tinggi terhadap perusahaan yang memiliki modal intelektual lebih besar (Belkaoui, 2003; Firer dan Williams, 2003). Semakin besar nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added intellectual capital</span><span class="font2"> semakin efisien penggunaan modal perusahaan (Appuhami, 2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical capital</span><span class="font2"> sebagai bagian dari modal intelektual menjadi sumber daya yang menentukan kinerja perusahaan. Selain itu, jika modal intelektual merupakan sumber daya yang terukur untuk peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">competitive advantages</span><span class="font2">, maka modal intelektual akan memberikan kontribusi terhadap kinerja perusahaan (Abdolmohammadi, 2005). Bagaimanapun, modal intelektual diyakini dapat</span></p>
<p><span class="font2">berperan penting baik dalam peningkatan nilai perusahaan maupun kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian yang telah dilakukan, antara lain oleh Belkaoui (2003), Firer dan Williams (2003), Firer dan Stainbank (2003), dan Bollen (2005) menemukan IC berpengaruh positif pada kinerja perusahaan. Appuhami (2007) juga menemukan adanya hubungan positif antara modal intelektual dengan kinerja keuangan. Penelitian di Indonesia masih menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Iswati dan Anshori (2007) serta Ulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2008) menemukan bahwa modal intelektual berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan. Di sisi lain penelitian Kuryanto dan Safruddin (2008) menemukan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian di Indonesia yang tidak konsisten mungkin disebabkan oleh adanya pengaruh dari variabel lain yang tidak dikontrol oleh peneliti sebelumnya. La Porta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1998) menunjukkan bahwa struktur kepemilikan di negara dengan perlindungan investor yang rendah cenderung terkonsentrasi. Hal ini terjadi karena investor ingin melindungi diri dengan memperbesar kepemilikannya pada perusahaan sehingga saham akan cenderung terkonsentrasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat perlindungan investor di Indonesia termasuk dalam kategori rendah (U-Thai, 2005 yang dikutip oleh Nuryaman, 2008). Siregar (2008) menunjukkan bahwa 99% saham perusahaan di Indonesia terkonsentrasi pada pisah batas kepemilikan 10%. Hal ini menggambarkan adanya kendali pemegang saham mayoritas atas kebijakan perusahaan. Pemegang saham pengendali mempunyai kekuatan mengendalikan tindakan manajemen</span></p>
<p><span class="font2">termasuk dalam memanfaatkan modal intelektual yang dimiliki</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan. Oleh karena itu, penelitian ini menggunakan struktur kepemilikan sebagai variabel kontrol.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang tersebut peneliti termotivasi melakukan penelitian kembali mengenai pengaruh modal intelektual pada kinerja perusahaan. Adapun permasalahan yang diteliti dalam penelitian ini adalah apakah modal intelektual berpengaruh pada kinerja pasar perusahaan. Kinerja dalam penelitian ini menggunakan kinerja pasar untuk mengetahui nilai yang diberikan pasar atas modal intelektual yang dimiliki perusahaan. Penelitian ini menggunakan perusahaan sektor keuangan (perbankan, asuransi, perusahaan efek, lembaga pembiayaan, dan lainnya) yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) sebagai sampel penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Williams (2001) mendefinisikan modal intelektual sebagai informasi dan pengetahuan yang diaplikasikan dalam pekerjaan untuk menciptakan nilai. Bontis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) menyatakan bahwa secara umum, para peneliti mengidentifikasi tiga konstruk utama dari modal intelektual, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">structural capital,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">customer capital</span><span class="font2">. Menurut Bontis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000), secara sederhana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font2"> merepresentasikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">individual knowledge stock</span><span class="font2"> suatu organisasi yang direpresentasikan oleh karyawannya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Human capital</span><span class="font2"> merupakan kombinasi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">genetic inheritance, education, experience, and attitude</span><span class="font2"> tentang kehidupan dan bisnis.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu metode yang digunakan untuk mengukur modal intelektual adalah metode VAIC<sup>TM</sup>. Metode VAIC™ dikembangkan oleh Pulic (1998),</span></p>
<p><span class="font2">didesain untuk menyajikan informasi tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value creation efficiency</span><span class="font2"> dari aset berwujud (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tangible asset</span><span class="font2">) dan aset tidak berwujud (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intangible assets</span><span class="font2">) yang dimiliki perusahaan. Model ini dimulai dengan kemampuan perusahaan untuk menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> (VA). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Value added</span><span class="font2"> adalah indikator paling objektif untuk menilai keberhasilan bisnis dan menunjukkan kemampuan perusahaan dalam penciptaan nilai (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value creation</span><span class="font2">) (Pulic, 1998). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Value added</span><span class="font2"> dihitung sebagai selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span><span class="font2"> (Pulic, 1999).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Resource based theory</span><span class="font2"> berpandangan bahwa perusahaan akan mendapatkan keunggulan kompetitif dan kinerja optimal dengan mengakuisisi, menggabungkan, dan menggunakan aset-aset vital untuk memperoleh keunggulan kompetitif dan kinerja optimal (Lev, 1997). Penyatuan aset berwujud dan tidak berwujud merupakan strategi potensial untuk meningkatkan kinerja (Belkaoui, 2003). Praktik akuntansi konservatisme menekankan bahwa investasi perusahaan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intellectual capital</span><span class="font2"> yang disajikan dalam laporan keuangan dihasilkan dari peningkatan selisih antara nilai pasar dan nilai buku. Jadi, jika misalnya pasarnya efisien, maka investor akan memberikan nilai yang tinggi terhadap perusahaan yang memiliki modal intelektual lebih besar (Belkaoui, 2003; Firer dan Williams, 2003). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical capital</span><span class="font2"> sebagai bagian dari modal intelektual menjadi sumber daya yang menentukan kinerja perusahaan. Selain itu, jika modal intelektual merupakan sumber daya yang terukur untuk peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">competitive advantages</span><span class="font2">, maka modal intelektual akan memberikan kontribusi terhadap kinerja perusahaan (Abdolmohammadi, 2005). Bagaimanapun, modal intelektual diyakini dapat berperan penting,</span></p>
<p><span class="font2">baik dalam peningkatan nilai perusahaan maupun kinerja keuangan. Penelitian Belkaoui (2003), Firer dan Williams (2003), Firer dan Stainbank (2003), dan Appuhami (2007) menunjukkan bahwa modal intelektual memiliki hubungan positif dengan kinerja keuangan perusahaan. Di Indonesia penelitian yang dilakukan oleh Iswati dan Anshori (2007), Ulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2008), serta Sianipar (2009) juga menunjukkan bahwa modal intelektual berpengaruh positif pada kinerja perusahaan. Berdasarkan landasan teori dan penelitian sebelumnya, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font1">1</span><span class="font2">: Modal intelektual berpengaruh positif pada kinerja pasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Objek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah perusahaan sektor keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2004 - 2008. Sektor keuangan terdiri atas perusahaan perbankan, asuransi, perusahaan efek, lembaga pembiayaan, dan lainnya. Sektor perbankan dipilih karena menurut Firer dan Williams (2003), industri perbankan merupakan salah satu sektor yang paling intensif modal intelektualnya. Selain itu, dari aspek intelektual, secara keseluruhan karyawan di sektor perbankan lebih homogen dibandingkan dengan sektor ekonomi lainnya (Kubo dan Saka, 2002 seperti yang dikutip oleh Ulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2008). Bank dan asuransi dapat dikategorikan sebagai industri yang berbasis pada intelektualitas yang berinovasi dalam produk dan jasa serta pengetahuan dan fleksibilitas merupakan aspek kritis yang menentukan kesuksesan bisnis (Sianipar, 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Pemilihan sampel penelitian didasarkan pada metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2"> tepatnya metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, yaitu teknik pengambilan sampel dengan pertimbangan/kriteria tertentu (Sugiyono, 2003). Adapun kriteria yang digunakan untuk memilih sampel pada penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sampel terdaftar secara berturut-turut selama periode pengamatan, yaitu 2004 - 2008. Penggunaan perusahaan yang terdaftar secara berturut-turut berkaitan dengan pengujian yang dilakukan. Selain menguji pengaruh modal intelektual sesuai dengan jumlah pengamatan yang diperoleh, penelitian ini juga menguji pengaruh rata-rata modal intelektual perusahaan selama periode pengamatan pada kinerja pasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sampel tidak memperoleh ekuitas negatif selama periode pengamatan. Syarat ini diterapkan karena perusahaan yang memiliki ekuitas negatif mengandung tingkat risiko yang sangat berbeda dengan perusahaan pada umumnya. Hal ini terjadi karena kemungkinan mengalami kejadian tertentu atau menghadapi kondisi tertentu sehingga berpotensi mengurangi kualitas simpulan yang akan dihasilkan jika perusahaan-perusahaan tersebut digunakan dalam sampel (Ahmed </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2000).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan tidak memperoleh laba negatif selama periode pengamatan. Syarat ini ditetapkan karena peneliti memprediksi pengaruh positif modal intelektual pada kinerja perusahaan. Laba negatif akan menyebabkan nilai modal intelektual perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menjadi negatif. Secara logis modal intelektual perusahaan seharusnya bernilai positif sehingga perusahaan yang memiliki nilai modal intelektual negatif dikeluarkan dari sampel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Proses Pemilihan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Populasi (perbankan, asuransi, lembaga pembiayaan, perusahaan efek, dan lainnya)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">323</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Emiten yang tidak terdaftar berturut-turut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(7)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(8)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(11)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(17)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(15)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(58)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang memiliki ekuitas negatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perusahaan yang memiliki modal intelektual negatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(50)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel Akhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">205</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: BEI, data diolah</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan proses pemilihan sampel diperoleh 41 perusahaan sebagai sampel penelitian yang meliputi 17 perusahaan perbankan, 8 asuransi, 7 lembaga pembiayaan, 6 perusahaan efek, dan 3 perusahaan kategori lainnya. Proses pemilihan sampel dapat dilihat pada Tabel 1 di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Modal Intelektual</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Modal intelektual dalam penelitian ini berfungsi sebagai variabel independen. Modal intelektual </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(intellectual capital)</span><span class="font2"> yang dimaksud dalam penelitian ini adalah modal intelektual yang diukur berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> yang diciptakan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical capital</span><span class="font2"> (VACE)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, human capital</span><span class="font2"> (VAHC)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">structural capital</span><span class="font2"> (VASC). Kombinasi dari ketiga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> tersebut disimbolkan dengan nama VAIC<sup>™</sup> yang dikembangkan oleh Pulic (1998; 1999; 2000, 2003). Pemilihan model VAIC™ sebagai ukuran atas modal intelektual mengacu pada penelitian Firer dan Williams (2003), Tan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span></p>
<p><span class="font2">(2007), Ulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2008) dan Sianipar (2009). Formulasi perhitungan</span></p>
<p><span class="font2">VAIC™ terdiri atas beberapa tahap, antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value Added</span><span class="font2"> (VA), yaitu selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span><span class="font2">.</span></p>
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>VA = OUT – IN</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">………………………………………...(1)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> (OUT): Total penjualan dan pendapatan lain.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Input</span><span class="font2"> (IN): &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beban dan biaya-biaya (selain beban karyawan).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value Added Capital Employed</span><span class="font2"> (VACE) menunjukkan kontribusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">yang dibuat oleh setiap unit dari CE terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span></p>
<p><span class="font2">organisasi.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>VACE = VA/CE</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">………………………………………..(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Value Added</span><span class="font2"> (VA): Selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Capital Employed</span><span class="font2"> (CE)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">:</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dana yang tersedia (ekuitas)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value Added Human Capital</span><span class="font2"> (VAHC) menunjukkan kontribusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">yang dibuat oleh setiap rupiah yang diinvestasikan dalam HC</span></p>
<p><span class="font2">terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">VAHC dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">VAHC = VA/HC &nbsp;</span><span class="font2">……………………...…………………..(3)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Value Added</span><span class="font2"> (VA): Selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Human Capital</span><span class="font2"> (HC)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">:</span><span class="font2"> Beban karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value Added Structural Capital</span><span class="font2"> (VASC) mengukur jumlah SC yang dibutuhkan untuk menghasilkan 1 rupiah dari VA dan merupakan indikasi bagaimana keberhasilan SC dalam penciptaan nilai.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">……………..…………...…..……...….(4)</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>VASC = SC/VA</span></h1>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Structural Capital</span><span class="font2"> (SC): &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font2"> (VA) dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font2"> (HC)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Value Added</span><span class="font2"> (VA): Selisih antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">input Human capital</span><span class="font2"> (HC): Beban karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value Added Intellectual Coefficient</span><span class="font2"> (VAIC™) mengindikasikan kemampuan intelektual organisasi. VAIC™ juga dapat dianggap sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Business Performance Indicator</span><span class="font2"> (BPI) yang dihitung dengan rumus sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>VAIC</span><span class="font2">™ </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">= VACE + VAHC + VASC .............................</span><span class="font2">(5)</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Business Performance Indicator</span><span class="font2"> (BPI) yang digunakan oleh Mavridis (2004), Kamath (2007), dan Ulum (2008) membagi modal intelektual perusahaan ke dalam empat kategori.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Top performers</span><span class="font2"> – skor VAIC<sup>TM</sup> di atas 3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Good performers</span><span class="font2"> – skor VAIC<sup>TM</sup> antara 2,0 sampai dengan 2,99</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Common performers</span><span class="font2"> – skor VAIC<sup>TM</sup> antara 1,5 sampai dengan 1,99</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bad performers</span><span class="font2"> – skor VAIC<sup>TM</sup> di bawah 1,5</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Pasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kinerja pasar pada penelitian ini diukur dengan rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price to book value </span><span class="font2">(PBV). Rasio ini mengukur nilai yang diberikan pasar keuangan kepada manajemen dan organisasi sebagai perusahaan yang terus bertumbuh. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price to book value</span><span class="font2"> dipilih sebagai ukuran kinerja karena menggambarkan besarnya premi yang diberikan pasar atas modal intelektual yang dimiliki perusahaan. Selain itu, rasio PBV merupakan alat yang lebih baik dibandingkan dengan rasio P/E dalam mengevaluasi nilai relatif saham karena laba lebih banyak dipengaruhi oleh prosedur akuntansi dibandingkan dengan nilai buku (Aggarwal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1992). Pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font2">kecil dan baru berdiri nilai laba yang dilaporkan mungkin negatif sehingga</span></p>
<p><span class="font2">mengurangi makna dari rasio P/E. Laba yang dilaporkan cenderung tidak stabil sehingga dalam kondisi tersebut rasio PBV lebih memiliki kandungan informasi sebagai dasar pembuatan strategi investasi. Rasio PBV</span></p>
<p><span class="font2">merupakan perbandingan antara harga saham dengan nilai buku ekuitas</span></p>
<p><span class="font2">(Aggarwal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1992 dan Wirawati, 2008).</span></p>
<div>
<p><span class="font2">PBV =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Hargasaham Penutupan Nilai Buku Per Lembar saham</span></p>
<div>
<p><span class="font2">................................................(6)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Nilai buku ekuitas yang digunakan adalah nilai buku per 31 Desember (t), sedangkan harga saham penutupan yang digunakan dalam penelitian ini adalah harga saham penutupan pada tanggal publikasi laporan keuangan auditan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website</span><span class="font2"> BEI. Penelitian ini tidak menggunakan harga saham tanggal 31 Desember karena laporan keuangan auditan belum diterbitkan pada tanggal tersebut dan pasar belum mengetahui nilai buku ekuitas perusahaan. Dengan demikian, harga pasar tanggal tersebut tidak mencerminkan nilai buku ekuitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal Nomor KEP-36/PM/2003 tentang kewajiban penyampaian laporan keuangan berkala menyatakan bahwa perusahaan wajib menerbitkan laporan keuangan tahunan yang telah diaudit paling lambat akhir bulan ketiga (90 hari) setelah tanggal laporan keuangan. Tanggal laporan keuangan yang digunakan perusahaan sampel adalah 31 Desember sehingga batas akhir penyampaian laporan keuangan adalah 31 Maret tahun berikutnya. Penelitian yang menghubungkan atribut laporan keuangan (misalnya laba) dengan harga pasar sering kali menggunakan harga penutupan pada</span></p>
<p><span class="font2">tanggal yang merupakan batas akhir waktu penyampaian laporan keuangan kepada pihak yang berwenang, seperti Bapepam di Indonesia dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Securities and Exchange Commission</span><span class="font2"> di Amerika Serikat. Tanggal tersebut pula yang digunakan dalam penelitian yang dilakukan oleh Decow </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1999), Myers (1999), dan Wirama (2008). Namun, penelitian ini menggunakan harga saham pada tanggal publikasi laporan keuangan auditan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website</span><span class="font2"> BEI. Penelitian ini tidak menggunakan harga saham pada 31 Maret karena tidak ada perbedaan harga yang signifikan antara harga saham tanggal publikasi dan 31 Maret. Hasil pengujian tersebut sejalan dengan temuan Wirama (2008).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Kepemilikan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Struktur kepemilikan dalam penelitian ini menekankan pada adanya konsentrasi kepemilikan saham. Kepemilikan saham terkonsentasi adalah suatu kondisi ketika sebagian besar saham dimiliki oleh sebagian kecil individu atau kelompok sehingga individu atau kelompok tersebut memiliki jumlah saham relatif dominan dibandingkan dengan pemegang saham lainnya. Konsentrasi kepemilikan saham pada penelitian ini diukur dengan pendekatan dikotomi. Nilai 1 diberikan bila ada persentase kepemilikan saham 50% atau lebih, sedangkan 0 bila persentase kepemilikan saham kurang dari 50%. Dalam PSAK 4, PSAK 7, PSAK 22, dan PSAK 38 dinyatakan bahwa kontrol pemegang saham dianggap efektif apabila mempunyai persentase kepemilikan 50% atau lebih. Penggunaan pisah batas 50% mengacu pada penelitian yang dilakukan Siregar (2007 ; 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Struktur kepemilikan digunakan sebagai variabel kontrol karena sebagian besar saham perusahaan di Indonesia cenderung terkonsentrasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pisah batas 10%, sebanyak 99% saham perusahaan di Indonesia terkonsentrasi (Siregar, 2008). Adanya konsentrasi kepemilikan akan mempengaruhi penilaian investor pada perusahaan. Claessens </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) mengajukan argumen tentang hubungan konsentrasi kepemilikan dan nilai perusahaan. Argumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">positive incentive effect</span><span class="font2"> (PIE) pemegang saham pengendali memonitor manajemen dengan tujuan untuk peningkatan nilai perusahaan dan menghindari terjadinya ekspropriasi. Apabila pemegang saham pengendali melakukan ekspropriasi, maka pihak yang paling merasakan penurunan nilai perusahaan adalah pemegang saham pengendali itu sendiri. Pembatasan terhadap ekspropriasi dapat merangsang kenaikan harga sekuritas perusahaan. Argumen ini konsisten dengan Jensen dan Meckling (1976) yang menyatakan bahwa konsentrasi kepemilikan berdampak positif terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data dilakukan dengan menggunakan teknik analisis regresi linear berganda. Sebelum model regresi digunakan untuk menguji hipotesis, dilakukan pengujian asumsi klasik. Pengujian normalitas data dilakukan dengan uji Kolmogorov-Smirnov. Multikolinearitas diuji dengan melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> (VIF). Untuk mengetahui ada tidaknya autokorelasi, digunakan metode Durbin Watson </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Dw Test).</span><span class="font2"> Untuk mendeteksi ada tidaknya heteroskedastisitas digunakan uji Glejser. Model regresi linear berganda ditunjukkan dalam persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">PBV = b</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">+ b</span><span class="font1">1</span><span class="font2">MI + b</span><span class="font1">2</span><span class="font2">SKT + e...................................................................(7)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">PBV &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price to book value</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= Konstan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b</span><span class="font1">1,</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;b</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= Koefisien Regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel Pengganggu</span></p>
<p><span class="font2">MI = Modal Intelektual</span></p>
<p><span class="font2">SKT = Struktur kepemilikan terkonsentrasi</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini juga melakukan analisis sensitivitas untuk memperkuat hasil pengujian hipotesis. Analisis ini bertujuan untuk mengetahui tingkat sensitivitas hasil pengujian terhadap metode analisis yang digunakan. Pada pengujian utama, analisis dilakukan dengan menggunakan seluruh pengamatan yang diperoleh selama periode penelitian. Pada analisis sensitivitas ini, analisis dilakukan dengan melakukan perbedaan cara perhitungan data, yaitu dengan menggunakan nilai rata-rata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Statistik deskriptif menunjukkan bahwa harga pasar secara rata-rata lebih tinggi daripada nilai buku yang ditandai dengan nilai PBV &gt;&nbsp;1,00. Hal ini mengindikasikan masih konservatifnya akuntansi karena tidak membukukan informasi yang dinilai positif oleh pasar, seperti informasi mengenai pengembangan produk baru dan perolehan kontrak kerja (Wirama, 2008). Secara rata-rata modal intelektual perusahaan berada pada kategori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">top performers</span><span class="font2"> (VAIC di atas 3,00) dan hanya pada tahun 2008 berada pada kategori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good performers</span><span class="font2"> (skor VAIC antara 2,00 - 2,99).</span></p>
<p><span class="font2">Variabel struktur kepemilikan dalam penelitian ini menggunakan kepemilikan tertinggi yang ada pada laporan keuangan perusahaan. Perusahaan yang memiliki persentase kepemilikan 50% atau lebih dikatakan terkonsentrasi dan diberi nilai 1, sedangkan yang lainnya dikatakan tersebar dan diberi nilai 0. Secara rata-rata jumlah perusahaan yang persentase kepemilikannya terkonsentrasi semakin meningkat walaupun mengalami penurunan pada tahun 2008. Dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">terdapat 51 persen pengamatan tahun dengan kepemilikan terkonsentrasi.</span></p>
<p><span class="font2">Ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh La Porta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1999) dan Siregar (2007; 2008) yang menemukan bahwa sebagian besar kepemilikan perusahaan di Indonesia terkonsentrasi. Pada pisah batas kepemilikan 10 persen diketahui bahwa 99 persen struktur kepemilikan perusahaan di Indonesia terkonsentrasi (Siregar, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Sampel yang digunakan dalam analisis mula-mula terdiri atas 205 pengamatan (41 perusahaan selama lima tahun). Amatan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font2"> di bawah minus 2,00 atau di atas 2,00 dianggap sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font2"> dan dikeluarkan dari sampel. Sebanyak 45 pengamatan dikeluarkan dari sampel sehingga sampel akhir menjadi 160 pengamatan. Pengujian normalitas menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov menunjukkan tingkat signifikansi 0,354 &gt;&nbsp;0,05. Hasil pengujian multikolineraitas menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> variabel bebas tidak kurang dari 10% atau 0,1 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> (VIF) semuanya kurang dari 10. Hasil uji autokorelasi menunjukkan nilai Durbin-Watson yang diperoleh adalah sebesar 2,063. Nilai tersebut terletak di antara d</span><span class="font1">U </span><span class="font2">(1,760) dan 4-d</span><span class="font1">U </span><span class="font2">(2,240). Hasil uji Glejser menunjukkan seluruh variabel bebas tidak berpengaruh pada nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">absolut residual</span><span class="font2">. Berdasarkan pengujian tersebut dapat disimpulkan bahwa persamaan regresi dalam penelitian ini telah lolos pengujian asumsi klasik.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian hipotesis menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font2"> R<sup>2</sup> adalah 0,097. Ini berarti bahwa varian dari variabel bebas, yaitu modal intelektual dan struktur kepemilikan mampu menjelaskan varian variabel terikat (kinerja pasar) sebesar 9,7 persen, sedangkan sisanya sebesar 90,3 persen</span></p>
<p><span class="font2">dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model. Berdasarkan hasil pengujian diketahui tidak ada pengaruh modal intelektual pada kinerja pasar. Variabel bebas modal intelektual memiliki t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">sebesar 1,215 dengan tingkat signifikansi 0,226 &gt;&nbsp;0,05. Ini berarti bahwa hipotesis alternatif yang diajukan tidak dapat didukung. Variabel kontrol struktur kepemilikan berpengaruh positif pada kinerja pasar dengan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">sebesar 4,353 dan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Namun, sebelum dibuat suatu simpulan, dilakukan analisis sensitivitas.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis sensitivitas dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan nilai rata-rata tiap-tiap variabel. Pengujian dilakukan dengan menggunakan analisis regresi berganda. Sebelum dilakukan analisis regresi berganda dilakukan pengujian asumsi klasik. Hasil pengujian asumsi klasik menunjukkan nilai residual berdistribusi normal, tidak ada autokorelasi, tidak ada multikolinearitas, dan tidak ada heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis sensitivitas menunjukkan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja pasar dengan tingkat signifikansi 0,684 &gt;&nbsp;0,05. Hasil ini sama dengan hasil pengujian dengan menggunakan pengamatan tahun. Ini menunjukkan bahwa pengaruh modal intelektual pada kinerja pasar tidak sensitif terhadap cara perhitungan data yang digunakan. Penggunaan data pengamatan tahun dan nilai rata-rata menunjukkan hasil yang sama. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja pasar, baik menggunakan data pengamatan tahun maupun data secara rata-rata. Variabel kontrol struktur kepemilikan berpengaruh positif pada kinerja pasar, baik menggunakan data pengamatan tahun maupun data secara rata-rata.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil ini mendukung temuan Kuryanto dan Safruddin (2008) serta Sianipar (2009) yang menunjukkan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja perusahaan. Hasil penelitian ini tidak mendukung temuan penelitian Belkaoui (2003), Firer dan Williams (2003), Firer dan Stainbank (2003), Appuhami (2007), dan Ulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2008).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font2"> (PBV) untuk menilai kinerja pasar. Nilai PBV di atas 1,00 menunjukkan bahwa saham perusahaan dinilai lebih tinggi daripada nilai intrinsiknya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(overvalued)</span><span class="font2">. Statistik deskriptif menunjukkan bahwa secara rata-rata saham perusahaan publik di Indonesia mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">overvalued</span><span class="font2">. Hal ini mengindikasi masih konservatifnya akuntansi karena tidak membukukan informasi yang dinilai positif oleh pasar, seperti informasi mengenai pengembangan produk baru dan perolehan kontrak kerja (Wirama, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja pasar (PBV). Hal ini berarti bahwa pasar tidak memberikan penilaian yang lebih tinggi pada perusahaan yang memiliki modal intelektual yang lebih tinggi. Seharusnya pasar memberikan nilai yang lebih tinggi atas modal intelektual perusahaan, seperti hasil penelitian Belkaoui (2003).</span></p>
<p><span class="font2">Di Indonesia sampai saat ini belum ada suatu standar yang mengatur pengukuran modal intelektual yang dimiliki perusahaan secara kuantitatif. Selain masalah pengukuran, pengungkapan modal intelektual dalam laporan perusahaan juga masih belum diatur dan bersifat sukarela. Purnomosidhi (2006) meneliti mengenai praktik pengungkapan IC yang ada di Indonesia. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa rerata jumlah atribut</span></p>
<p><span class="font2">praktik pengungkapan modal intelektual dalam laporan tahunan sebanyak</span></p>
<p><span class="font2">14 atribut atau 56% meskipun praktik pengungkapan modal intelektual di antara perusahaan masih bervariasi. Pengungkapan modal intelektual secara kualitatif sangat tinggi, tetapi pengungkapan secara kuantitatif dalam laporan tahunan sangat rendah. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Overvalued</span><span class="font2"> saham yang terjadi tidak mampu dijelaskan oleh modal intelektual perusahaan. Pasar mungkin lebih menghargai faktor lain seperti laba dan faktor fundamental yang dicapai daripada modal intelektual yang dimiliki perusahaan (Wirawati, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan struktur kepemilikan sebagai kontrol karena sebagian besar kepemilikan saham di Indonesia terkonsentrasi. Hasil pengujian menunjukkan bahwa struktur kepemilikan berpengaruh positif pada kinerja perusahaan. Ini berarti bahwa pasar memberikan penilaian pada struktur kepemilikan perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN, KETERBATASAN PENELITIAN, DAN SARAN Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah, tujuan, landasan teori, hipotesis, dan hasil pengujian yang dilakukan, dapat disimpulkan bahwa modal intelektual tidak berpengaruh pada kinerja pasar. Hal ini berarti bahwa pasar tidak memberikan penilaian pada modal intelektual perusahaan. Belum adanya standar mengenai pengukuran dan pengungkapan modal intelektual di Indonesia menyebabkan kemungkinan pasar belum mampu membuat penilaian yang tepat atas modal intelektual perusahaan. Struktur kepemilikan yang digunakan sebagai variabel kontrol berpengaruh positif pada kinerja pasar. Ini berarti bahwa pasar memberikan penilaian pada</span></p>
<p><span class="font2">struktur kepemilikan perusahaan. Ini sejalan dengan argumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">positive incentive effect</span><span class="font2"> (PIE) yang dikemukakan oleh Claessens </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2000) yang menyatakan bahwa pemegang saham pengendali memonitor manajemen dengan tujuan untuk meningkatkan nilai perusahaan dan menghindari terjadinya ekspropriasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Keterbatasan dan Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini memiliki beberapa keterbatasan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini menggunakan sampel yang terdiri atas perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia sepanjang tahun 2004 sampai dengan 2008. Perusahaan yang mengalami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">de-listing</span><span class="font2"> dalam periode tersebut tidak termasuk ke dalam sampel. Hal ini berpotensi menyebabkan terjadinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">survivorship bias</span><span class="font2">. Namun, peneliti telah melakukan pengujian dengan menggunakan nilai rata-rata tiap-tiap variabel selama periode pengamatan. Pengujian ini diharapkan memberikan hasil yang lebih valid dan meminimalkan kemungkinan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bias</span><span class="font2"> tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini menggunakan metode tidak langsung, yaitu VAIC<sup>TM </sup>untuk mengukur modal intelektual perusahaan. Penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan untuk mengguna metode pengukuran langsung, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real options model</span><span class="font2">, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skandia navigator</span><span class="font2"> (Stewart, 1997 dan Abdolmohammadi, 2005).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Abdolmohammadi, M. J. 2005. ”Intellectual Capital Disclosure and Market Capitalization”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">. Vol. 6, No. 3: 397 - 416.</span></p>
<p><span class="font2">Aggarwal, R., T. Hiraki, and R. P. Rao. 1992. “Price/Book Value Ratios and Equity Return on the Tokyo Stock Exhange: Empirical Evidence of an Anomalous Regularity”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Financial Review</span><span class="font2">. Vol. 27. No. 4: 589 - 605.</span></p>
<p><span class="font2">Ahmed, A. S., R. M. Morton, and T. F. Schaefer. 2000. “Accounting Conservatism and the Valuation of Accounting Numbers: Evidence on the Feltham-Ohlson (1996) Model”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font2"> Vol. 15. No. 3: 271 - 292.</span></p>
<p><span class="font2">Appuhami, B. A. R. 2007. “The Impact of Intellectual Capital on Investors Capital Gains on Shares: An Empirical Investigation of Thai Banking, Finance &amp;&nbsp;Insurance Sector”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Management Review</span><span class="font2">. Vol. 3. No.2.</span></p>
<p><span class="font2">Bastian, Indra. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik di Indonesia. Edisi 1</span><span class="font2">. Yogyakarta: BPFE UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Belkaoui, A. R. 2003. “Intellectual Capital and Firm Performance of US Multinational Firms: a Study of The Resource-Based and Stakeholder Views”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital.</span><span class="font2"> Vol. 4. No. 2: 215 - 226.</span></p>
<p><span class="font2">Bollen, L., P. Vergauwen, and S. Schnieders. 2005. “Linking Intellectual Capital and Intellectual Property to Company Performance”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Management Decision</span><span class="font2">. Vol. 43. No. 9: 1161 - 1185.</span></p>
<p><span class="font2">Bontis, N., W.C.C. Keow, and S. Richardson. 2000. “Intellectual Capital and Business Performance in Malaysian Industries”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital.</span><span class="font2"> Vol. 1. No. 1: 85 - 100.</span></p>
<p><span class="font2">Claessens, S. D. Simeon, Fan, Joseph, dan Lang, Larry. 2000. “Expropriation of Minority Shareholders: Evidence from East Asia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Policy Research Working Paper 2088</span><span class="font2">. The World Bank.</span></p>
<p><span class="font2">Dechow, P. M., A. P. Hutton, and R. G. Sloan. 1999. “An Empirical Assessment of the Residual Income Valuation Model”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font2"> 26: 1 - 34.</span></p>
<p><span class="font2">Ehikioya, B. I. 2009. “Corporate Governance Structure and Firm Performance in Developing Economies: Evidence from Nigeria”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font2">. Vol. 9. No.3: 231 - 243.</span></p>
<p><span class="font2">Firer, S., and S. M. Williams. 2003. “Intellectual Capital and Traditional Measures of Corporate Performance”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital.</span><span class="font2"> Vol. 4. No. 3: 348 - 360.</span></p>
<p><span class="font2">, and L Stainbank. 2003. “Testing the Relationship between Intellectual Capital and a Company’s Performance: Evidence from South Africa”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meditari Accountancy Research</span><span class="font2">. Vol. 11: 25 - 44.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, I. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font2">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Gujarati, D. N. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Basic Econometrics</span><span class="font2">. 4th Ed. New York: McGraw-Hill, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Guthrie, J and R. M. Petty 2000. “Intellectual Capital: Australian Annual Reporting Practices”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">. Vol. 1. No. 3: 241 -251.</span></p>
<p><span class="font2">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan No. 19</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Iswati, S. and M. Anshori. 2007. “The Influence of Intellectual Capital to Financial Performance at Insurance Companies in Jakarta Stock Exchange (JSE)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proceedings of the 13th Asia Pacific Management Conference</span><span class="font2">. Melbourne, Australia: 1393 - 1399.</span></p>
<p><span class="font2">Jensen, M. C., and W. H. Meckling. 1976. “Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font2">. Vol. 3: 305 - 360.</span></p>
<p><span class="font2">Kamath, G.B. 2007. “The Intellectual Capital Performance of Indian Banking Sector”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital.</span><span class="font2"> Vol. 8. No. 1: 96 - 123.</span></p>
<p><span class="font2">Kuryanto, B. dan M. Safruddin. 2008. ”Pengaruh Modal Intelektual terhadap Kinerja Perusahaan”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XI</span><span class="font2">. Pontianak: 23 - 24 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">La Porta, Rafael, F. Lopez-de-Silanes, A. Shleifer, and R. Vishny. 1998. “Corporate Ownership Arround the World”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font2">. Vol. 54: 471 - 517.</span></p>
<p><span class="font2">Lev, B. 1997. “Announcing the Foundation of the Intangible Research Center at the Vincent C. Ross Institute of Accounting Research”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accounting Horizons</span><span class="font2"> (March): 136 - 138.</span></p>
<p><span class="font2">Mavridis, D.G. 2004. “The Intellectual Capital Performance of the Japanese Banking Sector”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">. Vol. 5. No. 3: 92 - 115.</span></p>
<p><span class="font2">Mc. Colgan, P. 2001. “Agency Theory and Corporate Governance: A Review of the Literature from a UK Perspective”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Myers, J. N. 1999. “Implementing Residual Income Valuation with Linear Information Dynamics”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Revie.w</span><span class="font2"> Vol. 74. No. 1: 1 - 28.</span></p>
<p><span class="font2">Nuryaman. 2008. “Pengaruh Konsentrasi Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Mekanisme Corporate Governance terhadap Manajemen Laba”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XI</span><span class="font2">. Pontianak: 23 - 24 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">Pulic, A. 1998. “Measuring the Performance of Intellectual Potential in Knowledge Economy”. Paper presented at the 2nd McMaster Word Congress on Measuring and Managing Intellectual Capital by the Austrian Team for Intellectual Potential. Available online at:</span><a href="http://www.vaic-on.net/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.vaic-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">on.net</span><a href="http://www.vaic-on.net/"><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (accessed March 2009).</span></p>
<p><span class="font2">_______. 1999. “Basic Information on VAIC™”. Available online at:</span><a href="http://www.vaic-on.net/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.vaic-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">on.net</span><a href="http://www.vaic-on.net/"><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></a><span class="font2"> (accessed March 2009).</span></p>
<p><span class="font2">_______. 2000. VAIC<sup>TM</sup> – “An Accounting Tool for IC Management”. Available online at:</span><a href="http://www.measuring-ip.at/Papers/ham99txt.htm"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.measuring-ip.at/Papers/ham99txt.htm</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">(accessed March 2009).</span></p>
<p><span class="font2">_______, and Kolakovic, M. 2003. “Value Creation Efficiency in the New Economy”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Available online at:</span><a href="http://www.vaic-on.net/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.vaic-on.net</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (accessed March 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Purnomosidhi, B. 2006. “Praktik Pengungkapan Modal Intelektual pada Perusahaan Publik di BEJ”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">. Vol. 9. No. 1: 1 - 20.</span></p>
<p><span class="font2">Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa. 1995. “Bahan Penyuluhan Bahasa Indonesia”. Jakarta: Departemen Pendidikan Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Ramasamy, B., D. Ong, and M. C. H. Yeung. 2005. “Firm Size, Ownership and Performance in The Malaysian Palm Oil Industry”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal of Accounting and Finance.</span><span class="font2"> Vol.1: 81 - 104.</span></p>
<p><span class="font2">Razak, N. H. Ab, R. Ahmad, and H. J. Aliahmed. 2008. “Government Ownership and Performance: An Analysis of Listed Companies in Malaysia”. Available Online at:</span><a href="http://ssrn.com/abstract=1252072"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1252072</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (accessed October 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Sawarjuwono, T. dan A. P. Kadir. 2003. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intellectual Capital</span><span class="font2">: Perlakuan, Pengukuran, dan Pelaporan (Sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Library Research</span><span class="font2">)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan.</span><span class="font2"> Vol. 5. No. 1: 35 - 57.</span></p>
<p><span class="font2">Sianipar, M. 2009. “ The Impact of Intellectual Capital Towards Financial Profitability and Investors’ Capital Gain on Shares: An Empirical Investigation of Indonesian Banking and Insurance Sector for Year 2005 – 2007”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XII</span><span class="font2">. Palembang: 4 - 6 November.</span></p>
<p><span class="font2">Siregar, B. 2007. “Pengaruh Pemisahan Hak Kontrol dan Hak Aliran Kas terhadap Dividen”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi X</span><span class="font2">. Makasar: 26 - 28 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">. 2008. “Ekspropriasi Pemegang Saham Minoritas dalam Struktur Kepemilikan Ultimat”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XI</span><span class="font2">. Pontianak: 23 - 24 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">Sonnier, B. M., K. D. Carson, and P. P. Carson. 2007. “Accounting for Intellectual Capital: The Relationship between Profitability and Disclosure”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Applied Management and</span><span class="font2"> Entrepreneurship. Vol.12. No. 2.</span></p>
<p><span class="font2">Stewart, T. A. 1997. “Intellectual Capital: The New Wealth of Organization”. Avalable at:</span><a href="http://www.intellectualcapital.com/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.intellectualcapital.com</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (accessed June 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metoda Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sveiby. 1998. “Measuring Intangables &amp;&nbsp;Intellectual Capital – An Emerging First &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standard”.</span></p>
<p><a href="http://www.sveiby.com/articles/Intangiblemethods.htm"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.sveiby.com/articles/Intangiblemethods.htm</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(accessed</span></p>
<p><span class="font2">October 2009).</span></p>
<p><span class="font2">Tan, H.P., D. Plowman, and P. Hancock. 2007. “Intellectual Capital and Financial Returns of Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital.</span><span class="font2"> Vol. 8. No. 1: 76 - 95.</span></p>
<p><span class="font2">Ulum, I., I. Gozhali, dan A. Chariri. 2008. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intellectual Capital</span><span class="font2"> dan Kinerja Keuangan Perusahaan: Suatu Analisis dengan Pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Partial Least Squares”</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XI</span><span class="font2">. Pontianak: 23 - 24 Juli.</span></p>
<p><span class="font2">. 2008. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intellectual Capital Performance</span><span class="font2"> Sektor Perbankan di Indonesia”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font2">. Vol. 10, No. 2, pp. 77 - 84.</span></p>
<p><span class="font2">Williams, S. M. 2001. “Is Intellectual Capital Performance and Disclosure Practices Related?” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font2">. Vol. 2. No. 3: 192– 203.</span></p>
<p><span class="font2">Wirama, D. G. 2008. “Validitas Teori Surplus Bersih dalam Menjelaskan Harga dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return”</span><span class="font2">. Desertasi. (Tidak dipublikasikan). Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawati, N. G. P. 2008. “Pengaruh Faktor Fundamental Perusahaan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price to Book Value</span><span class="font2"> dalam Penilaian Saham di Bursa Efek Jakarta dalam Kondisi Krisis Moneter”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font2">. Vol. 13. No. 1: 90 - 99.</span></p>
<p><span class="font2">Xu, X. dan Y. Wang. 1997. “Ownership Structure, Corporate Governance, and Corporate Performance (The Case of Chinese Stock Companies)”. </span><a href="http://ssrn.com/abstract=45303"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=45303</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (Accessed December 2009).</span></p>
<p><span class="font2">24</span></p>