---
layout: full_article
title: "KEDUDUKAN IMMIGRATION ON BOARD (IOB) DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2011 TENTANG KEIMIGRASIAN"
author: "Rudie Charles Ticoalu, Made Maharta Yasa"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-8068 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-8068"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-8068"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEDUDUKAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">IMMIGRATION ON BOARD</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (IOB) DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 2011 TENTANG KEIMIGRASIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh</span></p>
<p><span class="font3">Rudie Charles Ticoalu</span></p>
<p><span class="font3">Pembimbing Akademik: Made Maharta Yasa</span></p>
<p><span class="font3">Bagian Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Immigration On Board (IOB) adalah pemeriksaan keimigrasian oleh petugas imigrasi Indonesia dalam penerbangan internasional yang sedang menuju ke salah satu bandara di Indonesia yang dioperasikan oleh pihak maskapai Garuda Indonesia. Jurnal ini secara khusus membahas kedudukan hukum IOB dalam Undang-Undang Keimigrasian Indonesia serta untuk mengetahui manfaat yang diberikan dalam program ini. Artikel ini disusun dengan menggunakan metode penelitian hukum normatif yang mengkaji dan meneliti peraturan-peraturan tertulis.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: IOB, Kedudukan hukum, Undang-Undang Keimigrasian Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Immigration On Board (IOB) is an immigration examination by the Indonesia immigration officer at international flight that is directing to one of airport in Indonesia that exclusively operated by Garuda Indonesia airways. This journal in specifically aimed to discuss the legal status of IOB in Indonesia Immigration Act and to identify the benefit of this program. This article is written by using normative legal research method that study and examine the written regulation.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: IOB, Legal Status, Indonesian Immigration Act</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Hukum Keimigrasian merupakan bagian dari sistem hukum yang berlaku di Indonesia, bahkan merupakan subsistem dari Hukum Administrasi Negara. Sebagai sebuah subsistem hukum, hukum keimigrasian di Indonesia telah ada sejak pemerintahan Kolonial Belanda.<sup>1</sup> Fungsi keimigrasian adalah sebagai pelayan masyarakat, penegak hukum dan fasilitator pembangunan ekonomi (trifungsi imigrasi). Mengingat fungsi keimigrasian ikut menentukan kedaulatan negara yang bersangkutan, dimana setiap pihak yang datang dan keluar wilayah Indonesia wajib melalui</span></p>
<p><span class="font3">pemeriksaan imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi (TPI) baik di pelabuhan laut, bandar udara, pos lintas batas, atau tempat lain sebagai tempat masuk dan keluar wilayah Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu aktual mengenai keimigrasian saat ini adalah mengenai program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Immigration On Board</span><span class="font3"> (IOB) yang dipraktikkan oleh petugas keimigrasian Indonesia kepada penumpang maskapai Garuda Indonesia yang datang dari luar negeri. Melalui program yang telah berlangsung sejak 2 (dua) tahun silam ini, pemeriksaan keimigrasian dilakukan langsung oleh petugas imigrasi Indonesia di atas alat angkut udara Garuda Indonesia yang berangkat dari beberapa negara yaitu Korea Selatan, Jepang, Australia, dan Cina dengan tujuan Jakarta dan Denpasar. Account Manager Outbound Sales Japan PT Garuda Indonesia, Marlene Riwati menjelaskan prosedur teknis IoB bahwasanya dalam setiap penerbangan, ada dua petugas imigrasi yang melayani semua penumpang yang menstempel paspor di pesawat dan memberikan kartu tanda terima, sehingga penumpang saat baru turun akan langsung menuju pintu khusus </span><span class="font1">2 </span><span class="font3">dan menyerahkan kartu tersebut pada petugas yang disiapkan.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Sepanjang penelusuran penulis, program ini didasarkan pada Perjanjian Kerjasama antara Direktorat Jenderal Imigrasi Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia dengan PT. Garuda Indonesia (Persero) Tbk dan Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: IMI-UM.01.01-560 (selanjutnya, dalam tulisan ini disebut sebagai Perjanjian Kerjasama).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas, tulisan ini hendak menganalisis kedudukan hukum program IOB dalam Undang-Undang Nomor 6 tahun 2011 tentang Keimigrasian. Selain itu, tulisan ini juga bertujuan untuk mengetahui manfaat yang diberikan dalam program ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ISI MAKALAH</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan dalam penulisan jurnal ini adalah jenis penelitian hukum normatif. Karena penelitian ini adalah penelitian hukum normatif maka sumber datanya adalah berupa data sekunder yang berupa bahan hukum baik bahan hukum</span></p>
<p><span class="font3">primer maupun bahan hukum sekunder.<sup>3</sup> Jenis pendekatan yang digunakan dalam skripsi ini adalah pendekatan perundang-undangan pendekatan konsep. Analisis terhadap bahan-bahan hukum yang telah diperoleh dilakukan dengan cara deskriptif, analisis, dan argumentatif.<sup>4</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan Immigration on Board (IOB) ditinjau dari Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 Tentang Keimigrasian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan Pasal 1 angka 2 Perjanjian Kerjasama, IOB adalah pemeriksaan keimigrasian dalam penerbangan internasional yang sedang menuju ke salah satu bandara di Indonesia yang dioperasikan oleh pihak maskapai Garuda Indonesia. Secara teknis, program ini memastikan setiap pihak yang datang dari luar negeri dapat diverifikasi secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">database</span><span class="font3"> dalam Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam konteks hukum, tentu menjadi menarik untuk menganalisis bagaimana sesungguhnya kedudukan hukum program IOB ini dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian (selanjutnya disebut UU Keimigrasian). Dalam pencermatan penulis, terdapat ketentuan di dalam UU Keimigrasian yang dapat diinterpretasikan sebagai landasan pelaksanaan program IOB, yaitu Pasal 1 butir 12 UU Keimigrasian yang menyebutkan “Tempat Pemeriksaan Imigrasi adalah tempat pemeriksaan di pelabuhan laut, bandar udara, pos lintas batas, atau tempat lain sebagai tempat masuk dan keluar wilayah Indonesia”. Istilah ‘tempat lain’ yang terdapat di dalam rumusan ketentuan di atas tampaknya menjadi legitimasi bagi program IOB. Penting kiranya untuk disampaikan bahwa secara substansi proses pemeriksaan keimigrasian yang diterapkan dalam pesawat pada program ini sesungguhnya sama halnya dengan proses pemeriksaan yang dilakukan di darat (bandar udara) sebagaimana lazimnya.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam tulisan ini, penulis juga hendak sedikit mengaitkan konsep IOB dengan ruang yang jelas dalam pelaksanaan pemeriksaan keimigrasian oleh petugas suatu</span></p>
<p><span class="font3">negara di atas alat angkut yang memang menjadi yurisdiksi negara tersebut.<sup>5</sup> Dengan demikian program ini tentu tidak bertolak belakang dengan hukum internasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Yang Diberikan Dalam Program Immigration on Board (IOB)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Perlu diketahui bahwa program IOB telah didukung oleh fasilitas peralatan standar proses pemeriksaan keimigrasian sebagaimana lazimnya. Dengan demikian, program ini sesungguhnya menjamin bahwa setiap warga negara asing yang masuk ke wilayah Indonesia bebas dari daftar penangkalan sehingga faktor keamanan dalam negeri dapat terjamin.</span></p>
<p><span class="font3">Secara internal, program ini turut mendukung pelaksanaan Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian. Dalam konteks hubungan antar lembaga, IoB juga menjadi bentuk konkrit dari koordinasi antara Direktorat Jenderal Keimigrasian Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia dengan Kementerian Luar Negeri dan Garuda Indonesia sebagai Badan Usaha Milik Negara yang menyediakan jasa pengangkutan.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penumpang Garuda Indonesia tujuan Indonesia, baik kelas bisnis maupun kelas ekonomi, tentu merasakan manfaat langsung dari program ini. Sebab, mereka tidak perlu lagi berlama-lama mengantre di Imigrasi.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program ini juga telah terbukti memberikan manfaat positif terhadap peningkatan perekonomian nasional sebagai akibat dari meningkatnya jumlah kunjungan wistawan manca negara. Direktur layanan Garuda Indonesia Faik Fahmi menyatakan bahwa telah terjadi peningkatan jumlah penumpang sekitar 20 persen dengan mengatakan IoB </span><span class="font1">8 </span><span class="font3">sebagai salah satu penyebabnya.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dari uraian di atas, penulis hendak menyimpulkan dua hal. Pertama, program IOB sesungguhnya telah memiliki legitimasi hukum, sebagaimana dapat</span></p>
<p><span class="font3">diinterpretasikan dari rumusan ketentuan Pasal 1 butir 12 UU Keimigrasian. Selain dalam konteks hukum nasional Indonesia, program ini juga tidaklah bertentangan dengan teori yurisdiksi eksteritorial dalam hukum internasional. Kedua, ada sejumlah manfaat yang akan didapat dalam pengimplementasian program IOB, yaitu ikut menjamin bahwa setiap warga negara asing yang masuk ke wilayah Indonesia bebas dari daftar penangkalan. Program ini juga ikut memberikan dampak positif terhadap peningkatan perekonomian nasional sebagai akibat dari meningkatnya jumlah pengunjung.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Amirudin, dan H. Zainal Asikin, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum,</span><span class="font3"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">M. Iman Santoso, 2004, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perspektif Imigrasi dalam Pembangunan Ekonomi dan Ketahanan Nasional</span><span class="font3">, UI Press Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">M. Tasrief, 1988, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Diplomatik Teori dan Prakteknya</span><span class="font3">, CV. Al Ihsan, Surabaya</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perjanjian Kerjasama Nomor : IMI-UM.01.01-560 Tentang Pemeriksaan Keimigrasian Dalam Penerbangan Dan Pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak Atas Biaya Visa Kunjungan Saat Kedatangan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 Tentang Keimigrasian</span></p>
<p><span class="font3">6</span></p>