---
layout: full_article
title: "EFEK EKSTRAK GLIKOSIDA FLAVONOID BUAH TERONG BELANDA TERHADAP AKTIVITAS SUPEROKSIDA DISMUTASE DAN KADAR MALONDIALDEHID PADA JARINGAN HATI TIKUS WISTAR DI BAWAH KONDISI STRES"
author: "I. A. R. A. Asih, A. A. N. G. W. Pramantha, S. R. Santi"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-68481 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-68481"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-68481"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JURNAL KIMIA (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOURNAL OF CHEMISTRY</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) 15 (2), JULI 2021 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JCHEM.2021.v15.i02.p11"><span class="font3" style="font-weight:bold;">https://doi.org/10.24843/JCHEM.2021.v15.i02.p11</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p-ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2599-2740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">EFEK EKSTRAK GLIKOSIDA FLAVONOID BUAH TERONG BELANDA TERHADAP AKTIVITAS SUPEROKSIDA DISMUTASE DAN KADAR MALONDIALDEHID PADA JARINGAN HATI TIKUS WISTAR DI BAWAH KONDISI STRES</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. A. R. A. Asih*, A. A. N. G. W. Pramantha, dan S. R. Santi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Kimia, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana Jimbaran, Badung Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">*</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Email:</span><a href="mailto:astiti_asih@unud.ac.id"><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> astiti_asih@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Senyawa kimia yang dihasilkan oleh tumbuh-tumbuhan semakin banyak dieksploitasi dan diteliti sebagai bahan obat-obatan. Terong belanda merupakan tanaman yang termasuk ke dalam keluarga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanaceae, </span><span class="font3">yang kaya nutrisi serta bermanfaat untuk membantu metabolisme seperti meningkatkan imunitas tubuh sehingga dapat mencegah stres oksidatif karena kandungan glikosida flavonoidnya. Ekstraksi dilakukan dengan cara maserasi. Analisis in vivo menggunakan rancangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">randomized post-test only control group design</span><span class="font3"> dengan 24 ekor tikus Wistar sebagai hewan uji. Hewan uji dibagi menjadi empat kelompok perlakuan, dan diberikan ekstrak dengan dosis 50 mg/kgBB setelah perenangan selama 90 menit. Hasil menunjukkan bahwa pemberian ekstrak glikosida flavonoid mampu mengobati stres oksidatif dengan menurunkan kadar malondialdehid (MDA) sebesar 14,71% lebih rendah dan meningkatkan aktivitas superoksida dismutase (SOD) sebesar 53,47% lebih tinggi pada jaringan hati tikus di bawah kondisi stres dibandingkan tanpa diberikan ekstrak glikosida secara signifikan (p&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: MDA, SOD, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font3"> Cav, tikus Wistar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Chemical compounds produced by plants have been increasingly exploited and researched as medicinal ingredients. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Terong belanda</span><span class="font3"> is a plant that belongs to the </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanaceae</span><span class="font3"> family, which is rich in nutrients and beneficial for supporting metabolism, such as increasing the body's immunity so that it can prevent oxidative stress, because it contains flavonoid glycoside. Extraction was done by maceration and fractionation. In vivo analysis used a randomized post-test only control group design with 24 Wistar rats as test animals. The test animals were divided into four treatment groups and given the glycoside extract at a dose of 50 mg/kg BW after swimming for 90 minutes. The results showed that the administration of flavonoid glycoside extract was able to treat oxidative stress by reducing malondialdehyde (MDA) levels by 14.71% lower and increasing superoxide dismutase (SOD) activity by 53.47% higher of the rat liver tissue under stress conditions than the one without significantly given the extract (p &lt;0.05).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font3">: MDA, SOD, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font3"> Cav, Wistar rat</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Radikal bebas dalam tubuh dapat ditangkap oleh antioksidan. Antioksidan merupakan senyawa yang memiliki peranan penting dalam menjaga kesehatan karena dapat menghambat reaksi oksidatif dalam tubuh yang merupakan penyebab berbagai penyakit (Adawiah dkk, 2015). Bahan makanan yang bersumber dari tumbuh-tumbuhanm mengandung komponen aktif tertentu terbukti memiliki efek antioksidan baik secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in vitro </span><span class="font4">maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font4"> melalui beberapa mekanisme</span></p>
<p><span class="font4">yang kebanyakan belum diketahui dan mampu mengobati penyakit yang diakibatkan oleh radikal bebas (Wahdaningsih dkk, 2011). Flavonoid dengan gugus hidroksilnya adalah antioksidan sekunder selain vitamin yang dapat menetralisir radikal bebas di dalam tubuh. Penelitian tentang flavonoid yang terkandung dalam buah terong belanda menarik perhatian banyak peneliti karena potensinya sebagai antioksidan dalam tubuh (Syariah dan Usmar, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Terong belanda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font4"> Cav.) termasuk ke dalam keluarga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solanaceae</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">merupakan tanaman asli dari pegunungan Andes di Amerika Selatan. Secara tradisional tanaman ini digunakan sebagai obat untuk sakit tenggorokan, amandel, gusi meradang, penyakit rematik, memperlancar air seni dan menurunkan kadar kolesterol. (Nascimento dkk, 2013; Asvita dan Berawi, 2016). Buahnya bermanfaat untuk memperlancar dan membantu metabolisme seperti meningkatkan imunitas dan kesegaran tubuh. Berdasarkan penggunaan tanaman terong belanda sebagai obat tradisional sehingga banyak dilakukan penelitian secara lebih mendalam tentang antioksidan. Penelitian yang dilakukan oleh Asih dkk (2015) melaporkan hasil uji aktivitas antioksidan pada ekstrak n-butanol daging buah terong belanda menghasilkan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font4">sebesar 666 ppm.</span></p>
<p><span class="font4">Widayanti dkk (2016) melaporkan aktivitas antioksidan dari ekstrak n-butanol kulit terong belanda dengan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font4">sebesar 69,89 mg/L. Penelitian yang dilakukan oleh Jeane dkk (2018) melaporkan bahwa peningkatkan aktivitas SOD darah tikus Wistar sebanyak 22,79% setelah diberikan glikosida flavonoid ekstrak n-butanol terong belanda. Penelitian yang dilakukan oleh Asih dkk (2018) melaporkan bahwa stres oksidatif dapat dicegah dengan asupan ekstrak n-butanol terong belanda. Adanya keterkaitan glikosida flavonoid sebagai antioksidan yang memiliki efek pada pencegahan stres oksidatif menjadi dasar pada penelitian ini. Penelitian ini akan mengkaji efek glikosida flavonoid terhadap aktivitas SOD dan MDA pada tikus Wistar di bawah kondisi stres.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>MATERI DAN METODE</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font4">Bahan yang digunakan antara lain: buah terong belanda, etanol 70%, dietil eter, n-heksan, kloroform, n-butanol, SOD Kit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Biovision, K335-100)</span><span class="font4">, logam Magnesium, HCl pekat, NaOH 10%, asam asetat anhidrat, H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font4">pekat, amonia 10%, obat bius ketamin, larutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TCA</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">thricloroacetic</span><span class="font4">), larutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TBA </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">thio barbituric acid</span><span class="font4">), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BHT</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Butylated hydroxytoluene</span><span class="font4">), tikus wistar jantan, pakan tikus standar dan akuades.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Alat</span></h1>
<p><span class="font4">Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah corong pisah, tanur,</span></p>
<p><span class="font4">cawan porselen, timbangan, penguap vakum putar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator</span><span class="font4">), oven, gelas beker, erlenmeyer, gelas ukur, pemanas air, alat sonde, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">centrifuge</span><span class="font4">, pipet mikro, pipet volume, kuvet, timbangan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font4">, dan spektrofotometer UV-Vis.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Cara kerja</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pembuatan ekstrak dan partisi ekstrak glikosida flavonoid</span></h1>
<p><span class="font4">Buah terong belanda sebanyak 2 kg yang telah bersih diblender sehingga terbentuk bubur, kemudian diuji kadar air dan kadar abunya. Sampel selanjutnya dimaserasi dengan etanol 70% sebanyak 3x24 jam dan kemudian disaring. Filtratnya dievaporasi diperoleh ekstrak kental etanol (EEt). Lima puluh gram ekstrak kental ditambahkan dietil eter sehingga diperoleh endapan eter. Endapan eter dilarutkan dengan campuran etanol:air (7:3) kemudian dievaporasi sehingga diperoleh fraksi air. Fraksi air dipartisi secara bertahap dengan pelarut n-heksana, kloroform, dan n-butanol kemudian masing-masing pelarut dievaporasi sehingga diperoleh ekstrak n-heksana (EH), ekstrak kloroform (EK), dan ekstrak n-butanol (EB).Masing masing ekstrak kental selanjutnya diuji fitokimia dan glikosida.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Uji glikosida</span></h1>
<p><span class="font4">Uji kandungan glikosida dengan pereaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Borntrager</span><span class="font4">. Tes </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Borntrager </span><span class="font4">dilakukan sesuai dengan Singh dan Kumar (2017) dengan sedikit modifikasi. Beberapa miligram sampel dilarutkan dalam etanol kemudian ditambahkan beberapa mililiter H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font4">pekat. Filtrat dipisahkan dan didiamkan hingga dingin kemudian ditambahkan 3 mL kloroform. Campuran dikocok kemudian ditambahkan larutan amonia 10%. Reaksi positif glikosida menunjukkan perubahan warna menjadi merah muda pada lapisan amonia.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji aktivitas SOD jaringan hati tikus Wistar</span></h1>
<p><span class="font4">Aktivitas SOD dianalisis dengan metode kolorimetri menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SOD Kit </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Biovision</span><span class="font4">, K335-100). Rumus perhitungan aktivitas SOD (%) sebagai berikut ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(A blanko</span><span class="font2"> 1 - </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A blanko</span><span class="font2"> 3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">-(A sampel</span><span class="font2"> - </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A blanko</span><span class="font2"> 2)</span></p>
<p><span class="font4">(% inhibisi) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;■ x 100% &nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>x</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;' &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(A blanko</span><span class="font2"> 1 - A </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blanko</span><span class="font2"> 3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>v 7</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji kadar malondialdehid (MDA) jaringan hati tikus</span></h1>
<p><span class="font4">Analisis kadar MDA dilakukan dengan metode TBARS menggunakan larutan standard TEP. Hati dicacah kemudian disentrifugasi pada 4000 rpm selama 10 menit. Sebanyak 0.5 mL Supernatan jernih ditambahkan 2 mL HCl dingin 0,25 N yang mengandung 0,38% TBA ,15% TCA, dan 0,5% BHT. Campuran disentrifugasi selama 10 menit pada 3500 rpm setelah dipanaskan pada suhu 80<sup>o</sup>C selama satu jam. Kadar MDA dihitung dengan membuat kurva kalibrasi TEP. (Jamil, 2012; Mudasir, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Ekstraksi dan fraksionasi ekstrak glikosida flavonoid</span></h1>
<p><span class="font4">Maserasi 2 kg bubur buah terong belanda menghasilkan ekstak kental etanol (EEt) sebanyak 129,24 g berwana merah kecoklatan dengan rendemen sebesar 6,46 %. Ekstrak etanol sebanyak 50 g kemudian ditambah dietil eter agar diperoleh endapan eter dan diperoleh sebanyak 48,05 g berwarna coklat pucat. Endapan dilarutkan dengan campuran etanol-air kemudian fraksi air dipartisi dengan n-heksana, kloroform, dan n-butanol. Fraksi n-heksana, kloroform, dan n-butanol yang telah dievaporasi sehingga menghasilkan ekstrak n-heksana (EH) sebanyak 0,26 g, ekstrak kloroform (EK) sebanyak 1,13 g, dan ekstrak n-butanol (EB) sebanyak 2,20 g.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil pengujian senyawa golongan flavonoid dan glikosida</span></h1>
<p><span class="font4">Pada uji warna flavonoid keempat ekstrak yaitu, EEt, EH, EK, dan EB dengan pereaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willstater</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bate-Smith Metacalfe </span><span class="font4">menghasilkan berwarna merah muda hingga merah muda kecoklatan, dan pada pereaksi NaOH menghasilkan perubahan warna kuning tua hingga coklat yang mengindikasikan positif flavonoid. Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Borntrager</span><span class="font4"> dilakukan pada keempat ekstrak kental. Hasil positif ditunjukkan pada EEt dan EB karena pada lapisan amonia menghasilkan warna merah muda, hal ini menunjukkan bahwa EEt dan EB</span></p>
<p><span class="font4">mengandung senyawa glikosida (Singh dan Kumar, 2017).</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Aktivitas SOD jaringan hati tikus Wistar</span></h1>
<p><span class="font4">Uji aktivitas SOD menggunakan kit superoksida dismutase ( Biovision K335-100). Analisis efek pada masing masing kelompok perlakuan diuji berdasarkan rerata SOD antar kelompok. Hasil uji one-way ANOVA terhadap rerata aktivitas SOD menunjukkan nilai p=0,001. Nilai tersebut mengindikasikan bahwa keempat perlakuan yang diberikan terhadap tikus memberi pengaruh yang berbeda nyata (p&lt;0,05). Hasil analisis uji beda Duncan’s aktivitas SOD ditunjukkan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Aktivitas SOD yang terendah ditunjukkan oleh kontrol positif (P</span><span class="font0">1</span><span class="font4">) dan tertinggi ditunjukkan oleh kontrol negative (Po). Kondisi stress pada kontrol positif menyebabkan penurunan aktivitas enzim SOD, sedangkan pada kontrol negatif tidak ada terbentuknya radikal bebas akibat tidak diberikannya perlakuan sehingga SOD masih bagus. </span><span class="font5">Pada kelompok P</span><span class="font1">3 </span><span class="font5">memberikan hasil peningkatan SOD sebesar 108,04% atau 53,47% lebih tinggi dibandingkan P</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">karena kandungan glikosida flavonoidnya.</span></p>
<p><span class="font4">Glikosida flavonoid dari ekstrak n-butanol lebih mampu meningkatkan aktivitas enzim SOD dibandingkan ekstrak etanol. Jain dan Singhai (2012) melaporkan bahwa asupan fraksi n-butanol daun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Beta vulgaris L</span><span class="font4">. lebih mampu meningkatkan aktivitas enzim SOD hati tikus dibandingkan dengan asupan ekstrak etanolnya. Hal ini kemungkinan disebabkan karena interaksi senyawa aktif dalam ekstrak etanol bersifat antagonis terhadap zat aktif sehingga mengurangi aktivitas dibandingkan dengan ekstrak n-butanol.</span></p>
<p><span class="font4">Senyawa glikosida flavonoid dalam ekstrak n butanol secara langsung dapat membantu kerja superoksida dismutase dalam tubuh dengan menangkal radikal bebas yang terbentuk akibat stres. Flavonoid adalah senyawa pereduksi yang mampu menghambat berbagai reaksi oksidasi sehingga jumlah ROS berkurang dan aktivitas enzim SOD meningkat (Asih dkk.,2018). Flavonoid secara tidak langsung juga mampu mengaktivasi Nrf2 sehingga terjadi peningkatan dalam sintesis enzim SOD (Sumardika dan Jawi, 2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil pengujian kadar malondialdehid (MDA) jaringan hati tikus</span></h1>
<p><span class="font4">Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Thiobarbituric acid reactive substances</span><span class="font4"> (TBARS) digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font4">mengukur kadar MDA pada jaringan hati tikus. Kadar Malondehaldehid dinyatakan dalam nmol/g. Tabel 2 menunjukkan hasil analisis kadar MDA jaringan hati tikus Wistar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font4">Hasil analisis uji beda Duncan’s SOD dan MDA</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kelompok perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah hewan uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata aktivitas SOD ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata kadar MDA ± SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kontrol negatif (P</span><span class="font0">0</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">79,16 ± 4,09 <sup>b,c,d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,67 ± 0,21 <sup>b,c,d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kontrol positif (P</span><span class="font0">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24,26 ± 2,75 <sup>a,c,d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8,77 ± 0,33 <sup>a,c,d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Asupan ekstrak etanol (P</span><span class="font0">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">37,50 ± 2,75 <sup>a,b,d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,17 ± 0,32 <sup>a,b,d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Asupan ekstrak n-butanol (P</span><span class="font0">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">51,47 ± 2,63 <sup>a,b,c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,88 ± 0,21 <sup>a,b,c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">SD = Standar deviasi ,</span></p>
<p><span class="font4">a,b,c,d = berbeda signifikan dengan kelompok P</span><span class="font0">0</span><span class="font4">, P</span><span class="font0">1</span><span class="font4">, P</span><span class="font0">2 </span><span class="font4">dan P</span><span class="font0">3 </span><span class="font4">nilai p&lt;0,05</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok Po digunakan sebagai parameter kadar MDA jaringan tikus dalam kondisi normal. Kelompok P</span><span class="font0">1 </span><span class="font4">digunakan sebagai pembanding karena mendapat perlakuan perenangan tanpa asupan glikosida flavonoid sehingga hewan coba mengalami peningkatan ROS yang memicu terjadinya peroksidasi lipid dan pada akhirnya meningkatkan kadar MDA dalam jaringan hati. Suarsana dkk (2013) melaporkan bahwa tikus yang diberikan aktivitas fisik maksimal tanpa diberi ekstrak mengalami peningkatan kadar MDA pada hati.</span></p>
<p><span class="font4">Perlakuan pemberian ekstrak etanol dan ekstrak n-butanol mampu menurunkan kadar MDA jaringan hati tikus di bawah kondisi stres. </span><span class="font5">Pemberian ekstrak etanol bekerja baik dalam menurunkan kadar MDA tetapi tidak lebih baik dari ekstrak n-butanol yang memberikan hasil penurunan MDA sebesar 67,16% atau 14,71% lebih rendah dibandingkan ekstrak etanolnya</span><span class="font4">, hal ini kemungkinan disebabkan karena interaksi senyawa glikosida flavonoid dalam ekstrak n-butanol. Pada penelitian Asih dkk (2018) menyatakan bahwa kandungan flavonoid yang terdapat pada ekstrak n-butanol merupakan jenis glikosida flavonoid antara lain kuersetin-3-O-ramnosida, rutin, dan kaemferol-3-O-rutinosida. Gugus hidroksil pada cincin B flavonoid merupakan penangkap radikal bebas yang paling signifikan karena kemampuannya untuk menyumbangkan atom hidrogen kepada radikal hidroksil, peroksil dan peroksinitrit lalu membentuk radikal flavonoid kuinon yang lebih stabil (Celik and Kosar, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Radikal bebas berlebih yang tidak mampu dinetralisir enzim antioksidan akan menyerang membran lipid dan menyebabkan kondisi stres oksidatif karena tubuh kekurangan antioksidan untuk menetralkan radikal bebas sehingga memicu peroksidasi lipid di membran sel. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reactive Oxygen Species </span><span class="font4">(ROS) yang berperan utama dalam peroksidasi lipid adalah radikal peroksil dan hidroperoksil. Radikal hidroksil yang bersifat reaktif cendrung menyerang sel-sel yang berada disekitar lokasi pembentukan radikal. Kemampuan glikosida flavonoid dalam ekstrak n-butanol menurunkan kadar MDA kemungkinan disebabkan oleh flavonoid yang membentuk khelat dengan logam transisi dan menangkap radikal bebas &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">radical</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">scavenging</span><span class="font4">). Sehingga reaksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;rantai</span></p>
<p><span class="font4">peroksidasi lipid terputus dan mengakibatkan penurunan kadar MDA. Penurunan kadar MDA juga disebabkan oleh tingginya aktivitas enzim antioksidan.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pemberian glikosida flavonoid ekstrak n-butanol mampu mengobati stres oktidatif melalui peningkatkan aktivitas SOD sebesar 53,47% lebih tinggi dan menurunkan kadar MDA sebesar 14,71% lebih rendah dibandingkan ekstrak etanol.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Adawiah, Sukandar, D., dan Muawanah, A.</span></p>
<p><span class="font4">2015. Aktivitas antioksidan dan</span></p>
<p><span class="font4">kandungan komponen bioaktif sari buah namnam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal kimia valensi</span><span class="font4">. 1(2): 130-136.</span></p>
<p><span class="font4">Asih, I.A.R.A., Manuaba, I.B.P., Berata, K., Satriyasa, B.K., dan Tunas, I K. 2018. Intake Flavonoid Glicosides of Fruit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font4"> in Its Activity as a Candidate of Anti-Stress Oxidative. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pharmaceutical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Phytopharmacological &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Research</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(eIJPPR)</span><span class="font4">. 8(6): 1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Asih, I.A.R.A., Sudiarta, I W., dan Ade, A.W.S. 2015. Aktivitas antioksidan senyawa golongan flavonoid ekstrak etanol daging buah terong belanda (Solanum betaceum cav.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font4">. 9(1): 35-40.</span></p>
<p><span class="font4">Asvita, S.M. dan Berawi, N. K. 2016. Efektivitas ekstrak terong belanda untuk menurunkan kadar glukosa dan kolesterol LDL darah pada pasien obesitas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medical Journal of Lampung University.</span><span class="font4"> 5(1): 102-106.</span></p>
<p><span class="font4">Celik. H. dan Kosar. M. 2012. Inhibitory Effects of Dietary Flavonoids on Purified Hepatic NADH-Cytochrome B5 Reductase: &nbsp;&nbsp;Structure–Activity</span></p>
<p><span class="font4">Relationships. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chemico-biological</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">interactions</span><span class="font4"> 197 (2): 103-109.</span></p>
<p><span class="font4">Dewi, N. W. O. A. C., Puspawati, N. M., Swantara I M. D., Asih I.A.R.A., dan Wiwik, S. R. 2014. Aktivitas Antioksidan Senyawa Flavonoid Ekstrak Etanol Biji Terong Belanda (Solanum betaceum, Syn) Dalam Menghambat Reaksi Peroksidasi Lemak Pada Plasma Darah Tikus Wistar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cakra Kimia (Indonesian EJournal of Apllied Chemistry)</span><span class="font4">. 2(1): 716.</span></p>
<p><span class="font4">Celik. H. dan Kosar. M. 2012. Inhibitory Effects of Dietary Flavonoids on Purified Hepatic NADH-Cytochrome B5 Reductase: &nbsp;&nbsp;Structure–Activity</span></p>
<p><span class="font4">Relationships. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chemico-biological</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">interactions.</span><span class="font4"> 197(2): 103-109.</span></p>
<p><span class="font4">Jeane, M., Asih, I. A. R. A., dan Bogoriani, N. W. 2018. Asupan Glikosida Flavonoid Terong Belanda (Solanum Betaceum Cav.) Terhadap Aktivitas Superoksida Dismutase Dan Kadar Malondialdehid</span></p>
<p><span class="font4">Tikus Wistar Yang Diberi Aktivitas Fisik Maksimal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Media Sains</span><span class="font4">. 2(1): 32-36.</span></p>
<p><span class="font4">Nascimento, G. E. do., Leticia, A. H., Cristiane, H. B., Maria, F, de P. W., Marcello, I., dan Lucimara, M. C. C. 2013. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Structure &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a</span></p>
<p><span class="font4">galactoarabinoglucuronoxylan from tamarillo (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font4">) a tropical exotic fruit and its biological activity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Chemistry</span><span class="font4">. 141: 510</span></p>
<p><span class="font4">516.</span></p>
<p><span class="font4">Singh, V. dan Kumar, R. 2017. Study of Phytochemical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analysis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font4">Antioxidant Activity of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Allium sativum </span><span class="font4">of Bendelkhand Region. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Int. J. Life. Sci. Scienti. Res</span><span class="font4">. 3(6):1451-1458.</span></p>
<p><span class="font4">Suarsana, I. N., Wresdiyati, T., dan Suprayogi, A. 2013. Respon Stres Oksidatif dan Pemberian Isoflavon terhadap Aktivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Enzim &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Superoksida</span></p>
<p><span class="font4">Dismutase dan Peroksidasi Lipid pada Hati Tikus. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. ITV</span><span class="font4">. 18(2):146-152.</span></p>
<p><span class="font4">Sumardika, I. W., dan Jawi, I.M. 2012. Ekstrak Air Daun Ubi Jalar Ungu Memperbaiki Profil Lipid dan Meningkatkan Kadar SOD Darah Tikus yang Diberi Makanan Tinggi Kolestrol. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Kedokteran Medicina</span><span class="font4">. 43(2): 67-71.</span></p>
<p><span class="font4">Syariah, W. O. dan Usmar, S. R. 2011. Pengaruh Jus Buah Terong Belanda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chyphomandra betacea</span><span class="font4">) Terhadap Kadar Kolesterol Total Tikus Putih (Rattus norvegicus) Jantan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Farmasi dan Farmakologi</span><span class="font4">. 15(2): 9598.</span></p>
<p><span class="font4">Wahdaningsih, S., Setyowati, E. P., dan Wahyuono, S. 2011. Aktivitas Penangkap Radikal Bebas Dari Batang Pakis &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alsophila &nbsp;&nbsp;glauca</span><span class="font4"> J.Sm).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Obat Tradisional</span><span class="font4">. 16(3): 156160.</span></p>
<p><span class="font4">Widayanti, N. P., Puspawati, N. M., Suarsana, I. N., Asih, I.A.R.A., dan Rita, W. S. 2016. Aktivitas Antioksidan Fraksi N-Butanol Ekstrak Kulit Terong Belanda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font4"> Cav.) Secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">In Vitro</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;dan Identifikasi Senyawa</span></p>
<p><span class="font4">Golongan Flavonoidnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cakra Kimia</span><span class="font4">. 4(1): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30-37.</span></p>
<p><span class="font4">207</span></p>