---
layout: full_article
title: "ANALISIS S.W.O.T. DAN S.M.A.R.T. KERAGAAN FASILITAS DAN UTILITAS PASAR DI INDONESIA"
author: "Made S. Mahendra"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2385 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-2385"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2385"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ANALISIS S.W.O.T. DAN S.M.A.R.T. KERAGAAN FASILITAS DAN UTILITAS PASAR DI INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made S. Mahendra</span></h1>
<p><span class="font5">Program Magister Ilmu Lingkungan Program Pascasarja Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Pengelolaan pasar di Indonesia umumnya dilakukan oleh Perusahaan Daerah Pasar dan kepemilikan kios/toko secara perorangan. Berdasarkan sifat kegiatan dan jenis dagangannya (termasuk pasar lelang), pasar dibedakan menjadi pasar eceran, pasar grosir, pasar induk dan pasar khusus. Sedangkan dilihat dari ruang lingkup pelayanan dan tingkat potensi pasar, dikenal keberadaan pasar lingkungan, pasar wilayah, pasar kota dan pasar regional, dengan masing-masing waktu kegiatan pasar siang hari, pasar malam hari, pasar siang malam dan pasar kaget/pekan.</span></p>
<p><span class="font5">Umumnya semua pasar induk di Indonesia menghadapi berbagai masalah seperti terbatasnya ruang pada lapak yang sempit, tidak teratur, tidak sehat, kotor, kurangnya tempat sampah, terlalu banyaknya pedagang pinggir jalan, lemahnya pengelolaan, dan fasilitas penyimpanan dengan infrastruktur pasar yang tidak memadai (ADP, 1994). Sementara itu</span></p>
<p><span class="font5">untuk non pasar induk, pedagang grosir hortikultura tidak memiliki sarana kios permanen sehingga transaksi biasa dilakukan di tepi jalan di lingkungan pasar (JICA, 2001). Meningkatnya aktivitas pasar menyebabkan penampilan pasar semrawut, kumuh, kurangnya sarana penerangan, tidak tersedianya fasilitas air bersih yang memadai sehingga tidak ada proses pembersihan komoditi, tidak higienis, tidak tersedianya Tempat Pembuangan Sementara (TPS) yang memadai, sarana jalan sempit dan peredaran barang di dalam pasar juga sulit dan kurang nyaman (Ohno, 2000; JICA, 2002a; JICA, 200b). Berbeda halnya dengan ritel modern (berdasarkan SKB Menperindag dan Mendagri No.145/MPP/Kep/5/97 dan No.57 tahun 1997) yang merupakan pasar yang dibangun oleh pemerintah, swasta atau koperasi yang dalam bentuknya seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mall, supermarket, departemen store</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shopping center</span><span class="font5">, di mana pengelolaannya dilakukan secara modern dan mengutamakan pelayanan kenyamanan berbelanja.</span></p>
<p><span class="font5">Ketersediaan fasilitas dan utilitas yang tidak memadai di pasar-pasar induk dan pasar-pasar tradisional akan meningkatkan bahaya keamanan pangan, yakni: berbagai komponen biologi, kimia, fisika atau kondisi makanan yang dapat mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font5">kesehatan konsumen (Mahendra, 2004a). Faktor-faktor yang menyebabkan kegagalan dalam memenuhi harapan konsumen seperti: karakteristik fisik (ukuran, bentuk, rasa, kemasan, dan cacat). Dapat juga berupa bahaya lingkungan, kesehatan hewan, kesehatan dan keamanan kerja, aspirasi etika dan bahaya operasional. Benda-benda fisik yang semestinya tidak ditemukan dalam makanan yang mungkin dapat menyebabkan penyakit atau luka pada konsumen seperti: pecahan gelas, besi, batu, kayu, hama, atau perhiasan (Mahendra, 2004b).</span></p>
<p><span class="font5">Kehilangan hasil panen produksi sayur-sayuran dan buah-buahan sangat tinggi, diperkirakan mencapai 30% (AICAF, 1999; APO, 1997; Harmon, 1995; Jonker, 1999). Di samping disebabkan oleh teknik pengangkutan dari petani ke pasar yang biasanya menggunakan kendaraan truk terbuka, tidak memperhatikan kaidah-kaidah dan sifat fisiologis produk segar yang bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">perishable,</span><span class="font5"> sebagian besar diakibatkan oleh kurang memadainya kondisi pasar dan sistem pengemasan seperti: bahan pengemas yang mudah rusak, pengemas yang dapat merusak dan mencemari produk yang dikemas, dan isi kemasan yang berlebihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Material dan Metode</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilaksanakan di tiga propinsi yang meliputi Propinsi Jawa Barat dan Sumatera Utara di Kawasan Barat Indonesia, serta Propinsi Sulawesi Selatan di Kawasan Timur Indonesia, yang dipergunakan sebagai studi kasus untuk mendapatkan gambaran umum tentang fasilitas dan utilitas pasar di Indonesia. Untuk Propinsi Jawa Barat, terdapat enam lokasi yang diinvestigasi meliputi pasar induk, Sub Terminal Agribisnis (STA), Pasar Lelang Agro, Pusat Distribusi Regional (PDR) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Holding Ground </span><span class="font5">(MOIT, 2000; MOIT, 2002a; MOIT, 2002b). Di Propinsi Sumatera Utara, juga terdapat enam lokasi utama yang diinvestigasi termasuk PDR, pasar tradisional dan fasilitas pengepakan yang dimiliki oleh pedagang. Sedangkan investigasi di Propinsi Sulawesi Selatan dilakukan pada pasar tradisional, STA dan Terminal Agribisnis (TA). Tabel 1 menunjukkan lokasi-lokasi yang diinvestigasi dalam penelitian ini. Fasilitas yang diamati terdiri dari: lantai tempat lelang, lantai basah, lantai kering dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cold Storage</span><span class="font4">. Sedangkan untuk u</span><span class="font5">tilitas terdiri dari: ketersediaan listrik, air, trotoar, jalan masuk, tempat pembuangan sementara dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fork lift</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Lokasi Penelitian yang dilaksanakan di Tiga Propinsi di Indonesia</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lokasi Studi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jawa Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sumatera Utara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sulawesi Selatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Induk Caringin Bandung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PDR Dairi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Sudu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Induk Gedebage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Sentral Medan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Terong</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Lelang Agro Bandung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Petisah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Pabaeng-baeng</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">STA Garut/Cipanas/Bayong-bong/Rancamaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasar Sukaramai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">STA Malino</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Holding Ground</span><span class="font3"> Rancamaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasar Aksara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">TA Gowa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PDR Caringin Bandung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Fasilitas Pengepakan Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rencana PDR Makassar</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Pelaksanaan penelitian ini menggunakan metode RRA, SWOT dan SMART, yang masing-masing digunakan sebagai alat untuk mengakses data dan informasi, mengolah secara kualitatif dan kuantitatif. Dalam pada itu alat analisis ini memerlukan atau mempersyaratkan perlunya tingkat profesionalisme yang tinggi, di mana tim peneliti tersusun sesuai dengan tingkat kemampuan ini. Jumlah sampel dari responden ditentukan secara cermat dengan menggunakan rumus: [n ≥ 12]. Jumlah sampel (n) dikatakan cukup untuk memenuhi persyaratan analisis statistika jika pelaksanaan studi menggunakan teknik observasi. Perwujudan sampel dikaitkan dengan dalil limit tengah di mana ciri responden diasumsikan secara alamiah tersebar dengan distribusi normal. Pendekatan lain untuk menetapkan jumlah sampel adalah menggunakan rumus empiris: [(n-1) (t-1) ≥ 15] di mana jumlah sampel (n) untuk setiap klaster sampel adalah 6 responden jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> diasumsikan menjadi sebaran normal.</span></p>
<p><span class="font5">Data dan informasi yang dihasilkan oleh RRA, setelah disaring dan diverifikasi, lalu ditabulasikan dalam dua versi tabel dengan model tabel dua arah untuk masing-masing model tersebut. Sementara itu versi tabel yang lain adalah model SWOT di mana kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman diposisikan sebagai ordinat bersusun atau berhirarki. Data dan informasi yang diperoleh dari investigasi lapang dengan menggunakan RRA, diidentifikasi sesuai dengan konsep SWOT dan diletakkan pada kolom yang berurutan dalam tabel. SWOT ini diimplementasilkan pada tiap contoh objek yang diinvestigasi di daerah studi.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis SMART mentransfer dua model deskriptif (model aliran (I/O) dan SWOT) ke dalam model kuantitatif. Dalam proses transfer ini, langkah pertama adalah membentuk panel konsultan yang selanjutnya bertanggung jawab terhadap kesepakatan untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengidentifikasi atau menyeleksi parameter yang relevan yang diekstrak dari dua model deskriptif tersebut di ata;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat justifikasi atau membuat tingkat bobot yang proporsional terhadap tiap paramater dalam tiap grup;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara perorangan menilai tiap variabel dalam sel matriks pada kisaran yang disepakati dalam tim panel konsultan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung rerata statistika, standar deviasi dan koefisien variasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan kisaran kovarian yang perlu diperdebatkan apabila perbedaannya besar hingga diperoleh nilai yang mendekati kewajaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyimpulkan hasil analisis dan mengklasifikasikan ke dalam empat kategori, yaitu: baik, cukupan, kurang sesuai dan tidak terkategorikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil analisis SWOT yang menunjukkan keragaan dari kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman yang dimiliki oleh fasilitas dan utilitas pasar-pasar yang diteliti di Indonesia secara rinci disajikan pada Tabel 2. Kekuatan yang dimiliki oleh fasilitas dan utilitas Pasar Induk terdiri dari los/lapak permanen untuk produk buah-buahan, sayur-sayuran, ikan dan daging, ruko penjualan beras, kios eceran, juga dilengkapi dengan ruko kelontong, pakaian, alat elektronik, bank, restoran dan mesjid. Sedangkan fasilitas PDR dan TA berupa bangunan yang cukup besar dengan konstruksi besi, beratap seng tebal dan berlantai semen, tinggi lantai 1 meter untuk memudahkan bongkar muat. Terdapat bangunan penanganan produk yang luas dengan lantai cuci, gudang dingin berupa ruang atau peti kemas 40 ft, tempat bongkar muat, kantor, ruang pertemuan dan pelatihan. Fasilitas TPS, tangki air, pagar, dan rumah jaga dalam kondisi baru. Disamping itu, penguasaan fasilitas TA oleh Pemda, yaitu kepemilikan tanah oleh pemerintah daerah dan investasi bangunan dari dana APBN Departemen Pertanian yang telah diserahkan kepada kabupaten masing-masing, merupakan kekuatan lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Namun kelemahan yang ditunjukkan meliputi: fasilitas dan utilitas pasar-pasar tradisional yang tidak memadai, kurang terpelihara, tidak tersedianya listrik dan air yang cukup, tidak tersedianya TPS, kegiatan bongkar muat dengan tenaga manusia, jalan pasar kotor karena terbuat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paving block</span><span class="font5">, tempat parkir tidak terawat, warung dan restoran tidak terlokalisasi, MCK kurang bersih, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cold storage</span><span class="font5"> belum tersedia. Peluang yang ada ditunjukkan adalah adanya program dari pemerintah daerah untuk memfungsikan fasilitas di sekitar PDR dan TA seperti terminal dalam dan antar kota, pasar tradisional, pasar lelang produk pertanian merupakan peluang untuk memberdayakan PDR dan TA. Namun ancamannya antara lain: tidak terkendalinya pertambahan pihak-pihak yang tidak relevan dengan kegiatan pasar di perkotaan, seperti di pasar induk, menyulitkan</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian pelaku pasar, mengurangi rasa aman dan nyaman, serta kebersihan lingkungan pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan hasil analisis SMART seperti tersaji pada Tabel 3 menunjukkan, bahwa rerata keragaan fasilitas dan utilitas pasar menunjukan tingkat efektifitas jauh di bawah rerata angka keragaan institusi pembanding (mendekati 40 % dibawahnya), di mana skor keragaan institusi pembanding ini tergolong cukup baik hingga baik yaitu 3,821. Keragaan yang paling tidak efisien dijumpai di Pasar Terong dan Pabeng-baeng di Makasar, Sulawesi Selatan, dengan skor 1,63. Sedangkan Pusat Distribusi Regional Dairi mendekati kriteria cukup baik yaitu mencapai skor 2,815. Sub Terminal Agribisnis di Jawa Barat juga menunjukkan rerata skor 2,57 (antara kurang baik hingga cukup baik). Kedua institusi terakhir PDR Dairi dan STA Jawa Barat) merupakan dua institusi yang dibangun dan dilengkapi fasilitasnya oleh pemerintah.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan matriks permasalahan yang dijumpai, isu-isu pokok, penyebab dan solusi alternatif untuk memperbaiki fasilitas dan utilitas pasar yang dijumpai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Umumnya semua pasar induk di Indonesia menghadapi berbagai masalah seperti terbatasnya ruang pada lapak yang sempit, tidak teratur, tidak sehat, kotor, kurangnya tempat sampah, terlalu banyaknya pedagang pinggir jalan, lemahnya pengelolaan, dan fasilitas penyimpanan dengan infrastruktur pasar yang tidak memadai. Sedangkan untuk non pasar induk, pedagang grosir hortikultura tidak memiliki sarana kios permanen sehingga transaksi biasa dilakukan di tepi jalan di lingkungan pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis SWOT menunjukkan bahwa di samping kekuatan yang ditunjukkan, kelemahan dari fasilitas dan utilitas pasar-pasar tradisional di Indonesia adalah ketersediaannya yang tidak memadai, kurang terpelihara, tidak tersedianya listrik dan air yang cukup, tidak tersedianya TPS, kegiatan bongkar muat dengan tenaga manusia, jalan pasar kotor karena terbuat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paving block</span><span class="font5">, tempat parkir tidak terawat, warung dan restoran tidak terlokalisasi, fasilitas MCK kurang bersih, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cold storage</span><span class="font5"> belum tersedia. Sedangkan hasil analisis SMART menunjukkan bahwa rerata keragaan fasilitas dan utilitas pasar-pasar tradisional jauh di bawah rerata angka keragaan institusi pembanding (mendekati 40 % dibawahnya).</span></p>
<p><span class="font5">Alternatif solusi untuk perbaikan kinerja fasilitas dan utilitas kelembagaan pasar antara lain: rehabilitasi dan pembinaan, perbaikan jaringan, pembinaan pelaku dan</span></p>
<p><span class="font5">pengembalian fungsi, pembinaan pelaku, penggantian konstruksi jalan dengan sistem beton, perbaikan drainase, penyediaan TPS, penambahan frekuensi pembuangan sampah ke TPA, dan perencanaan sistem bongkar muat yang lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font5">ADP. 1994a. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market Prospects for Selected Indonesian Agricultural Products and Produce with an Emphasis on Horticulture</span><span class="font5">. ADP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working paper</span><span class="font5"> No. 10.</span></p>
<p><span class="font5">ADP. 1994b. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Singapore Market for Fresh Fruits and Vegetables</span><span class="font5">, ADP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font5"> No. 11.</span></p>
<p><span class="font5">ADP. 1994c. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Hongkong Market for Fresh Fruits and Vegetables</span><span class="font5">. ADP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font5"> No. 16.</span></p>
<p><span class="font5">AICAF. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing of Agricultural Products in Japan. Association for International Cooperation of Agriculture &amp;&nbsp;Forestry</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">APO. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Systems for Agricultural Products. A Seminar Report, Asian Productivity Organization, Tokyo</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Harmon, H.C. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Market for Indonesian Tropical Fruit. A Presentation to The National Seminar on the Development of Tropical Fruits and Gogo Rice. Agribusiness Development Project</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">JICA. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sector Assistance Strategy Formulation Study on Agriculture and Fishery Sector in The Republic of Indonesia. Final Report. Japan International Cooperation Agency</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">JICA. 2002a. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Basic Study for the Improvement of the Production and Distribution of Horticultural Products in North Sumatra. Final Report. Japan International Cooperation Agency &amp;&nbsp;Indokoei International</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">JICA. 2002b. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Support Program for Agriculture and Fisheries Development in the Republic of Indonesia, Sector Report (Draft), Sector Analysis. Japan International Cooperation Agency</span><span class="font5"> (JICA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">National Development Planning Agency</span><span class="font5"> (BAPPENAS), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">and Nippon Koei Co. Ltd.</span></p>
<p><span class="font5">Jonker, T.H. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Agri-food Supply Chains and Consumers in Japan, An Inquiry into the Current Situation and the Opportunities of Five Dutch Product Groups on the Japanese Market. Agricultural Economics Research Institute</span><span class="font5"> (LEI).</span></p>
<p><span class="font5">Mahendra, M.S. 2004a. Pertanian Dalam Jeratan Globalilasi. Wahana, XIX (45): 12-14.</span></p>
<p><span class="font5">Mahendra, M.S. 2004b. Keamanan Pangan dan Akses Pasar Produk Hortikultura. Makalah Disampaikan pada Lokakarya Strategi Pengembangan Hortikultura Bali, CERETROF Lemlit Unud, di Denpasar 30-31 Juli.</span></p>
<p><span class="font5">MOIT. 2000. Strategi Pengembangan Jaringan Distribusi. Final Report. Kerjasama Direktorat Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Departemen Perindustrian dan Perdagangan RI dan PT. Danaspoe &amp;&nbsp;Co.</span></p>
<p><span class="font5">MOIT. 2002a. Studi Kelayakan Pusat Distribusi Regional Kota Makassar, Sulawesi Selatan. Laporan Akhir. Kerjasama Direktorat Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Departemen Perindustrian dan Perdagangan Republik Indonesia dengan Lembaga Penelitian Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">MOIT. 2002b. Pengembangan Pusat Distribusi Regional (PDR) Sumatera Utara. Laporan Akhir. Bagian Proyek Pengembangan Pasar dan Fasilitas Distribusi Proyek Pengembangan Perdagangan dan P</span><span class="font1">3</span><span class="font5">DN, Direktorat Jenderal Perdagangan Dalam Negeri, Departemen Perindustrian dan Perdagangan.</span></p>
<p><span class="font5">Ohno, M. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Evaluation Report on Modernization of Distribution System in Indonesia (Vegetable and Fruits).</span><span class="font5"> JICA </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adviser to the Directorate General for Domestic Trade, Ministry of Industry and Trade, Jakarta</span><span class="font5">.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SWOT</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkup pengelolaan pasar adalah pengaturan tata ruang pasar, kebersihan dan keamanan. Pekerja bongkar muat dikoordinir dalam wadah yang juga berfungsi sebagai pengendali keamanan pasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas Pasar Induk terdiri dari los/lapak permanen untuk produk hortikultura, ikan dan daging, ruko penjualan beras, kios eceran; ruko kelontong, ruko pakaian, ruko alat elektronik, bank, dan restoran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biaya operasional dan pemeliharaan, rencana perbaikan jalan lingkungan pasar diperoleh secara swadana dari retribusi pasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bangunan STA yang ada cukup besar, konstruksi besi, beratap seng tebal, berlantai semen berada 1 meter di atas tanah untuk memudahkan bongkar muat. Terdapat bangunan penanganan yang luas, lantai cuci, gudang dingin setara peti kemas 40 ft, tempat bongkar muat, kantor, ruang pertemuan dan pelatihan. Fasilitas TPS, tangki air, pagar, dan rumah jaga dalam kondisi baru</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penguasaan fasilitas STA dan PDR oleh pemda, kepemilikan tanah oleh pemerintah kabupaten dan investasi bangunan dari APBN Deptan yang telah diserahkan kepada kabupaten setempat. Fasilitas pendukung memadai yaitu tersedianya listrik, air, TPS, tempat bongkar muat, parkir, dan telpon</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas PDR terdiri dari gudang dingin (kapasitas 400 ton), gudang kering, ruang proses, tempat bongkar muat, truk 2 unit, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forklift</span><span class="font2"> 1 unit, keranjang plastik, kantor, ruang pertemuan dan pelatihan, rumah tinggal manajer 2 unit. Fasilitas lain seperti TPS, MCK, tangki air, pagar, rumah jaga, serta fasilitas pendukung seperti jaringan listrik, air dan telepon.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas TA terdiri dari los transaksi, gudang kering, los pencucian, tempat bongkar muat, bangunan pengering, kantor, ruang pertemuan &amp;&nbsp;training, rumah tinggal manajer. Fasilitas pendukung tersedia, seperti listrik, air pompa dan telpon.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelemahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lahan untuk perluasan terbatas dan mahal karena lokasi pasar berada di tengah kota</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas pasar induk dan pasar-pasar tradisional kurang terpelihara, yaitu: kondisi kios daging dan ikan kotor, jalan kotor dan semrawut, drainase dan selokan tersumbat. Penanganan produk seperti sortasi, grading, penumpukan, pengemasan dilakukan oleh pekerja wanita, dan produksi sampah yang tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beberapa fasilitas pendukung kurang memadai, seperti tidak ada air bilas, tidak tersedia TPS, kegiatan bongkar muat dengan tenaga manusia, jalan pasar kotor karena terbuat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">paving block</span><span class="font2">, tempat parkir tidak terawat, warung dan restoran tidak terlokalisasi, MCK kurang bersih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biaya operasional dan perawatan fasilitas yang cukup mahal, khususnya PDR, TA dan STA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas lapak kering dan basah tidak ada. Pedagang berada di pinggir jalan, tanpa naungan yang memadai. Kios daging dan ikan tersedia, kondisi pasar kotor, drainase dan selokan tersumbat dan suasana tidak teratur. Tidak ada fasilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cold storage</span><span class="font2"> dan gudang.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Relatif tidak ada peraturan PD Pasar Makassar atau program pembinaan pasar yang menyangkut perbaikan perilaku dan pemanfaatan fasilitas pasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lokasi beberapa TA dan STA kurang tepat sehingga tidak dapat dimanfaatkan oleh pedagang, belum dapat menjalankan fungsi utamanya, biaya operasional dan perawatan mahal serta tidak terawat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rencana relokasi fungsi dari beberapa Pasar Induk dari Pemerintah Daerah akan memperbaiki fasilitas dan utilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adanya rencana pemda untuk memfungsikan fasilitas sekitar PDR seperti terminal dalam dan antar kota, pasar tradisional, dan pasar lelang, berpeluang untuk perbaikan kualitas dan keamanan pangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perkembangan pasar tradisional, pasar modern, hotel, restoran serta jasa katering menunjukkan prospek baik yang diantisipasi dengan meningkatkan sistem dan fasilitas pasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Meningkatnya keberadaan pihak-pihak yang tidak relevan dengan kegiatan Pasar Induk mempersulit pengendalian pelaku pasar, mengurangi rasa aman, kenyamanan dan kebersihan lingkungan pasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak adanya bantuan biaya operasional dan pemeliharaan dari APBD kabupaten termasuk keterbatasan program pemberdayaan STA dari pemerintah daerah kabupaten</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pedagang pengirim skala besar memperlakukan pasar tradisional sebagai pasar alternatif pelemparan barang kualitas asalan atau suplai barang berlebih, sehingga produksi sampah tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Provinsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lokasi Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Fasilitas<sup>1)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Utilitas<sup>2)</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Total Skor<sup>3)</sup></span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jawa Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasar Induk Caringin Bandung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">STA Jawa Barat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,57</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sumatera Utara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PDR Dairi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasar Sentral Medan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.20</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sulawesi Selatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasar Sudu, Enrekang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasar Terong dan Pabaeng-baeng, Makassar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.63</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,349</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standar Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,413</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefisien Variasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">17,569</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Lembaga Pembanding</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pasar Lelang Agro Bandung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,885</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,795</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Holding Ground</span></p>
<p><span class="font4">Rancamaya, Bogor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,905</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3.96</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3,821</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standar Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,196</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefisien Variasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5,129</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: <sup>1)</sup> Meliputi: Lantai lelang, lantai basah, lantai kering &amp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">cold storage</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2)</sup> Meliputi: Listrik, air, lantai pejalan kaki, jalan masuk, TPS &amp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fork Lift</span></p>
<p><span class="font4"><sup>3)</sup> Rentang Skor: 1 (kurang) – 5 (baik)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Matriks Permasalahan Fasilitas dan Utilitas Pasar di Indonesia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Permasalahan yang Dijumpai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Isu Pokok Permasalahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penyebab Isu Pokok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Solusi Alternatif</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Fasilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lantai Lelang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak ada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Belum diperkenalkan sistem lelang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masih terbiasa dengan pasar konvensional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengenalan sistem lelang spot terbatas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lantai Basah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kotor, tidak higienis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Drainase yang tidak memadai dan tidak terawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perilaku pemain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rehabilitasi dan pembinaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lantai Kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kotor, tidak higienis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembuangan sampah sembarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perilaku pedagang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rehabilitasi dan pembinaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cold Storage</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak berfungsi optimal sebagai stok penyangga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Manajemen yang tidak jelas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Otoritas yang tidak jelas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Memperjelas otoritas dan manajemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cold storage</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Utilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Listrik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak memadai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jaringan tidak berfungsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Instalasi lama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perbaikan jaringan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak memadai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jaringan distribusi air banyak tidak berfungsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya beban tidak ada yang menanggung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perbaikan penyediaan air untuk kebutuhan MCK saja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lantai Pejalan Kaki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kotor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak nyaman, dimanfaatkan pedagang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tempat berdagang dan penumpukan barang dagangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembinaan pelaku dan pengembalian fungsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jalan Masuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kotor, berlubang, tidak higienis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak nyaman, terkesan kumuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jalan terbuat dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paving block</span><span class="font3">, sistem drainase jalan tidak memadai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pembinaan pelaku, penggantian konstruksi jalan dengan sistem beton, perbaikan drainase.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tempat Pembuangan Sampah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak ada TPS sampah yang memadai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bau, tidak sehat, sanitasi lingkungan rendah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Produksi sampah tinggi (300 ton per hari), pembusukan sampah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penyediaan TPS, penambahan frekuensi pembuangan sampah ke TPA.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fork Lift</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak ada fork lift</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sistem bongkar muat yang masih konvensional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Padat karya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perencanaan sistem bongkar muat yang lebih baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">10</span></p>
<p><span class="font1">5/27/2008-MM</span></p>