---
layout: full_article
title: "Analisis Peranti Kohesi Pada Teks Eksposisi Siswa Kelas  X  Akomodasi Perhotelan 1 Smk Pgri 2 Gianyar Tahun Pelajaran 2014/2015"
author: "Gede Adistana Adistana Wira saputra"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23631 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-23631"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-23631"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LINGUISTIKA, SEPTEMBER 2016</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 0854-9613</span></p>
<p><span class="font3">Vol. 23. No. 45</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Peranti Kohesi Pada Teks Eksposisi Siswa Kelas X Akomodasi Perhotelan 1 Smk Pgri 2 Gianyar Tahun Pelajaran 2014/2015</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gede Adistana Wira Saputra </span><span class="font3">email:</span><a href="mailto:adistana.saputra@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">adistana.saputra@gmail.com</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font3">Program Magister Linguistik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak</span><span class="font3">—Penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan untuk mendeskripsikan peranti kohesi dalam teks eksposisi siswa kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar tahun pelajaran 2014/2015 dan kesalahan penggunaannya. Sumber data penelitian ini diambil dari teks eksposisi tersebut. Tujuan penelitian ini, yaitu (1) mendeskripsikan penggunaan peranti kohesi bahasa Indonesia pada teks siswa dan (2) menganalisis kesalahan penggunaan peranti kohesi pada teks yang diproduksi siswa.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penggunaan peranti kohesi menunjukkan inklinasi berjumlah 288 buah dengan deskripsi perincian sebagai berikut. Pemakaian peranti kohesi referensi persona sebanyak 31 buah (=11%), peranti kohesi referensi demonstratif sebanyak 48 buah (=17%), peranti kohesi elipsis sebanyak 1 buah (=0,3%), peranti kohesi substitusi sebanyak 4 buah (=1%), peranti kohesi konjungsi sebanyak 144 buah (=50%), peranti kohesi repetisi sebanyak 25 buah (=9%), peranti kohesi sinonim sebanyak 2 buah (=0,7%), peranti kohesi antonim sebanyak 13 buah (=4%), peranti kohesi hiponim sebanyak 4 buah (=1%), dan peranti kohesi ekuivalensi sebanyak 16 buah (=6%). Hasil analisis teks yang diproduksi siswa ditemukan 44 buah kesalahan dalam penggunaan peranti kohesi yang berjudul “Penjahat Narkoba, Hukuman Mati atau Seumur Hidup”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci—</span><span class="font3">peranti kohesi, teks eksposisi, kesalahan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract—</span><span class="font3">This study is carried out in order to describe cohesive tools on the exposisive text of the ten grade students of Hotel Acomodation SMK PGRI 2 Gianyar on academic year 2014/2015, and its miss of application. The data source of this study is derived from those expossive texts. The objectives of this study are: (1) to describe the uses of cohesive tools of students text in Bahasa Indonesia, (2) to analyse miss application of cohesive tools on the texts that are produced by students.</span></p>
<p><span class="font3">Result of the usage of cohesive tools is indicating inclination of 288 sets, as their detail are as follows: the uses of cohesive tools of personal reference are about 31 sets (=11%), cohesive tools of demonstratif reference are about 48 buah (=17%), cohesive tools of ellipsis are about 1 sets (=0,3%), cohesive tools of substitutive are about 4 sets (=1%), cohesive tools of conjungtion are about 144 sets (=50%), cohesive tools of repetition are about 25 sets (=9%), cohesive tools of sinonims are about 2 sets (=0,7%), cohesive tools of hyphonim are about 4 sets (=1%), and cohesive tools of equivalency are about 16 sets (=6%). The results of text analyse by students are also indicating several finding of 44 mistakes on the uses of cohesive tools which is entitled “Penjahat Narkoba, Hukuman Mati atau Seumur Hidup”. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords--</span><span class="font3">cohesive, exposisive, mistakes</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kemampuan berbahasa Indonesia sangat penting sebagai alat komunikasi, baik secara lisan maupun tertulis. Kemampuan berbahasa ini harus dibina dan dikembangkan sejak dini kepada siswa. Salah satu wujud pembinaan tersebut adalah dengan menerapkan pembelajaran bahasa pada setiap jenjangnya. Pembelajaran bahasa khususnya bahasa Indonesia memiliki tujuan agar siswa dapat mengembangkan kemampuan berkomunikasi. Mata pelajaran bahasa Indonesia dibagi menjadi empat aspek yang harus dikuasai oleh siswa, yaitu membaca, menyimak, berbicara, dan menulis. Di antara keempat keterampilan berbahasa tersebut, keterampilan membaca dan menyimak bersifat reseptif sedangkan keterampilan berbicara dan menulis bersifat produktif. Dua dari keterampilan berbahasa yang penting harus dikuasai oleh siswa, yaitu keterampilan membaca dan menulis secara berkesinambungan. Hal ini sejalan dengan pendapat Subana dan Sunarti (2006:27) yang menegaskan bahwa berbahasa adalah menggunakan bahasa untuk berkomunikasi yaitu dengan cara menyampaikan pesan dari seseorang kepada orang lain atau pesan dari pembicara/penulis kepada pendengar/ pembaca sehingga diperlukan penguasaan keterampilan berbahasa yang memadai.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, Winawan (2007:27) juga menyebutkan ruang lingkup mata pelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia mencakup komponen kemampuan berbahasa dan kemampuan bersastra yang meliputi (1) aspek menyimak, (2) aspek berbicara, (3) aspek membaca, dan (4) aspek menulis. Keempat aspek keterampilan tersebut diharapkan secara bertahap dikuasai oleh siswa sesuai dengan butir-butir penjabaran kompetensi dasar pada kurikulum.</span></p>
<p><span class="font3">Nurchasanah dan Widodo (1993:1) mengemukakan bahwa menulis merupakan usaha untuk menuangkan ide, pikiran, perasaan, dan kemampuan dengan wahana bahasa tulis. Proses</span></p>
<p><span class="font3">menulis bersifat kompleks, dalam arti melibatkan berbagai pengetahuan dan pengalaman. Selain itu, juga meliputi keterampilan dalam mengolah ide, dan menalarkannya agar apa yang disampaikan kepada pembaca sesuai dengan maksud penulis. Menurut Nurgiyantoro (2001:296), kemampuan menulis lebih sulit untuk dikuasai dibandingkan dengan tiga kemampuan bahasa yang lain (menyimak, berbicara, dan membaca). Hal ini disebabkan kemampuan menulis menghendaki penguasaan berbagai unsur kebahasaan dan unsur diluar bahasa itu sendiri. Baik unsur bahasa maupun isi haru terjalin sedemikian rupa sehingga menghasilkan tulisan yang runtut dan padu.</span></p>
<p><span class="font3">Uraian di atas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font3">keterampilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;menulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perlu &nbsp;&nbsp;&nbsp;mendapat</span></p>
<p><span class="font3">perhatian yang sungguh-sungguh karena sebagai aspek kemampuan berbahasa, menulis &nbsp;memang</span></p>
<p><span class="font3">dapat dikuasai oleh siapa saja yang memiliki kemampuan intelektual memadai. Namun, berbeda dengan keterampilan menyimak dan berbicara, menulis tidak dikuasai seseorang secara a lami. Menulis harus dipelajari dan dilatih secara bersunguh-sunguh.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu keterampilan menulis yang diajarkan di SMK adalah menulis teks eksposisi. Teks eksposisi adalah suatu bentuk wacana yang berusaha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menguraikan objek sehingga</span></p>
<p><span class="font3">memperluas pandangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengetahuan</span></p>
<p><span class="font3">pembaca (Keraf, 1995:7). Kemampuan menulis teks &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;eksposisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perlu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dikuasai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font3">siswa, khususnya siswa SMK agar siswa telatih untuk mengembangkan pola pikirnya dalam mengamati, memahami, dan mengatasi sebuah permasalahan dengan cara menulis teks eksposisi.</span></p>
<p><span class="font3">Kohesi merupakan organisasi sintaksis dan merupakan wadah kalimat-kalimat yang disusun secara padu dan padat untuk menghasilkan tuturan (Tarigan,1987:96). Hubungan kohesif dalam wacana sering ditandai dengan penanda-penanda kohesi, baik yang sifatnya gramatikal maupun leksikal. Hal yang perlu diperhatikan</span></p>
<p><span class="font3">dalam penulisan teks adalah penggunaan peranti kohesi yang sesuai untuk menghubungkan informasi antarkalimat dalam wacana. Rani, Martutik, dan Arifin (2010:88) menyatakan bahwa untuk membentuk kohesi yang baik tidak cukup hanya mengandalkan hubungan kohesi, tetapi ada faktor lain, seperti relevansi dan faktor tekstual luar yang ikut menentukan keutuhan teks. Kesesuaian teks dan dunia nyata dapat membantu menciptakan suatu kondisi untuk membentuk teks yang utuh.</span></p>
<p><span class="font3">Kohesi dalam wacana diartikan sebagai kepaduan bentuk yang secara struktural membentuk ikatan sintaktikal. Kalimat-kalimat yang kohesif ditandai oleh adanya peranti kohesi. Halliday dan Hassan (1980) membagi peranti kohesi wacana ke dalam dua kelompok, yaitu kohesi gramatikal dan kohesi leksikal. Yang termasuk kohesi gramatikal adalah referensi (GR), substitusi (GS), elipsis (GE), dan konjungsi (GK), sedangkan yang termasuk kohesi leksikal adalah repetisi (LR), sinonimi (LS), antonimi (LA), hiponimi (LH), dan kolokasi (LK).</span></p>
<p><span class="font3">Pada kondisi tertentu, unsur-unsur kohesi menjadi kontributor penting bagi terbentuknya wacana yang koheren. Meskipun demikian, perlu disadari bahwa unsur-unsur kohesi tersebut tidak selalu menjamin terbentuknya wacana yang utuh dan koheren. Alasannya, pemakaian alat-alat kohesif dalam suatu teks tidak langsung menghasilkan wacana yang koheren (Alwi dkk., 2000:428). Dengan kata lain, struktur wacana dapat dibangun tanpa menggunakan alat-alat kohesi. Namun, idealnya wacana yang baik dan utuh harus memiliki syarat-syarat kohesi sekaligus koherensi.</span></p>
<p><span class="font3">Wacana sebagai dasar dalam pemahaman teks sangat diperlukan masyarakat bahasa dalam komunikasi dengan informasi yang utuh. Wacana yang utuh dipertimbangkan dari segi isi (informasi) yang koheren sedangkan kekohesifannya dipertimbangkan dari keruntutan unsur pendukung (bentuk).Satu unit pengalaman dalam klausa dapat dihubungkan dengan dengan klausa yang lain sebagai unit pengalaman dengan hubungan makna. Keterkaitan ini membentuk satu</span></p>
<p><span class="font3">kesatuan yang disebut kohesi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cohesion</span><span class="font3">). Kohesi merupakan ciri satu teks (Saragih, 2003: &nbsp;137).</span></p>
<p><span class="font3">Dengan kata lain, satu unit linguistik, khususnya teks yang terdiri atas sejumlah klausa, disebut teks jika unit linguistik itu memiliki kohesi dengan pengertian satu klausa terkait dengan klausa yang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut dilakukan observasi yaitu dengan mewawancarai guru kelas mata pelajaran bahasa Indonesia dan diperoleh informasi bahwa kebanyakan siswa kelas X AP 1 SMK PGRI 2 Gianyar belum dapat menulis teks eksposisi dengan benar berdasarkan pengunaan aspek kohesi pada teks. Aspek kohesi sangat penting karena kohesi merupakan unsur pembentuk teks yang paling penting. Sehubungan dengan itu, diadakan penelitian yang bertujuan untuk (1) mendeskripsikan peranti kohesi dalam teks siswa, (2) menemukan kesalahan-kesalahan penggunaan peranti kohesi, dan (3) menemukan strategi optimalisasi penggunaan peranti kohesi. Dalam kegiatan analisis data penelitian ini dilakukan beberapa tahap, yaitu identifikasi dan seleksi data, kodifikasi data, penentuan jumlah dan persentase data, dan analisis data secara kualitatif, meliputi reduksi data, penyajian data, serta verifikasi dan penarikan simpulan. Adapun langkah-langkah konkret analisis data dalam penelitian ini direalisasikan dalam (1) mengidentifikasi jenis peranti kohesi dalam teks eksposisi yang diproduksi siswa, (2) mengidentifikasi kesalahan-kesalahan penggunaan peranti kohesi, dan (4) merumuskan simpulan hasil penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian serupa yang pernah dilakukan mengenai analisis kohesi, yaitu penelitian yang berjudul “Kesalahan Siswa dalam Menulis Paragraf yang Memenuhi Kualifikasi Kohesi dan Koherensi di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;V &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SDN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Saptorenggo</span></p>
<p><span class="font3">02, Kecamatan Pakis, Kabupaten &nbsp;Malang</span></p>
<p><span class="font3">(Aditama, 2012). Perbedaan penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut</span></p>
<p><span class="font3">dengan penelitian ini adalah penelitian tersebut mendeskripsikan kemampuan siswa kelas V dalam menulis paragraf dalam karangan yang memenuhi kualifikasi kohesi dan koherensi. Di samping itu, juga mendeskripsikan kesalahan siswa dalam menulis karangan yang memenuhi kualifikasi</span></p>
<p><span class="font3">kohesi dan koherensi. Selain penelitian tersebut, penelitian serupa yang pernah dilakukan adalah penelitian berjudul “Peningkatan Keterampilan Menulis Paragraf yang Memenuhi Syarat Kohesi dan Koherensi Melalui Pembelajaran Pengembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Outline</span><span class="font3"> pada Siswa Kelas V SDN Ciptomulyo 1 Malang (Prabowo, 2011)”. Penelitian tersebut bertujuan untuk meningkatkan keterampilan menulis paragraf yang memenuhi syarat kohesi dan koherensi melalui pembelajaran pengembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outline</span><span class="font3"> pada siswa kelas V SDN Ciptomulyo 1 Malang dengan rancangan penelitian tindakan kelas (PTK) dengan bentuk penelitian guru sebagai peneliti.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian lain dilakukan Prasetia (2013) yang berjudul “Penggunaan Peranti Kohesi dalam Karangan Narasi oleh Siswa Kelas VII SMP Negeri 1 Blahbatuh”. Penelitian ini memiliki kesamaan, yaitu dilakukan dalam kegiatan pembelajaran dan pengambilan topik yang sama terkait dengan peranti kohesi. Penelitian yang dilakukan mendekripsikan peranti kohesi yang digunakan dalam karangan narasi oleh siswa yang dijadikan subjek penelitian. Peranti kohesi siswa yang ditemukan ada dua jenis peranti, yaitu peranti kohesi gramatikal dan peranti kohesi leksikal. Hasil menunjukkan bahwa peranti kohesi gramatikal yang digunakan dalam karangan narasi, yaitu referensi, elipsis, dan konjungi sedangkan peranti kohesi leksikal yang digunakan yaitu repetisi dan hiponim. Penelitian yang dilakukan ini dijadikan dasar dalam penyajian data sehingga klasifikasi data antara peranti kohesi leksikal dan gramatikal mampu disajikan sedemikian rupa. Tujuan penelitian selanjutnya adalah mendeskripsikan penggunaan peranti kohesi pada teks eksposisi siswa kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dirancang dalam bentuk penelitian deskriptif-kualitatif yang disesuaikan dengan keperluan penelitian linguistik. Data utama dalam penelitian ini berupa teks eksposisi siswa kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar tahun pelajaran 2014/2015. Data utama</span></p>
<p><span class="font3">ini menurut klasifikasi Botha (1981:67) tergolong ke dalam jenis data informan karena menggunakan ”parole” sebagai sumber data, yaitu pemakaian konkret bahasa Indonesia siswa (Sudaryanto, 1983:15). Sumber data penelitian ini adalah siswa Kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar tahun pelajaran 2014/2015 sesuai dengan data di bawah ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1 Subjek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Siswa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelas X</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gianyar Tahun Pelajaran 2014/2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Nama Siswa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Siswa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Arminiasih, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pande Kadek, Vivi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Lestari</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ayu Naraswati, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Made</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ayuk Darmayanti,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ni Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Dedi Ariawan, I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Komang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Desi Dianawati, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Putu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Devi Handayani, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP07</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">I Komang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Apriawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">AP09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Ika Mabruroh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Juliarta, Anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">AP10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Agung Gede</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Indrawati, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Juniantara, Dewa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Gede</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mega Mustika, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Komang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Masyundari, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kadek</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Nia Perantia, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">AP16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Putriani, Ni Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Restu Aristana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Putra, I Gede</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Restu Gunawan, I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Komang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ria Anggari, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Putu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Trian Pramana, I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Komang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ulandari, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Komang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Widana Putra,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pande Ketut</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">AP23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Widiani, Ni Kadek</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wina, Ni Luh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Windu Saputra, I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Putu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wira Indayani, Ni</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">P</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">AP26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kelas X AP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Wayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">L = 19</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">P = 17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">26 orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dalam kegiatan analisis data penelitian ini dilakukan beberapa tahap, yaitu identifikasi dan seleksi data, kodifikasi data, penentuan jumlah dan persentase data, dan analisis data secara kualitatif, yang meliputi reduksi data, penyajian data, serta verifikasi dan penarikan simpulan. Adapun langkah-langkah konkret analisis data dalam penelitian ini direalisasikan dalam tahap-tahap, yaitu (1) mengidentifikasi jenis peranti kohesi dalam teks yang diproduksi siswa, (2) mengidentifikasi kesalahan-kesalahan penggunaan peranti kohesi, dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3) merumuskan</span></p>
<p><span class="font3">simpulan hasil penelitian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Penggunaan Peranti Kohesi</span></h1>
<p><span class="font3">Pada bagian ini dipaparkan jumlah dan persentase penggunaan peranti kohesi dalam teks eksposisi yang diproduksi siswa. Jumlah dan persentase penggunaan peranti kohesi tersebut diperoleh dari hasil analisis teks eksposisi yang berjudul “Kebijakan Pemerintah dalam Kenaikan Harga BBM”. Berdasarkan hasil analisis, diperoleh hasil yang dipaparkan pada tabel berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Penggunaan Peranti Kohesi Bahasa Indonesia Siswa Kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar Tahun Pelajaran 2014/2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peranti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kohesi Bahasa Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase &nbsp;&nbsp;Kalimat</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penggunaan &nbsp;Penggunaan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11%</span></p>
<p><span class="font1">Persona &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;412</span></p>
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;buah</span></p>
<p><span class="font1">Demonstratif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Elipsis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Substitusi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Konjungsi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">50%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Repetisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sinonim</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Antonim</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Hiponim</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ekuivalensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel di atas memaparkan hasil analisis yang dilakukan pada teks eksposisi yang diproduksi siswa kemudian dianalisis penggunaan peranti kohesinya. Setelah keseluruhan data dianalisis, ditemukan hasil bahwa jumlah peranti kohesi terpakai pada teks yang diproduksi siswa sebanyak 288 buah, sedangkan jumlah satuan topik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">topic unit</span><span class="font3">) secara keseluruhan sebanyak 412 buah.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian peranti kohesi pada teks yang berjumlah 288 buah dengan deskripsi perincian sebagai berikut. Pemakaian peranti kohesi referensi persona sebanyak 31 buah (=11%), peranti kohesi referensi demonstratif sebanyak 48 buah (=17%), peranti kohesi elipsis sebanyak 1 buah (=0,3%), peranti kohesi substitusi sebanyak 4 buah (=1%), peranti kohesi konjungsi sebanyak 144 (=50%), peranti kohesi repetisi sebanyak 25 (=9%), peranti kohesi sinonim sebanyak 2 buah (=0,7%), peranti kohesi antonim sebanyak 13 buah (=4%), peranti kohesi hiponim sebanyak 4 buah (=1%), dan peranti kohesi ekuivalensi sebanyak 16 buah (=6%). Hasil analisis teks yang diproduksi siswa juga menunjukkan bahwa pemakaian peranti kohesi yang tampak dari persentase pemunculannya sebagian besar adalah peranti konjungsi, referensi demonstratif, referensi persona, repetisi, dan ekuivalensi.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel di atas memaparkan hasil analisis yang dilakukan atas teks eksposisi yang diproduksi siswa. Teks tersebut dianalisis penggunaan peranti kohesinya. Setelah keseluruhan data dianalisis, ditemukan hasil, yaitu jumlah peranti kohesi yang terpakai pada teks yang diproduksi siswa sebanyak 288 buah. Di pihak lain jumlah satuan topik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">topic unit</span><span class="font3">) secara keseluruhan sebanyak 412 buah.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian peranti kohesi pada teks tersebut berjumlah 288 buah dengan deskripsi perincian sebagai berikut. Pemakaian peranti kohesi referensi</span></p>
<p><span class="font3">persona sebanyak 31 buah (=11%), peranti kohesi referensi demonstratif sebanyak 48 buah (=17%), peranti kohesi elipsis sebanyak 1 buah (=0,3%), peranti kohesi substitusi sebanyak 4 buah (=1%), peranti kohesi konjungsi sebanyak 144 (=50%), peranti kohesi repetisi sebanyak 25 (=9%), peranti kohesi sinonim sebanyak 2 buah (=0,7%), peranti kohesi antonim sebanyak 13 buah (=4%), peranti kohesi hiponim sebanyak 4 buah (=1%), dan peranti kohesi ekuivalensi sebanyak 16 buah (=6%). Hasil analisis teks yang diproduksi siswa juga menunjukkan bahwa pemakaian peranti kohesi yang tampak dari presentase pemunculannya sebagian besar adalah peranti konjungsi, referensi demonstratif, referensi persona, repetisi, dan ekuivalensi.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah diketahui jumlah penggunaan peranti kohesi yang diproduksi siswa dalam teksnya, dilakukan analisis kesalahan penggunaan peranti kohesi tersebut. Kesalahan penggunaan peranti kohesi merupakan salah satu permasalahan yang harus diatasi agar tidak terjadi kesalahan penggunaan peranti-peranti kohesi dalam sebuah teks hasil pemroduksian siswa. Dengan demikian, teks tersebut memiliki pertautan bentuk secara maksimal dalam menghasilkan pertalian makna yang erat.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis kualitatif digunakan untuk menganalisis data kualitatif yang berasal dari hasil pengamatan dan pembelajaran siswa, yakni berupa hasil tes dan aktivitas siswa dalam pembelajaran serta hasil kuesioner yang diberikan kepada siswa. Data hasil pengamatan dianalisis dengan memberikan deskripsi berdasarkan bukti -bukti pengamatan secara empirik di kelas yang dapat dijelaskan melalui uraian berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Bahasa Indonesia Siswa Kelas X Akomodasi Perhotelan 1 SMK PGRI 2 Gianyar Tahun Pelajaran 2014/2015 Penggunaan Peranti Kohesi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No Kode Siswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang Salah</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;AP01 PK Konjungsi “dan”</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”, “selain itu”, “yang”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK. &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;Persona:</span></p>
<p><span class="font3">“mereka”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AP04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “di samping</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">itu”, “dan juga”, “dengan demikian”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AP05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”, “tetapi”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “atau”, “selain itu”</span></p>
<p><span class="font3">PK. &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;Persona:</span></p>
<p><span class="font3">“mereka”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”, “atau”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “sebab itu”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK &nbsp;&nbsp;Konjungsi &nbsp;&nbsp;“namun</span></p>
<p><span class="font3">demikian”</span></p>
<p><span class="font3">PK. &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;Persona:</span></p>
<p><span class="font3">“kita”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan …agar”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK &nbsp;&nbsp;Konjungsi &nbsp;&nbsp;“dengan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">demikian”</span></p>
<p><span class="font3">PK. Referensi Persona: “ia”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “sehingga”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konjungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;“dan”,</span></p>
<p><span class="font3">“dengan demikian”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “jadi”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “atau”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PK. &nbsp;&nbsp;Referensi &nbsp;&nbsp;Persona:</span></p>
<p><span class="font3">“mereka”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “atau”, “juga”, “selain itu”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AP23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konjungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;“dan”,</span></p>
<p><span class="font3">“ataupun”, “atau”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AP25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK &nbsp;&nbsp;Konjungsi &nbsp;&nbsp;“dengan</span></p>
<p><span class="font3">demikian”, “beliau”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AP26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PK Konjungsi “dan”</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Secara umum dapat dideskripsikan bahwa penggunaan peranti kohesi bahasa Indonesia oleh</span></p>
<p><span class="font3">siswa sudah maksimal walaupun masih ada permasalahan. Banyak terjadi kesalahan pada penggunaan peranti kohesi konjungsi dan diikuti oleh peranti kohesi referensi persona. Hampir secara keseluruhan didominasi oleh kesalahan penggunaan peranti kohesi konjungsi. Siswa belum memahami fungsi penggunaan peranti kohesi konjungsi secara maksimal dan kecenderungan mereka menggunakan tidak sesuai dengan fungsi konjungsi tersebut. Selain iu, penggunaan peranti kohesi referensi persona masih terdapat kesalahan sesuai dengan fungsinya. Berikut disajikan bentuk kesahalan penggunaan peranti kohesi bahasa Indonesia.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Data 1: AP04</span></h1>
<p><span class="font3">Penggunaan peranti kohesi pada teks yang diproduksi oleh subjek AP04 secara keseluruhan dapat dipaparkan dengan perincian sebagai berikut. Penggunaan referensi persona sebanyak satu buah, penggunaan referensi demonstratif satu buah, penggunaan peranti kohesi konjungsi sebanyak delapan buah dan penggunaan peranti kohesi repetisi sebanyak satu buah, sehingga secara keseluruhan penggunaan peranti kohesi berjumlah sepuluh buah. Kesalahan penggunaan peranti kohesi yang digunakan, yaitu hanya pada peranti kohesi konjungsi, seperti uraian di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “di samping itu”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf I</span></p>
<p><span class="font3">Pada akhir-akhir ini masyarakat Indonesia sedang hangat membicarakan tentang kenaikan harga BBM. BBM memang berperan penting bagi semua masyarakat. Di samping itu, masyarakat di zaman sekarang yang sangat membutuhkan BBM untuk mengisi bahan bakar kendaraan mereka. Hal ini dapat membuat masyarakat menjadi resah. Di samping itu, dapat berakibat fatal bagi mereka semua. Hal ini membuat semua masyarakat menjadi cemas akan dampak-dampak yang akan ditimbulkan oleh kenaikan harga BBM ini.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan penggunaan peranti kohesi konjungsi pada paragraf tersebut ditunjukkan dengan pemakaian konjungsi “di samping itu” yang</span></p>
<p><span class="font3">ganda dalam satu paragraf, yaitu pada kalimat ketiga dan kelima. Dalam hal ini siswa diharapkan mengetahui fungsi konjungsi “di samping itu”. Konjungsi “di samping itu” merupakan konjungsi yang lazim digunakan untuk menyatakan tambahan pada sesuatu yang telah disebutkan sebelumnya. Konjungsi yang digunakan ganda tersebut diganti dengan konjungsi “apalagi” sehingga fungsi penempatan konjungsi tersebut sesuai dengan aturan. Dengan demikian, paragraf tersebut diperbaiki seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Pada akhir-akhir ini masyarakat Indonesia sedang hangat membicarakan kenaikan harga BBM. BBM memang berperan penting bagi semua masyarakat. Apalagi masyarakat di zaman sekarang yang sangat membutuhkan BBM untuk mengisi bahan bakar kendaraan mereka. Hal ini dapat membuat masyarakat menjadi resah sehingga dapat berakibat fatal bagi mereka semua. Hal ini membuat semua masyarakat menjadi cemas akan dampak-dampak yang akan ditimbulkan oleh kenaikan harga BBM ini.</span></p>
<p><span class="font3">Konjungsi “di sampng itu” pada paragraf di atas tidak dimunculkan. Pada kalimat ketiga konjungsi “ di samping itu” diganti dengan konjungsi “apalagi”. Hal itu disebabkan oleh konjungsi tersebut memberikan penegasan terhadap kalimat sebelumnya. Kalimat ketiga dalam paragraf di atas memiliki makna memberikan penegasan kembali, baik terhadap kalimat kedua maupun pertama. Pertalian makna tersebut seharusnya didukung dengan pertautan bentuk yang mengarah pada pemberian penegasan kembali dengan pemanfaatan peranti kohesi yang bersifat memberikan penegasan. Dengan demikian, kohesi yang tepat digunakan adalah konjungsi “apalagi”. Di satu sisi, konjungsi “di samping itu” pada kalimat ketiga diganti pula dengan konjungsi “sehingga”. Hal itu terjadi karena kalimat kelima memiliki arah makna sebagai hubungan akibat sehingga membutuhkan pertalian makna yang dinyatakan dengan pertautan bentuk yang bersifat memberikan makna sebuah akibat dari kalimat sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “dan”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf II</span></p>
<p><span class="font3">Pertama, kenaikan harga BBM ini sangat meresahkan masyarakat yang kurang mampu. Sebab hal ini dapat membuat masyarakat yang kurang mampu semakin menderita karena seiring dengan kenaikan harga BBM semua barang ikut-ikutan naik juga. Dan juga mereka harus mengurangi bahan belanjaanya. Selain itu, harus menghemat karena seiring waktu kebutuhan mereka juga semakin banyak otomatis harga barang juga semakin mahal.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan penggunaan peranti kohesi konjungsi pada paragraf tersebut ditunjukkan dengan pemakaian konjungsi “ dan” pada kalimat ketiga. Kesalahan penggunaan konjungsi tersebut disebabkan oleh siswa yang menempatkan konjungsi “dan” di awal kalimat. Penggunaan konjungsi “dan” di awal kalimat tidak dibenarkan karena konjungsi “dan” berfungsi untuk menyatakan penambahan, yaitu menghubungkan kata satu dengan kata yang lain dalam satu kalimat. Selain itu, konjungsi “dan” tidak berfungsi sebagai konjungsi antarkalimat, tetapi berfungsi sebagai konjungsi antarklausa. Paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Pertama, kenaikan harga BBM ini sangat meresahkan masyarakat yang kurang mampu. Sebab hal ini dapat membuat masyarakat yang kurang mampu semakin menderita karena seiring dengan kenaikan harga BBM semua barang ikut-ikutan naik juga sehingga mereka harus mengurangi bahan belanjaanya. Selain itu, harus menghemat karena seiring dengan waktu kebutuhan mereka juga semakin banyak otomatis harga barang juga semakin mahal.</span></p>
<p><span class="font3">Konjungsi “dan” pada paragraf di atas tidak dimunculkan, tetapi diganti dengan konjungsi “sehingga”. Hal itu disebabkan oleh kalimat ketiga memiliki makna hubungan akibat dari kalimat sebelumnya. Jadi, konjungsi yang tepat untuk menggantikan konjungsi “dan” adalah konjungsi yang bersifat menyatakan akibat, yaitu konjungsi “sehingga”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “dengan demikian”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf IV</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian, sudah terbukti bahwa hasil keputusan pemerintah ini banyak menimbulkan dampak yang tidak baik bagi banyak masyarakat Indonesia. Oleh karena itu, pemerintah harus berfikir ulang tentang kenaikan BBM ini.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian konjungsi “dengan demikian” pada awal paragraf tumpang tindih dengan pemakaian konjungsi “oleh karena itu” pada kalimat kedua pada paragraf tersebut yang memiliki makna sama. Hal itu disebabkan oleh paragraf yang disusun oleh dua buah kalimat sama-sama memiliki konjungsi yang bersifat menghubungkan dan mengumpulkan. Semestinya konjungsi “dengan demikian” dihilangkan sehingga memberikan kejelasan makna yang disampaikan paragraf tersebut. Paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Sudah terbukti bahwa hasil keputusan pemerintah ini banyak menimbulkan dampak yang tidak baik bagi banyak masyarakat Indonesia. Oleh karena itu, pemerintah harus berpikir ulang tentang kenaikan BBM ini.</span></p>
<p><span class="font3">Konjungsi “dengan demikian” pada paragraf di atas tidak dimunculkan kembali. Hal itu tentu atas dasar pertimbangan agar keutuhan makna kalimat pertama dapat dipertahankan sebagai kalimat utama sehingga kalimat kedua berfungsi menjelaskan hubungan sebab yang ditandai dengan adanya penghubung “oleh karena itu” pada kalimat kedua.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Data 2: AP11</span></h1>
<p><span class="font3">Penggunaan peranti kohesi pada teks yang diproduksi oleh subjek AP11 secara keseluruhan dapat dipaparkan dengan perincian seperti berikut. Penggunaan referensi persona sebanyak satu buah, penggunaan referensi demonstratif tiga buah, penggunaan peranti kohesi konjungsi sebanyak tujuh buah, penggunaan peranti kohesi repetisi sebanyak satu buah, dan penggunaan peranti kohesi ekuivalensi sebanyak satu buah sehingga secara keseluruhan penggunaan peranti kohesi berjumlah tiga belas buah. Kesalahan penggunaan peranti kohesi yang digunakan, yaitu hanya pada peranti kohesi referensi persona dan peranti kohesi konjungsi, seperti uraian di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Referensi Persona “mereka”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf II</span></p>
<p><span class="font3">Namun di kalangan masyarakat, kebijakan pemerintah ini dianggap terlalu cepat. Selain itu sebelumnya belum ada penyuluhan atau kabar dari pemerintah. Tidak heran jika masyarakat melakukan demo seperti mahasiswa di salah satu universitas di Sulawesi Tenggara yang mengadakan demodi depan kantor DPRD Sulawesi Tenggara. Mereka mengadakan demo karena mereka tidak setuju dengan kebijakan pemerintah yang baru yaitu kenaikan harga BBM yang terkesan terlalu cepat.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian peranti kohesi referensi persona “mereka” pada paragraf di atas kurang efektif. Hal itu ditunjukkan pada kalimat keempat yang menggunakan dua buah referensi persona dalam satu kalimat. Tentu saja kalimat tersebut tidak efektif dari segi pertautan bentuknya. Artinya kalimat yang disusun terkesan monoton walaupun tidak memengaruhi makna yang dihasilkan. Seharusnya salah satu referensi persona “mereka” dapat dihilangkan. Paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Di kalangan masyarakat, kebijakan pemerintah ini dianggap terlalu cepat. Selain itu, sebelumnya belum ada penyuluhan atau kabar dari pemerintah. Tidak heran jika masyarakat melakukan demo seperti mahasiswa di salah satu universitas di Sulawesi Tenggara yang mengadakan demo di depan kantor DPRD Sulawesi Tenggara. Mereka mengadakan demo karena tidak setuju dengan kebijakan pemerintah yang baru, yaitu kenaikan harga BBM yang terkesan terlalu cepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “selain itu”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf III</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu, banyak juga dampak negatif kenaikan BBM. Seperti harga sembako menjadi naik. Sementara itu, para supir angkot dan tukang ojek banyak yang kehilangan lahan pekerjaannya. Karena orang-orang enggan naik angkutan umum atau ojek sebab ongkosnya lebih mahal dari harga biasanya. Selain itu, para keluarga miskin di</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia banyak mengeluh akibat kenaikan harga BBM. Mereka beranggapan bahwa jika kenaikan harga BBM tetap berlangsung pemerintah sama saja melumpuhkan ekonomi keluarga mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan peranti kohesi konjungsi “selain itu” digunakan secara ganda pada paragraf di atas. Semestinya tidak dimunculkan konjungsi sejenis itu sebanyak dua kali. Tentu hal itu membuat pertautan bentuk yang tidak saling melengkapi dalam menghasilkan makna pada paragraf tersebut. Oleh karena itu, diperlukan pemangkasan salah satu peranti kohesi tersebut. Jadi, paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak juga dampak negatif kenaikan BBM, seperti harga sembako menjadi naik. Sementara itu, para sopir angkot dan tukang ojek banyak yang kehilangan lahan pekerjaannya karena orang-orang enggan naik angkutan umum atau ojek sebab ongkosnya lebih mahal daripada harga biasanya. Selain itu, para keluarga miskin di Indonesia banyak mengeluh akibat kenaikan harga BBM. Mereka beranggapan bahwa jika kenaikan harga BBM tetap berlangsung pemerintah sama saja melumpuhkan ekonomi keluarga mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Konjungsi “selain itu” dihilangkan pada awal kalimat dari paragraf di atas agar keutuhan kalimat pertama dan kalimat selanjutnya dapat dipertahankan sebagai gagasan utama paragraf tersebut. Keutuhan kalimat pertama dapat memberikan ruang gerak pada kalimat kedua, ketiga, keempat, dan kelima sebagai kalimat penjelas yang berhubungan saling melengkapi satu sama lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “atau”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf IV</span></p>
<p><span class="font3">Apabila pemerintah ingin menambah anggaran pendapatan negara, sebaiknya pemerintah lebih mengutamakan agar masyarakat menggunakan barang-barang lokal daripada barang barang impor. Dikarenakan negara kita kaya akan sumber daya alam atau negara kita yang mengekspor barang-barang keluar negeri.</span></p>
<p><span class="font3">Paragraf di atas menunjukkan terdapat kesalahan penggunaan konjungsi “atau” pada kalimat kedua. Kalimat kedua memiliki dua gagasan yang dihubungkan dengan sebuah peranti kohesi, yaitu konjungsi “atau”. Penggunaan konjungsi “atau” pada kalimat kedua tersebut tidak tepat sebab kedua gagasan tersebut memiliki hubungan sebab akibat. Oleh karena itu, dihubungkan dengan sebuah konjungsi yang memiliki hubungan yang menyatakan sebab akibat, seperti perbaikan di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila pemerintah ingin menambah anggaran pendapatan negara, sebaiknya lebih mengutamakan agar masyarakat menggunakan barang-barang lokal daripada barang barang impor. Hal itu penting karena negara kita kaya akan sumber daya alam. Jadi, negara kita yang harus mengekspor barang-barang ke luar negeri.</span></p>
<p><span class="font3">Konjungsi “atau” pada kalimat kedua dalam paragraf di atas diganti dengan konjungsi “sebab”. Hal itu dilakukan karena penggunaan konjungsi “atau&quot; tidak memberikan arti sebuah hubungan sebab akibat, tetapi menyatakan hubungan pemilihan. Jadi, konjungsi yang tepat digunakan adalah “sebab”.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Data 3: AP17</span></h1>
<p><span class="font3">Penggunaan peranti kohesi pada teks yang diproduksi oleh subjek AP17 secara keseluruhan dapat dipaparkan dengan perincian yaitu penggunaan referensi persona sebanyak dua buah, penggunaan peranti kohesi konjungsi sebanyak lima buah, penggunaan peranti kohesi repetisi sebanyak satu buah, dan penggunaan peranti kohesi antonim sebanyak tiga buah sehingga secara keseluruhan penggunaan peranti kohesi berjumlah sebelas buah. Kesalahan penggunaan peranti kohesi, yaitu hanya pada peranti kohesi referensi persona dan konjungsi, seperti uraian di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Kohesi Konjungsi “dengan demikian”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Paragraf Ke I</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun yang akan datang harga BBM akan naik mencapai kira-kira 10% dari harga awal. Dengan demikian sebagai warga negara Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">yang baik kita harus menerima baik buruknya kenaikan harga BBM itu. Semntara harga BBM baik di Indonesia namun beda di luar negeri malah turun</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan konjungsi “dengan demikian” pada kalimat kedua dalam paragraf di atas tidak tepat sebab hubungan antara kalimat pertama dan kalimat kedua menunjukkan hubungan yang saling menjelaskan dan saling melengkapi. Penggunaan konjungsi “dengan demikian” menyebabkan pergeseran makna yang dihasilkan, yaitu terkesan adanya hubungan kalimat kedua memberikan sebuah simpulan terhadap kalimat pertama. Dengan demikian, paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun yang akan datang harga BBM akan naik mencapai kira-kira 10% dari harga awal. Sebagai warga negara Indonesia yang baik, kita harus menerima baik buruknya kenaikan harga BBM itu. Sementara harga BBM naik di Indonesia namun beda di luar negeri malah turun.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan konjungsi “dengan demikian” dihilangkan. Hal itu disebabkan oleh adanya upaya untuk memperjelas hubungan makna kalimatkalimat yang ada. Artinya, antara kalimat utama dan kalimat yang lain saling berhubungan erat dan saling memberikan kejelasan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalahan Penggunaan Peranti Referensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Persona “ia”</span></p>
<p><span class="font3">Paragraf III</span></p>
<p><span class="font3">Di samping itu, mereka tidak terlalu sangat memerlukan BBM karena mereka lebih suka menggunakan sepeda gayung ke kantor untuk bekerja daripada sepeda motor. Dengan menggunakan sepeda gayung untuk pergi bekerja sambil ia berolahraga. Mereka tidak peduli tentang kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font3">Ketidaktepatan penggunaan peranti kohesi referensi persona “ia” terdapat pada kalimat kedua paragraf di atas tidak tepat sebab terdapat referensi persona ganda, yaitu “mereka” dan “ia”. Dari awal kalimat, penggunaan referensi persona “mereka” sangat tepat mengacu, yaitu mengacu pada kata ganti orang ketiga jamak bersifat eksofora. Di sisi lain, terdapat pula referensi persona “ia” yang</span></p>
<p><span class="font3">muncul pada kalimat kedua sehingga memberikan ketumpangtindihan referensi pada paragraf tersebut. Semestinya siswa perlu memberikan makna yang jelas dalam merujuk seseorang, baik tunggal maupun jamak dari orang pertama, kedua, dan ketiga. Paragraf tersebut dapat diperbaiki seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3">Mereka tidak terlalu sangat memerlukan BBM karena lebih suka menggunakan sepeda gayung ke kantor untuk bekerja daripada sepeda motor. Dengan menggunakan sepeda gayung untuk pergi bekerja sambil berolahraga. Mereka tidak peduli tentang kenaikan harga BBM.</span></p>
<p><span class="font3">Peranti kohesi referensi persona “ia” pada kalimat kedua paragraf di atas harus dihilangkan agar memberikan fokus referen kepada pembaca secara saksama. Jika mempertahankan referensi ganda, akan terjadi ketumpangtindihan makna dari sisi referen tersebut. Ketumpangtindihan makna harus dihilangkan. Dengan demikian, referen yang dicantumkan pada sebuah paragraf memiliki kejelasan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa semua jenis peranti kohesi terdapat dalam teks siswa. Peranti kohesi yang banyak digunakan adalah peranti kohesi gramatikal konjungsi, referensi persona, dan referensi demonstratif. Jumlah peranti kohesi yang terpakai pada teks yang diproduksi siswa sebanyak 288 buah, sedangkan jumlah satuan topik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">topic unit</span><span class="font3">) secara keseluruhan sebanyak 412 buah.</span></p>
<p><span class="font3">Pemakaian peranti kohesi pada teks tersebut berjumlah 288 buah dengan deskripsi perincian sebagai berikut. Pemakaian peranti kohesi referensi persona sebanyak 31 buah (=11%), peranti kohesi referensi demonstratif sebanyak 48 buah (=17%), peranti kohesi elipsis sebanyak 1 buah (=0,3%), peranti kohesi substitusi sebanyak 4 buah (=1%), peranti kohesi konjungsi sebanyak 144 (=50%), peranti kohesi repetisi sebanyak 25 (=9%), peranti kohesi sinonim sebanyak 2 buah (=0,7%), peranti kohesi antonim sebanyak 13 buah (=4%), peranti kohesi hiponim sebanyak 4 buah (=1%), dan peranti</span></p>
<p><span class="font3">kohesi ekuivalensi sebanyak 16 buah (=6%). Hasil analisis teks yang diproduksi siswa juga menunjukkan bahwa pemakaian peranti kohesi yang tampak dari prosentase pemunculannya sebagian besar adalah peranti konjungsi, referensi demonstratif, referensi persona, repetisi, dan ekuivalensi.</span></p>
<p><span class="font3">Kesalahan penggunaan peranti kohesi mencapai 44 buah yang didominasi oleh kesalahan penggunaan peranti kohesi konjungsi dan diikuti oleh peranti kohesi referensi persona. Kesalahan penggunaan peranti kohesi yang dilakukan siswa semata karena mereka belum maksimal mengetahui fungsi peranti-peranti kohesi tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Aditama, N.S. 2012. “Kesalahan Siswa dalam Menulis Paragraf yang Memenuhi Kualifikasi Kohesi dan Koherensi di Kelas V SDN Saptorenggo 02 Kecamatan Pakis Kabupaten Malang”. Skripsi tidak diterbitkan. Malang: Jurusan Kependidikan Sekolah Dasar dan Pra Sekolah Program Studi S1 PGSD. Fakultas Ilmu Pendidikan. Universitas Negeri Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Alwi, Hasan dkk. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia.</span><span class="font3"> Edisi Ketiga. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Botha, R.P. 1981</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. The Conduct of Linguistic Inquiry: A Systematic Introduction to the Methodology of Generative Grammar</span><span class="font3">. The Hague: Mouton Publishers.</span></p>
<p><span class="font3">Halliday, M.A.K dan Ruqayah Hasan. 1980. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cohesion in English.</span><span class="font3"> New York: Longmann Limited Group.</span></p>
<p><span class="font3">Keraf, G. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Komposisi</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Nurchasanah dan Hs. Widodo. 1993. Keterampilan Menulis dan Pengajarannya.</span></p>
<p><span class="font3">Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Nurgiyantoro, Burhan. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penilaian dalam Pengajaran Bahasa dan Sastra</span><span class="font3"> (Cetakan Ke III). Yogyakarta: PT BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Prabowo, H.S. 2011. “Peningkatan Keterampilan Menulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paragraf &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">Memenuhi Syarat Kohesi dan Koherensi</span></p>
<p><span class="font3">melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembelajaran</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Outline</span><span class="font3"> pada Siswa Kelas V SDN &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciptomulyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malang”.</span></p>
<p><span class="font3">Skripsi tidak diterbitkan.Malang: &nbsp;&nbsp;Jurusan</span></p>
<p><span class="font3">Kependidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sekolah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar</span></p>
<p><span class="font3">dan Prasekolah, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Negeri Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Prasetia, I Made Prapta. 2013. “Penggunaan Peranti Kohesi dalam Karangan Narasi oleh Siswa Kelas VII SMP Negeri 1 Blahbatuh”. Singaraja. Undiksha (Skripsi).</span></p>
<p><span class="font3">Rani, A., Arifin, B.,&amp; Martutik. 2010. Analisis Wacana. Malang: BayumedaPublishing.</span></p>
<p><span class="font3">Saragih, Amrin. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bahasa Dalam Konteks Sosial. Pendekatan Linguistik Fungsional Sistemik Terhadap Tata Bahasa dan Wacana</span><span class="font3">. Medan : Pascasarjana Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Subana, Sunarti. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategi Belajar Bahasa Indonesia berbagai Pendekatan, Metode Teknik dan Media Pengajaran</span><span class="font3">. Bandung: Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1983. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Predikat-Objek dalam Bahasa Indonesia: &nbsp;&nbsp;Keselarasan Pola Urutan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta: Djambatan.</span></p>
<p><span class="font3">Tarigan, H.G. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengajaran Wacana</span><span class="font3">. Yogyakarta: LKiS.</span></p>
<p><span class="font3">Winawan, I Ketut. 2007. &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Telaah Kurikulum</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tingkat Satuan Pendidikan (Pendidikan Dasar dan Menengah).</span><span class="font3"> Singaraja: Undiksha.</span></p>
<p><span class="font3">169</span></p>