---
layout: full_article
title: "PRIMIPARA POST PARTUM DEPRESSION DIAGNOSIS AND TREATMENT"
author: "Esha Pradnyana, Wayan Westa, Nyoman Ratep"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DIAGNOSIS DAN TATA LAKSANA DEPRESI POSTPARTUM PADA PRIMIPARA</span></h1>
<p><span class="font3">Esha Pradnyana, Wayan Westa, Nyoman Ratep</span></p>
<p><span class="font3">Bagian/SMF Psikiatri Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/ Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Kehamilan dan melahiran anak pertama merupakan suatu peristiwa kompleks yang berpengaruh bagi seorang ibu, yang mana semuanya termasuk aspek fisik dan psikologikal. Perubahan ini dapat menyebabkan gangguan psikologis ibu, yang mana dapat menjadi suatu depresi setelah melahirkan yang dinamakan depresi pasca melahirkan atau yang disebut depresi postpartum. Sebuah review yang luas pada 59 studi didapat bahwa 13% dari primipara mengalami depresi postpartum selama 12 minggu pasca melahirkan. Untuk menegakkan diagnosis tersebut selain dari riwayat serta penampakan gejala, dapat ditunjang melalui test </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Edinburgh Postnatal Depression Scale</span><span class="font3"> (EPDS). Pasien yang telah didiagnosis menderita gejala depresi postpartum, diberikan pengobatan dengan pemberian obat antidepressant. Menyusui tidak hanya untuk mengurangi stress untuk ibu, namun juga menguragi tingkat stress pada bayi ketika ibunya mengalami depre</span><span class="font3" style="font-style:italic;">si.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : depresi post partum, stres, Edinburgh Postnatal Depression Scale</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PRIMIPARA POST PARTUM DEPRESSION DIAGNOSIS AND TREATMENT</span></h1>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Pregnancy and the first child birth is an influential complex event for a mother, which is where everything including phsycal and psyological aspects. This change can make mother psyological disorder, that can lead into depression after childbearing that call post childbearing depression or post partum depression. A wide review at 59 study make a result that 13% among primipara can suffer post partum depression 12 weeks after childbearing. Estabilishmet of this diagnosis, besides from history and symptoms, and can be supported through test Edinburgh Postnatal Depression Scale( EPDS ). Patient with post partum depression, given treatment with antidepressant drug. Breastfeeding is not only to reduce stress for the mother, but also reduce the level of stress on a baby when his mother suffered depression.</span></p>
<p><span class="font3">Keyword : Post partum depression, stress, Edinburgh Postnatal Depression Scale</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kehamilan dan melahiran anak pertama merupakan suatu peristiwa kompleks yang berpengaruh bagi seorang ibu, yang mana semuanya termasuk aspek fisik dan psikologikal. Perubahan ini dapat menyebabkan gangguan psikologis ibu, yang mana dapat menjadi suatu depresi setelah melahirkan yang dinamakan depresi pasca melahirkan atau yang disebut depresi postpartum.</span></p>
<p><span class="font3">Depresi postpartum merupakan gangguan mood setelah melahirkan yang merefleksikan disregulasi psikologikal yang merupakan tanda dari gejala-gejala depresi major<sup>1</sup>. Mood yang tertekan, hilangnya ketertarikan atau senang dalam beraktivitas, gangguan nafsu makan, gangguan tidur, agitasi fisik atau pelambatan psikomotor, lemah, merasa tidak berguna, susah konsentrasi, keinginan untuk bunuh diri merupakan gejala-gejala yang dapat dijumpai pada ibu dengan depresi postpartum<sup>1,2</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Penegakan diagnosis suatu depresi postpartum dapat ditegakkan melalui gejala-gejala klinis yang tampak seperti mood yang tertekan, hilangnya ketertarikan atau senang dalam beraktivitas, gangguan nafsu makan, gangguan tidur, agitasi fisik atau pelambatan psikomotor, lemah, merasa tidak berguna, susah konsentrasi, keinginan untuk bunuh diri. Untuk menegakkan diagnosis tersebut selain dari riwayat serta penampakan gejala, dapat ditunjang melalui test </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Edinburgh Postnatal Depression Scale</span><span class="font3"> (EPDS)<sup>1,2,3,4</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>DEFINISI</span></h1>
<p><span class="font3">Depresi postpartum merupakan istilah yang digunakan pada pasien yang mengalami berbagai gangguan emosional yang timbul setelah melahirkan, khususnya pada gangguan depresi spesifik yang terjadi pada 10%-15% wanita pada tahun pertama setelah melahirkan. Pasien akan mengalami gejala affektive selama periode postpartum, 4 sampai 6 minggu setelah melahirkan. Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders</span><span class="font3">, edisi keempat (DSM-IV), sebuah depresi dipertimbangkan sebagai postpartum jika dimulai selama empat minggu setelah kelahiran. Pola gejala pada wanita dengan depresi postpartum sama pada wanita yang mengalami masa depresi selama tidak hamil. Susah berinteraksi dengan perawat dalam keadaan stres dan bayi meningkatkan resiko pendekatan yang tidak aman dan terjadinya masalah kognitiv dan sifat pada anak<sup>1,3</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>EPIDEMIOLOGI</span></h1>
<p><span class="font3">Depresi postpartum merupakan sebuah permasalahan kesehatan serius di dunia. Sebuah review yang luas pada 59 studi didapat bahwa 13% dari primipara mengalami depresi postpartum selama 12 minggu pasca melahirkan. Laporan yang terbaru didapatkan sama tingginya pada 15% sampel komunitas. Prevalensi keinginan bunuh diri pada periode postpartum antara 0.2%-15.4% diantara populasi berbeda. Beberapa populasi seperti pada etnis dengan status sosial minoritas didapatkan 40% sampai 50% kasus ini<sup>4,6,7</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>ETIOLOGI</span></h1>
<p><span class="font3">Penurunan cepat tingkat reproduksi hormon yang terjadi setelah melahirkan dikatakan dapat berkembang menjadi depresi pada wanita dengan depresi postpartum. Penurunan hormon progesteron signifikan berhubungan dengan perubahan suasana hati dengan sebuah pengaruh tambahan pada pola makan<sup>8</sup>. Pada studi lainnya, didapatkan peningkatan serum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cu</span><span class="font3"> yang sejalan dengan terjadinya inflamasi atau disregulasi auto-imun<sup>9</sup>. Ketika tingkat inflamasi tinggi, penderita akan mengalami gejala depresi seperti lemas, dan lesu. Kedua, inflamasi akan meningkatkan level kortisol, dan akhirnya akan menurunkan serotonin dengan menurunkan prekursornya, yaitu trypthopan<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun penyebab depresi cenderung pada tingkat penurunan hormon, beberapa faktor lain mungkin menjadi penyebab terjadinya depresi post partum. Kejadian stress dalam hidup, riwayat depresi sebelumnya, dan riwayat keluarga yang mengalami gangguan mood, semua dikenal sebagai prediktor depresi mayor pada wanita<sup>1</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DIAGNOSIS</span></h1>
<p><span class="font3">Kriteria yang digunakan dalam menegakkan diagnosis berdasarkan pada riwayat dan gejala-gejala mengikuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diagnostic And Statisctical Manual of Mental Disorders</span><span class="font3">, edisi keempat (DSM-IV) seperti terlihat pada tabel 1. Sebagai penunjang untuk menegakkan diagnosis, secara luas menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Edinburgh Postnatal Depression Scale</span><span class="font3"> (EPDS)<sup>1,2,3,4,5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Gejala Depresi Mayor dengan Onset Postpartum.*</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Depresi mayor adalah didefinisikan dengan adanya lima dari gejala berikut, yang mana salah satu harus adanya mood yang tertekan atau penurunan ketertarikan atau kesenangan**.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mood yang tertekan sering berhubungan dengan kebingungan yang berat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya penurunan ketertarikan atau kesenangan dalam beraktivitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Gangguan nafsu makan, biasanya diikuti dengan kehilangan berat badan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gangguan tidur, paling sering insomnia atau tidur yang tidak nyaman bahkan ketika bayinya tertidur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Agitasi fisik, atau pelambatan psikomotor</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Lemah, penurunan energi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Merasa kurang berguna</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penurunan konsentrasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Adanya keinginan bunuh diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">*Dari Diagnostic and Statistical Manual Mental Disorders, edisi keempat (DSM IV). Depresi postpartum diartikan dalam DSM-IV dimulai empat minggu setelah melahirkan</span></p>
<p><span class="font3">**Gejala yang harus ada sepanjang hari hampir setiap hari selama dua minggu.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DIAGNOSIS BANDING</span></h1>
<p><span class="font3">Depresi postpartum dibedakan dari baby blues yang timbul pada mayoritas perempuan. Pada gejala ini terdapat gangguan perubahan gejala yang tidak konsisten mempengaruhi kemampuan dalam menjalankan fungsinya. Psikosis postpartum muncul sebagai emergensi psikiatrik yang memerlukan intervensi segera karena resiko dapat membunuh bayi dan melakukan bunuh diri.Biasanya timbul pada dua minggu pertama setelah melahirkan<sup>1</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PENATALAKSANAAN</span></h1>
<p><span class="font3">Secara umum, dalam menatalaksanaan ibu dengan depresi postpartum diberikan dengan farmakologis, psikoterapi, hormonal therapy, dan prophylactic treatment.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>(i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Farmakologis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pasien yang telah didiagnosis dengan gangguan depresi postpartum, diberikan pengobatan dengan antidepressant. Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selective serotonin reuptake inhibitor </span><span class="font3">(SSRIs) seharusnya diberikan pada karena golongan obat tersebut mempunyai resiko efek toksik yang rendah. SSRis bisa membantu pasien yang tidak mempunyai respon bagus terhadap tricyclic antidepressant, golongan antidepressant lainnya dan cenderung ditoleransi lebih baik dengan dosis yang rendah<sup>10</sup>. Bagaimanapun, jika pasien sebelumnya mempunyai respon baik terhadap obat antidepressant jenis lainnya, obat tersebut secara kuat dipertimbangkan untuk diberikan kembali.</span></p>
<p><span class="font3">Golongan obat lainnya yang digunakan pada pasien depresi postpartum adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tricyclic antidepressant</span><span class="font3"> (TCAs). Cara kerja obat golongan untuk menurunkan gejala depresi tidak diketahui tetapi jenis obat ini dapat menghalangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">re-uptake</span><span class="font3"> berbagi neurotransmiter termasuk serotonin dan norepinephrine pada membran neuronal<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Pada pasien multipara sensitif terhadap efek samping dari pengobatan, pengobatan semestinya dimulai setengah dosis awal ( tabel 2 ) selama empat hari, dan selanjutnya akan ditingkatkan dosisnya secara perlahan sampai dosis yang direkomendasi tercapai. Peningkatan dosis secara perlahan sangat menolong dalam mengatasi adanya efek samping dari obat. Jika pasien merespon terhadap percobaan awal selama enam sampai delapan minggu, dosis yang sama harus diberikan selama minimal enam bulan setelah toleransi penuh tercapai, dalam hal untuk mencegah kambuhnya efek samping. Jika tidak ada perkembangan setelah enam bulan terapi pengobatan atau jika pasien merespon namun gejalanya timbul lagi, dirujuk ke psikiater dapat dipertimbangkan<sup>1,2,10,13</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>(ii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psikoterapi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pada studi yang melibatkan 120 ibu melahirkan, interpersonal psikoterapi, dengan pengobatan 12 sesi yang terfokus pada perubahan peran dan pentingnya suatu hubungan sangat efektif untuk meredakan gejala depresi dan meningkatkan fungsi psikososial. Sebuah grup berdasarkan intervensi pada psikotherapi interpersonal diberikan selama kehamilan mencegah terjadinya depresi postpartum. Bagaimanapun,</span></p>
<p><span class="font3">psikoterapi sebagai tambahan dikombinasikan dengan fluoxetine tidkak</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan pengobatan daripada dengan fluoxetine saja.<sup>1,2,12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>(iii) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hormonal Replacement Therapy</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Estradiol telah dievaluasi sebagai pengobatan untuk depresi postpartum. Pada studi yang membandingkan transdermal estradiol dengan plasebo, grup yang diobati dengan estradiol mempunyai penurunan skor depresi yang signifikan selama bulan pertama.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>(iv) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profilaksis Treatment</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pasien yang mengalami riwayat depresi setelah kehamilannya dapat beresiko menjadi depresi postparrtum setelah melahirkan. Terapi preventif setelah melahirkan harus dipertimbangkan pada pasien dengan riwayat depresi sebelumnya. Obat yang direspon pasien sebelumnya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selective-serotonin-reuptake</span><span class="font3"> ( SSRIs ) inhibitor adalah pilihan rasional, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tricyclic antidepressant</span><span class="font3"> ( TCAs ) tidak dapat melindungi sebagaimana dibandingkan dengan plasebo. Minimal, penanganan depresi postpartum termasuk pengawasan untuk terjadinya kekambuhan, dengan sebuah rencana intervensi cepat jika ada indikasi.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Menyusui juga merupakan salah satu treatment yang bersifat profilaksis. Menyusui tidak hanya untuk mengurangi stress untuk ibu, namun juga menguragi tingkat stress pada bayi ketika ibunya mengalami depresi.Peneliti membandingkan empat grup wanita yaitu ibu depresi yang menyusui atau melalui susu botol dan ibu</span></p>
<p><span class="font3">sehat yang menyusui atau melalui susu botol yang hasilnya dicatat dalam babies</span></p>
<p><span class="font3">electroencephalogram (EEG). Peneliti menemukan bahwa bayi dari ibu yang depresi dan tidak menyusui mempunyai pola EEG abnormal. Studi cross-sectional pada 38 ibu dengan bayinya berumur 10 bulan yang diuji EEG selama emosi berbeda dimana semua ibu dengan SES rendah dan 68% adalah Afrika-Amerika ( pada tabel 2 ). Pasien dengan depresi dan bayinya menunjukkan pengaruh negatif daripada pasien nondepresi. Pengaruh ngetif ini tidak hanya timbul selama interaksi ibu dan bayinya, namun juga timbul pada rangsangan yang diciptakan untuk menghilangkan pengaruh negatif selama pemisahan ibu dan anak.<sup>14,15</sup> Pada akhirnya disimpulkan bahwa, menyusui melindungi suasana hati ibu dengan mengurangi tingkat stress. Ketika tingkat stress rendah, respon inflamasi ibu tidak aktif dan akan mengurangi resiko depresi<sup>11</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>RINGKASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Depresi postpartum merupakan istilah yang digunakan pada pasien yang mengalami berbagai gangguan emosional yang timbul setelah melahirkan, khususnya pada gangguan depresi spesifik yang terjadi pada 10%-15% wanita pada tahun pertama setelah melahirkan. Pasien akan mengalami gejala affektive selama periode postpartum, 4 sampai 6 minggu setelah melahirkan. Susah berinteraksi dengan perawat dalam keadaan stres dan bayi meningkatkan resiko pendekatan yang tidak aman dan terjadinya masalah kognitiv dan sifat pada anak. Penurunan cepat tingkat reproduksi hormon yang terjadi setelah melahirkan dipercaya dapat berkembang menjadi depresi pada wanita dengan depresi postpartum. Walaupun penyebab depresi</span></p>
<p><span class="font3">ini cenderung pada tingkat penurunan hormon, beberapa faktor mungkin menjadi</span></p>
<p><span class="font3">peridisposisi pada penderita. Kejadian stress dalam hidup, riwayat depresi sebelumnya, dan riwayat keluarga yang mengalami gangguan mood, semua dikenal sebagai prediktor depresi mayor pada wanita. Kriteria yang digunakan dalam menegakkan diagnosis berdasarkan pada riwayat dan gejala-gejala yang tampak mengikuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diagnostic And Statisctical Manual of Mental Disorders</span><span class="font3">, edisi keempat (DSM-IV)</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum, dalam menatalaksanaan ibu dengan depresi postpartum diberikan dengan farmakologis, psikoterapi, hormonal replacement therapy, dan profilaksis treatment. Pasien yang telah didiagnosis menderita gejala depresi postpartum, diberikan pengobatan dengan pemberian obat antidepressant. Menyusui tidak hanya untuk mengurangi stress untuk ibu, namun juga menguragi tingkat stress pada bayi ketika ibunya mengalami depresi. Menyusui melindungi suasana hati ibu dengan mengurangi tingkat stress. Ketika tingkat stress rendah, respon inflamasi ibu tidak aktif dan akan mengurangi resiko depresi. Pemberian psikoterapi yang berfokus pada interpersonal terapi. sangat efektif untuk meredakan gejala depresi dan meningkatkan fungsi psikososial.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisner, Katherine MD, Barbara L. Parry MD, Catherine M Piontek MD. Postpartum Depression. The New England Journal of Medicine, 2002, p :194-199.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leitch, Sarah. Postpartum Depression : A Review of the Literature. Elgin-St. Thomas Health Unit, 2002, p: 1-17</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. Saju Joy. Postpartum Depression. Mei-Juni [diakses 12 Januari 2010]; 1[1]:[15 screen]. Diunduh dari:URL: &nbsp;&nbsp;</span><a href="http://emedicine.medscape.com/article/271662-"><span class="font3">http://emedicine.medscape.com/article/271662-</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3">overview.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;James McKena. A Breastfeeding-Friendly Approach to Depression In New Mothers. Mei-Juni [diakses 12 Januari 2010]; 1[1]:[11 screen]. Diunduh dari : URL: </span><a href="http://www.NHbreastfeedingTaskForce.org"><span class="font3">http://www.NHbreastfeedingTaskForce.org</span></a><span class="font3">,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;David Chelmow. Postpartum Depression. Mei-Juni [diakses 12 Januari 2010]; 1[1]:[12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;screen]. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.medscape.com/viewarticle/408688_5"><span class="font3">http://www.medscape.com/viewarticle/408688_5</span></a><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Doucet and Letourneau. Coping and Suicidal Ideations In Women With Symptomps of Postpartum Depression. University of New Brunswick, 2009, p : 919</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michael R. Hulsizer and Rebecca P Cameroon. Depression Prevalence and Incidence Among Inner-City Pregnant and Postpartum Women. American Psychological Association, 2003, p: 445-453.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klier, Claudia M, Maria Muzik, Kanita Dervic, Nilufar Mossaheb, Thomas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Benesch, Barbara Ulm, and Maria Zeller. The Role Of Estrogen and Progesteron in Depression After Birth. Journal of Psychiatric, 2007, p: 273-279.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;John W Crayton and William J. Walsh. Elevated Serum Copper Levels In Women With A History of Postpartum Depression. Journal of Trace Elements in Medicine and Biology, 2007, p: 17-21.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;J. John Mann. The Medical Management of Depression. The New England Journal of Medicine, 2005, p: 1819-1834.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kathleen Kendall-Tecket. A New Paradigm For Depression In New Mothers : The Central Role of Inflamation and How Breastfeeding and Anti-Inflamatory Treatment Protect Maternal Mental Health. International Breastfeeding Journal, 2007, p: 1-14.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cindy-Lee Dennis. The Effect of Peer Support on Postpartum Depression: A Pilot Randomized Controlled Trial. Can J Psychiatry, 2003, p: 115-124</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Einarson, J. Choi, Einarson T, Koren G. Adverse Effect of Antidepressant Use In Pregnancy : An Evaluation Of Fetal Growth and Preterm Birth. University of Toronto, 2009, p: 35-38</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jones, NA, Field T, Fox NA, M. Davalos and C. Gomez. EEG During Different Emotions In 10-Month-Old Infants Of Depressed Mothers. Journal of Reproductive and Infant Psychology, 2002, p: 298-312</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dawson, Geraldine, Heracles Panagiotides, Laura Grofer Kringer, and Susan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Spieker. Infants of Depressed and Nondepressed Mothers Exhibit Diferrences In</span></p>
<p><span class="font3">Frontal Brain Electrical Activity During Expressions Of Negative Emotions.</span></p>
<p><span class="font3">American Psychological Assosiaction, 2002, p: 650-656.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Farmakoterapi untuk Depresi Postpartum</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Obat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dosis (mg/hari)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efek Samping</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Implikasi untuk penggunaan selama menyusui</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Selective Serotonin-Reuptake Inhibitors</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Fluvoxamine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50-200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mual, mengantuk, lemah, pusing, disfungsi seksual</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak ada metabolik aktif; tingkat tidak terdeteksi pada bayi; tidak dilaporkan adanya kejadian buruk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Paroxetine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20-60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mual, mengantuk, anorexia, bingung, disfungsi seksual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Citalopram</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20-40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mual, insomnia, pusing, somnolence</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Satu bayi dengan tingkat terukur mengalami kolik; lainnya tidak ada masalah dan tingkat serum tidak terdeteksi atau diatas batas dari deteksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Fluoxetine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20-60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mual, mengantuk, anorexia, bingung, disfungsi seksual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obat dan metabolik aktif</span></p>
<p><span class="font1">dengan long half live</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tricyclic Antidepressant</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nortriptyline</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50-150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sedasi, menambah berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obat dan metabolik umumnya dibawah atau sedikit diatas batas yang</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">badan, mulut kering, konstipasi, orhostatk hipotensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">terdeteksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desipramine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100-300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Obat dan metabolit dibawah tingkat yang dapat terkuantifikasi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Venlafaxine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">75-300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mual, berkeringat, mulut kering, mengantuk, insomnia, somnolence, disfungsu seksual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak terdeteksi atau tingkat serum rendah, metabolit biasanya terukur sama antara bayi dan dewasa</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Lainnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bupropion</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">300-450</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengantuk, sakit kepala, mulut kering, berkeringat, tremor, agitasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tidak diketahui</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mirtazapine</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15-45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Somnolence, mual, penambahan berat badan, mengantuk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nefazodone</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">300-600</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mulut kering, somnolence, mual, mengantuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sedasi dan nafsu makan</span></p>
<p><span class="font1">rendah &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;bayi</span></p>
<p><span class="font1">prematur</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2. Summary of Key Emotional Development Articles*</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Study</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Participants &amp;</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Method of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Recruitment</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Measures</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Results</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Crosssectional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38 mothers (n=18</span></p>
<p><span class="font3">PPD) and their 10-month old infants</span></p>
<p><span class="font3">mean age: 28.2 (SD=5.5)</span></p>
<p><span class="font3">68% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;African</span></p>
<p><span class="font3">American</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">EEG</span></p>
<p><span class="font3">CES-D and Diagnostic Interview Schedule</span></p>
<p><span class="font3">Coding of infant and maternal affect: % of time displaying positive, negative and neutral affect.</span></p>
<p><span class="font3">Latency to cry</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Infants of the PPD mothers showed significantly more negative affect than control infants.</span></p>
<p><span class="font3">Latency to cry was significantly shorter and intensity of crying was higher among infants of PPD versus non-PPD mothers.</span></p>
<p><span class="font3">Infants of the depressed mothers exhibited significantly greater relative</span></p>
<p><span class="font3">right frontal EEG asymmetry compared to the infants of the nondepressed</span></p>
<p><span class="font3">mothers during play with their mothers.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">* Postpartum Depression: Literature Review Of Risk Factors And Interventios</span></p>
<p><span class="font0">16</span></p>