---
layout: full_article
title: "JEJARING SOSIAL/FACEBOOK SEBAGAI MEDIA E-PENGECER ( Studi kasus mahasiswa di Kota Denpasar)"
author: "Ni Wayan Ekawati"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-2193 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-2193"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-2193"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN 1410-4628</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>JEJARING SOSIAL/</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FACEBOOK</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI MEDIA E-PENGECER</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">( Studi kasus mahasiswa di Kota Denpasar)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Ekawati,SE,MM.</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Email : </span><a href="mailto:niwayanekawati@gmail.com"><span class="font1">niwayanekawati@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract: Social Network/</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> as Media E-Retailer (Case Studies of Students in Denpasar City)</span><span class="font3">. Internet Indonesia is growing quite rapidly, of setting developments abroad. According to the Ipsos survey during February 2012, Indonesia was placed as the country with the mostactive internet users in social media. Data shows 90% of the digital consumer in Indonesia has anactive profile on </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">, which Indonesia's second higest state and global level after the United State (Marketing No.12/XI/Desember 2011). The purpose of this study was to investigate the use of exploratory social network /</span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> as an e-retailer in the fulffillment of needs among students in the city of Denpasar. Investigation indicated that about 82 percent are rated internet/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> more than 3 years ago and use it as an e-retailer in the fulfillment of needs, such as communication needs, the needs of college, fashion, stationery, food, mobile phones to computers. So the social network / </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> as an e-retailer has been very effective and efficient in meeting the various needs.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak: Jejaring Sosial/</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Sebagai Media E-Pengecer (Studi Kasus Mahasiswa di Kota Denpasar). </span><span class="font3">Internet di Indonesia berkembang cukup pesat, mengimbangi perkembangan diluar negeri. Menurut survei Ipsos selama Februari 2012, Indonesia ditempatkan sebagai negara dengan pengguna internet paling aktif di media sosial. Data menunjukkan 90% dari konsumen digital di Indonesia memiliki profil aktif di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook,</span><span class="font3"> dimana Indonesia menjadi negara tertinggi dan kedua di tingkat global setelah Amerika Serikat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing</span><span class="font3"> No.12/XI/Desember 2011). Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk melakukan investigasi eksplorasi pemanfaatan jejaring sosial</span><span class="font3" style="font-style:italic;">/facebook</span><span class="font3"> sebagai e-pengecer dalam pemenuhan kebutuhan dikalangan mahasiswa di Kota Denpasar. Investigasi menunjukkan sekitar 82 persen sudah pengenal internet/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> lebih dari 3 tahun yang lalu dan memanfaatkannya sebagai e-pengecer dalam pemenuhan kebutuhannya, seperti kebutuhan komunikasi, kebutuhan kuliah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3">, alat-alat tulis, makanan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font3"> hingga komputer. Sehingga jejaring sosial/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> sebagai e-pengecer dirasakan sangat efektif dan efisien dalam pemenuhan berbagai kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: jejaring sosial, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">, e-pengecer, mahasiswa.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Ketika pertama kali muncul di Indonesia, kebanyakan orang mengguna kan internet hanya sebatas untuk hiburan. Perkembangan internet di Indonesia cukup pesat, mengimbangi perkembangan diluar negeri. Menurut survei IPSOS selama periode Februari 2012, Indonesia merupakan negara dengan pengguna</span></p>
<p><span class="font3">internet paling aktif di media sosial. Pengguna internet di Indonesia menggunakan jejaring sosial untuk bersosialisasi dengan teman dan keluarga, mencari teman baru, promo/jualan, dan mencari kerja (www.ipsos-na.com,2012). Namun dengan semakin bijaksananya pemanfaatan internet menimbulkan dampak yang sangat efektif dalam pemenuhan beberapa kebutuhan. Diantara nya sebagai sarana promosi yang ditawar</span></p>
<p><span class="font3">kan di internet, misalnya iklan baris, pertukaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">banner</span><span class="font3">, Google Adword, PPC, dan lain-lain. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Direct marketing</span><span class="font3"> berangsur -angsur mulai menyerbu internet dalam menggerakkan roda pemasaran bisnis, sebagai substitusi daripada dengan cara tradisional. Sebagai media sosial yang menggunakan internet adalah jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook,</span><span class="font3"> twitter, blackberry </span><span class="font3" style="font-style:italic;">massanger, skype, plurk</span><span class="font3"> dan lainnya sudah banyak digunakan dimasyarakat pengguna jejaring sosial.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Interactive Media In Retail Group </span><span class="font3">(IMRG,2011), menyatakan bahwa pembelian barang melalui jejaring sosial sekarang ini menjadi kegiatan utama di Inggris. Tingkat penjualannya tumbuh sebesar 18 persen per tahun pada tahun 2010 dan diperkirakan akan mencapai 17 persen pada tahun 2011. Hampir setengah (49%) dari seluruh pengguna inrternet di Inggris telah menggunakan jejaring sosial sekali dalam satu tahun terakhir. Serta lebih dari 70 persen orang dan rumah tangga sekarang sebagai pengguna internet. Penelitian Correa et al (2010) menyatakan bahwa pengguna jejaring sosial juga dipengaruhi oleh jenis kelamin dan usia dimana wanita usia dewasa lebih inten dalam memanfaatkan jejaring sosial dalam pemenuhan kebutuhan nya akan suatu produk.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font3"> Nielson Indonesia yang telah dilakukan di Jakarta, Bodetabek, Bandung, Surabaya, Jogja, Semarang, Medan, Makasar dan Denpasar, mengungkapkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> sebagai media sosial yang dominan di seluruh Asia Tenggara. Data menunjukkan 90% dari konsumen digital di Indonesia memiliki profil aktif di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook,</span><span class="font3"> dimana Indonesia menjadi negara tertinggi dan kedua di tingkat global setelah Amerika Serikat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing</span><span class="font3"> No.12/XI/Desember 2011). Dengan semakin mengenal dan nyaman dalam menggunakan media sosial, tingkat partisipasi konsumen digital di Indonesia meningkat. Situs jejaring sosial menjadi semakin populer di kalangan konsumen digital Indonesia sebagai sarana untuk berinteraksi dengan</span></p>
<p><span class="font3">organisasi. Sebanyak 20% dari konsumen digital Indonesia telah terhubung atau berinteraksi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand,</span><span class="font3"> produk, atau perusahaan melalui media sosial dalam satu tahun terakhir. Lebih dari setengah konsumen digital di Indonesia (52%) membaca pendapat orang lain tentang merek dan produk secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font3"> dan 22% telah mengirimkan komentar atau ulasan mengenai produk.</span></p>
<p><span class="font3">Pengguna jejaring sosial adalah dari kalangan umum, siswa dan mahasiswa. Profil mahasiswa lebih dekat sebagai populasi pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">dibandingkan dengan populasi umum sehingga dapat diterima sebagai subyek yang cocok untuk riset tentang penggunaan inovasi teknologi (Raja dan Dia, 2006) . Selain itu mahasiswa adalah mereka yang melek dengan komputer. Dan terdapat suatu indikasi bahwa mereka juga memanfaatkan jejaring sosial sebagai e-pengecer dalam memenuhi kebutuhan nya. Rekomendasi dari teman, kepercayaan menjadi sangat berpengaruh dalam mengubah prilaku belanja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> (Lisa Harris, Charles Dennis, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah untuk melakukan investigasi eksplorasi pemanfaatan jejaring sosial</span><span class="font3" style="font-style:italic;">/facebook</span><span class="font3"> sebagai e-pengecer dalam pemenuhan kebutuhan dikalangan mahasiswa di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>KAJIAN PUSTAKA Pengertian Internet</span></h2>
<p><span class="font3">Internet berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interconnection-networking</span><span class="font3">, yang merupakan sistem global dari seluruh jaringan komputer yang saling terhubung menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Internet Protocal Suite</span><span class="font3"> (TCP/IP) untuk melayani milyaran pengguna diseluruh dunia. Sehingga internet dianggap sebagai suatu pusat informasi dimana segala informasi tentang berbagai hal bisa didapatkan. Awalnya internet adalah jaringan komputer yang di bentuk oleh Departemen Pertahanan Amerika Serikat pada awal tahun 60-an, yang digunakan sebagai penghubung antara departemen satu dengan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Internet menjadi mendunia dengan munculnya istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word wide web</span><span class="font3"> (www), hingga saat ini tidak hanya sebagai sarana komunikasi tetapi juga dimanfaatkan dalam banyak hal seperti sarana jejaring sosial, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font3"> dan lainnya. Internet adalah media yang sangat menarik karena fleksibilitasnya, dianggap memiliki kedekatan yang mendalam dengan peng gunanya dan yang paling efisien dari segi biaya ( Peterson et al, 1997 ; Sauhye et al 2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Jejaring Sosial dan Belanja</span></h2>
<p><span class="font3">Jejaring sosial adalah suatu struktur sosial yang dibentuk dari simpul-simpul yang umumnya adalah individu atau organisasi yang diikat dengan satu atau lebih relasi spesifik seperti nilai visi, ide, teman, keturunan, dan lain-lain. Jejaring sosial sebagai “penggunaan teknologi sosial untuk menghubungkan, mendengarkan, memahami dan terlibat dalam aktivitas berbelanja (Cecere et al, 2010). Melalui aktivitas ini dapat membangun ekuitas merek suatu produk. Menurut Dennis et al, 2010, bahwa jejaring sosial menjadi salah satu cara utama orang bersosialisasi. Dalam sosialisasi ini berusaha untuk meng eksplorasi kesesuaian antara aktivitas belanja dengan jejaring sosial, mengingat aktivitas belanja merupakan kegiatan umum di masyarakat sehingga masyarakat diharapkan akan dapat menerima dengan baik penggabungan antara jejaring sosial dengan aktivitas belanja.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu jejaring sosial yang banyak digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook. Facebook</span><span class="font3"> mendapat sambutan yang sangat baik dimasyarakat sebagai sarana berbelanja e-pengecer, terutama oleh kaum muda. Penelitian Teresa Correa dkk tahun 2010 menemukan bahwa penggunaan jejaring sosial dan pesan singkat dalam berbelanja dipengaruhi oleh jenis kelamin yaitu lebih didominasi oleh wanita dewasa. Sehingga disimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> telah menyediakan berbagai cara untuk e-pengecer dalam menawarkan</span></p>
<p><span class="font3">produk maupun pengalaman berbelanja bagi konsumennya.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Sejarah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Facebook</span></h2>
<p><span class="font3">Mark Zuckerberg menciptakan Facemash, pendahulu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">, tanggal 28 Oktober 2003 ketika berada di Harvard sebagai mahasiswa tahun kedua. Untuk menyelesaikannya, Zuckerberg meretas ke bagian jaringan komputer Harvard yang dilindungi dan menyalin gambar-gambar ID pribadi asrama. Pada 4 Februari 2004, Zuckerberg meluncurkan &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Facebook</span><span class="font3">&quot; yang awalnya berada di situs </span><span class="font3" style="font-style:italic;">web TheFacebook.com</span></p>
<p><span class="font3">Situs ini langsung diteruskan ke beberapa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">server</span><span class="font3"> grup kampus, namun dimatikan beberapa hari kemudian oleh administrasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Harvard</span><span class="font3">. Zuckerberg di hukum karena menembus keamanan kampus, melanggar </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">hak cipta</span><span class="font3">, dan melanggar privasi individu, dan terancam dikeluarkan. Namun, hukuman tersebut dibatalkan. Keanggotaan awalnya dibatasi kepada mahasiswa </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Harvard College</span><span class="font3"> saja. Lalu lintas ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> meningkat stabil setelah tahun 2009. Jumlah pengunjung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> mengalahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Google</span><span class="font3"> pada 13 Maret 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3"> juga menjadi jejaring sosial teratas dari delapan pasar perorangan di Asia, yaitu Filipina, Australia, Indonesia, Malaysia, Singapura, Selandia Baru, Hong Kong dan Vietnam.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Perkembangan Jejaring sosial/ </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">facebook </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Saat Ini</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut penelitian oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Experian Hitwise</span><span class="font3">, 2010 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(</span><a href="http://www.hitwisw.co.uk"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.hitwisw.co.uk</span></a><span class="font3">) mengungkapkan bahwa jejaring sosial di Inggris menerima kunjungan lebih dari 11,9 persen dari 11,3 persen lalu lintas mesin pencari pada bulan Mei 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3"> menjadi jejaring sosial terbesar kedua yang mendekati posisi google sebagai situs paling banyak dikunjungi di seluruh dunia. Sekitar satu dari sepuluh pengguna internet menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">, dan itu juga berdampak pada peningkatan jumlah jejering sosial sebagai e-pengecer yaitu meningkat 13% tahun 2010, sehingga mengakibatkan 9,1 persen</span></p>
<p><span class="font3">penggunaan jejaring sosial yang melakukan pembelian melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-shoping.</span></p>
<p><span class="font3">Statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa pada bulan Juli 2010, keanggotaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> melebihi 500 juta orang di seluruh dunia, yang setara dengan penduduk terbesar ketiga di dunia. Menurut Nielsen (2010), para pengguna internet menghabiskan lebih banyak waktunya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> ( rata-rata 7 jam per bulan), dibandingkan mereka meng habiskan waktunga di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yahoo, YouTube, Microsoft, Wikipedia</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amazone.</span><span class="font3"> Ini berarti bahwa perusahaan atau merek atau produk akan lebih dikenal jika berada di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook.</span></p>
<p><span class="font3">Sebuah studi oleh Chadwick Martin (dalam Owyang, 2010) menyebutkan bahwa 33 persen para pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> merupakan penggemar dari merek ataupun produk, sedangkan 60 persen konsumen tersebut akan merekomendasikan merek atau produk tersebut kepada temannya. Temuan ini mengkonfirmasi hasil studi sebelumnya oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Sherpa</span><span class="font3"> (2009) yang menyoroti bahwa para konsumen dalam memenuhi informasi atau kebutuhan akan produk akan merujuk kepada apa yang sudah dilakukan oleh pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Karakteristik E- Pengecer</span></h2>
<p><span class="font3">E- pengecer adalah kegiatan pembelian secara eceran yang dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> melalui internet. Dalam pelaksanaan e-pengecer, konsumen melakukan pembelian eceran secara online melalui internet dengan fasilitas jejaring sosial yang ada melibatkan ritel yang melaksanakan perdagangan ritel secara online. Karakteristik e-pengecer adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bissiness to consumer</span><span class="font3">, dijalankan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, mengupayakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goowill </span><span class="font3">untuk menarik konsumen, memberikan garansi pelayanan, menyediakan barang/ jasa yang harganya relatif terjangkau, menyediakan pembayaran secara kedit, menjual barang dengan spesifikasi standar dan memahami masalah pengepakan. Macam barang/jasa yang ditawarkan</span></p>
<p><span class="font3">sebagai e-pengecer adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">travel </span><span class="font3">(airesia.com), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">(</span><a href="http://www.teenvogue"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.teenvogue</span></a><span class="font3">. com), buku (</span><a href="http://www.gramedia.com"><span class="font3">www.gramedia.com</span></a><span class="font3">), musik, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate online</span><span class="font3">, perbankan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-banking</span><span class="font3">), pasar kerja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font3"> pariwisata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sofware</span><span class="font3"> (</span><a href="http://www.mocrosof.com"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.mocrosof.com</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">)</span><span class="font3">. Kondisi ini memungkinkan sebagai peluang besar untuk bisnis lainnya muncul sebagai e-pengecer.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Keuntungan Menerapkan E-Pengecer</span></h2>
<p><span class="font3">Pemanfaatan media jejaring sosial yang bijaksana melalui pemanfaatannya sebagai e-pengecer, akan sangat bermanfaat bagi produsen maupun konsumen. Hasil penelitian Zettelmeyer, 2000, menyatakan bahwa banyak produsen berharap dapat berhubungan dengan konsumen dan menjaga konsumennya melalui media internet dan internet akan efektif pemanfatannya sebagai e-pengecer bila konsumen juga memerlukannya. Terdapat beberapa keuntungan dengan memanfaatkan internet melaui media jejering sosial dalam melaksanakan e-pengecer adalah, (1) merupakan cara penjualan/ pembelian produk yang efektif dan cepat, (2) aman secara fisik, (3) mempunyai nilai fleksibel, (4) perluasan pasar, (5) Memperpendek jarak</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Objek penelitian ini adalah pemanfaatan jejaring sosial/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">sebagai e-pengecer dikalangan mahasiswa Kota Denpasar. Data yang digunakan adalah data kualitatif dan kuantitatif. Data didapat melalui penyebaran kuisioner, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font3">. Sebagai sampel adalah mahasiswa kota Denpasar dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, dimana penentuan sampel dengan kriteria tertentu. Sehingga jumlah responden dalam penelitian ini berjumlah 200 orang.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN Analisis Statistik Deskriptif</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil investigasi ekplorasi yang dilaksanakan di kalangan mahasiswa melalui wawancara, survei, penyebaran</span></p>
<p><span class="font3">kuisioner dan dianalisis secara kualitatif maupun kuantitatif menunjukkan bahwa, Pertama, hingga saat ini dikalangan mahasiswa Kota Denpasar berkisar 82 persen diantara mereka sudah memanfaat kan internet sejak lebih dari 3 tahun lalu untuk memenuhi beberapa kebutuhannya. Kebutuhan mereka itu termasuk kebutuhan ber komunikasi, kebutuhan hiburan, kebutuhan pekerjaan, kebutuhan tugas kampus hingga untuk pemenuhan kebutuhan sehari-hari. Kedua, pemanfaatan internet dengan menggunakan jejaring sosial sudah dilakoni sejak 2 hingga 3 tahun yang lalu oleh sebanyak 67 % responden. Itu juga menandakan bahwa sebagian besar para responden remaja kota Denpasar sudah cukup mengikuti perkembangan teknologi yang ada. Ketiga, 60 persen dari mereka juga memanfaatkan fasilitas jejaring sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dan hanya 37 persen yang memanfaatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blackberry messanger (BBM)</span><span class="font3"> dalam memenuhi kebutuhan seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion,</span><span class="font3"> alat-alat tulis, makanan, hingga komputer dan lain-lain. Itu menandakan bahwa media jejaring sosial sudah bukan hanya sekedar hiburan, komunikasi, pekerjaan, tetapi juga mampu memenuhi kebutuhan lainnya. Keempat, mereka menganggap bahwa media jejaring sosial khususnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> sangat efisien, efektif dan murah dalam pemenuhan kebutuhannya. Hal ini dibuktikan dengan 71 persen dari responden mengungkap kan hal yang sama. Mereka merasakan bahwa pemenuhan kebutuhan khususnya berbelanja melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> lebih banyak dapat menghemat waktu, tenaga maupun biaya. Karena segala informasi yang dibutuhkan sangat mudah untuk diakses dan ada kecenderungan belanja e-pengecer menjadi lebih hemat. Kelima,dengan manfaat efisiensi yang dapat dirasakannya telah menunjukkan 67 persen mengakses jejaring sosial untuk keperluan belanja sekitar 1 hingga 5 jam per minggu. Ini menjadi bukti konsistensi dari pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> karena manfaat efisiensi yang dirasakan.</span></p>
<p><span class="font3">Keenam, sebanyak 73 persen mengungkapkan frekuensi mereka melakukan pembelian melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">selama enam bulan terakhir sekitar 1 sampai 3 kali trarnsaksi. Dengan hasil analisis ini dan manfaat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dalam e-pengecer sangat memungkinkan kondisi saat ini akan semakin banyak konsumen yang memanfaatkan jejaring sosial sebagai e-pengecer.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil investigasi eksplorasi ini menunjukkan bahwa 82 persen remaja Kota Denpasar sudah menggunakan internet sekitar lebih dari 3 tahun yang lalu. 67 persen dari mereka memanfaat kan jejaring sosial khususnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook </span><span class="font3">sebesar 60 persen. Mereka sangat merasakan manfaat jejaring sosial/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3"> dalam pemenuhan segala kebutuhan termasuk kebutuhan komunikasi, kebutuhan kuliah, kebutuhan fashion, maupun kebutuhan lainnya hingga kebutuhan sehari-hari. Jejaring sosial sebagai e-pengecer dirasakan sangat efektif dan efisien dalam pemenuhan kebutuhan mereka. Dalam artian dapat lebih banyak informasi yang didapat, lebih hemat waktu, hemat tenaga dan hemat biaya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Kepada para remaja yang memanfaatkan jejaring sosial sebagai e-pengecer diharapkan untuk lebih bijaksana dalam pemanfaatkan teknologi komunikasi yang terus berkembang, sehingga semua dapat menjadi lebih efisien dan efektif dalam pemenuhan kebutuhan.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Correa,T., Hinsley,H.,W., Zúñiga, H.,G.2010.Who interacts on the Web?: The intersection of users’ personality and socialmedia use, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer in Human Behaviour</span><span class="font3">, volume 26, Issue 2, March 10, page</span></p>
<p><span class="font3">247--253. Center for Journalism &amp;&nbsp;Communication Research, School of Journalism, University of Texas at Austin, USA</span></p>
<p><span class="font3">Dennis C, Morgan A, Wright LT, Jayawardhena C. 2010. The influences of social e-shopping in enhancing young women’s online shopping behaviour. Journal of Customer Behaviour 9(2): 151-174</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, Andreas M.,Michael Haenlein, 2010, Users of the world, unite! The challenges and opportunities of Social Media, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Horizons</span><span class="font3">, volume 53, Issue 1, January-February 2010 page 59--68.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perencanaan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Implementasi</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dan Kontrol</span><span class="font3"> Edisi Milenium. Jakarta : Prehallindo.</span></p>
<p><span class="font3">Harris, Lisa and Dennis,Charles,.2011 Engaging Customers on </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">: Challenges for e-Retailers, Journal of Consumer Behaviour, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Behaviour</span><span class="font3">. 10: 338--346</span></p>
<p><span class="font3">Marketing Sherpa. 2009. Social media marketing and PR Benchmark guide,</span><a href="https://www.marketingsherpa"><span class="font3">https://www.marketingsherpa</span></a><span class="font3"> .com/research-detail. html?id=16247</span></p>
<p><span class="font3">Mowen, John C. dan Minor, Michael. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Jilid 1. Edisi Kelima. Alih Bahasa : Lina Salim. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Nielsen. 2010. Available at </span><a href="http://blog.nielsen.com/nielsenwire/"><span class="font3">http://blog.nielsen.com/nielsenwire/</span></a><span class="font3"> online_mobile/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">-users-average-7-hrs-a-month-in-januaryas-digital-universe-expands/</span></p>
<p><span class="font3">Owyang J. 2010. The 8 Success Criteria for </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3"> Page Marketing. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at</span></p>
<p><a href="http://www.altimetergroup.com"><span class="font3">www.altimetergroup.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Peterson, Robert A., Balasubramanian, Sridhar, and Bronnenberg, Bart J. (1997), &quot;Exploring the Implications of the Internet for Consumer Marketing&quot;, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of the Academy of Marketing Science</span><span class="font3">, Vol. 2 5, N o. Fall, pp. 329--346.</span></p>
<p><span class="font3">Peter, J. Paul dan Olson, Jerry C. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Consumer Behavior</span><span class="font3">, Perilaku Konsumen dan Strategi Pemasaran. Edisi 4. Alih Bahasa : Damos Sihombing. Jakarta : Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, Singgih dan Cjiptono, Fandy. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Riset Pemasaran, Konsep dan Aplikasi dengan SPSS</span><span class="font3">. Jakarta : PT. Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarwan, Ujang. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen, Teori dan Penerapan nya Dalam Pemasaran</span><span class="font3">. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><a href="http://www.ipsos-na.com"><span class="font3">www.ipsos-na.com</span></a></p>
<p><a href="http://salingsilang.com/baca/terting"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://salingsilang.com/baca/terting</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> gi-di-dunia-pengguna-internet-indonesia-yang-aktif-di-media-sosial</span><span class="font3"> (Diakses 24 Maret 2012)</span></p>
<p><span class="font3">Yuping,Liu and Shrum, L. J. 2002. &quot;What Is Interactivity and Is It Always Such a Good Thing? Implications of Definition, Person, and Situation for the Influence of Interactivity on Advertising Effectiveness&quot;, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Advertising</span><span class="font3">, Vol. 3 1, N o. 4, pp. 53--64.</span></p>
<p><span class="font3">Zettelmeyer, Florian. 2000. &quot;Expanding to the Internet: Pricing and Communications Strategies When Firms Compete on Multiple Channels&quot;, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Research</span><span class="font3">. Vol. 37, N o. 3, p p. 292--308.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BULETIN STUDI EKONOMI, </span><span class="font2">Volume 17, No. 2, Agustus 2012</span></p>
<p><span class="font3">215</span></p>