---
layout: full_article
title: "KEKERASAN VERBAL BAHASA INDONESIA DALAM WACANA PASAR TRADISIONAL DI KOTA DENPASAR"
author: "Nina Ambarwati"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KEKERASAN VERBAL BAHASA INDONESIA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DALAM WACANA PASAR TRADISIONAL DI KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Nina Ambarwati</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurusan Sastra Indonesia Fakultas Sastra Unud</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The research is backed by the language in usage by the precence of comunities that may give rice to conflicts social. In addition, the research is also backed by the persence of community complaints that many people feel unconfortable due to the literary situation while shopping at traditional markets. Issues raised in this study were (1) how the form of verbal violence in the traditional market Town of Denpasar; (2) based on it’s meaning, what were the types of verbal violence that occurred in the traditional market Town of Denpasar; (3) what were the factors that affect the occurrence of verbal violence in the traditional market Town of Denpasar. The theory used in this research is the Searle’s theory of speech acts, Dell Hymes’s theory of speech events, Grice’s theory of implikatur, and the Pateda’s theory of language usage. Methods and techniques in this research consist of theree, namely 1) method and technique of data collection is the method “simak bebas libat cakap”; 2) method and tecnique of analysis data is a method of meaning interpretation; and 3) method and tecnique of presentation is an informal method of analysis results. The results obtained from ths reaserch is (1) verbal violence in the speech acts: asertif, directive, komisif, and declaration; (2) types of verbal violence that occur in the traditional markets Town of Denpasar: invective, insults, threast, accusations, duress, satire, protest, suspicion, rejection, decision, greetings, and lies; and (3) factors that affect the occurrence of verbal violence: factor in the desire to convey something, moods, situations,circumstances, environment, and social level.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: verbal violence, implikatur, language usage.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Pemakaian bahasa dan kebiasaan berbahasa dapat menyebabkan berbagai dampak, baik terhadap penutur maupun terhadap petutur. Pemakaian bahasa dan kebiasaan berbahasa dalam masyarakat erat kaitannya dengan ilmu pragmatik dan sosiolinguistik. Kedua bidang ilmu tersebut saling berhubungan satu sama lain. Menurut Fishman, sosiolinguistik mengkaji variasi bahasa dan penggunaan bahasa yang berhubungan dengan perilaku masyarakat atau variasi bahasa dalam hubungannya dengan konteks sosial masyarakat yang mendukungnya (dalam Chaer dan Agustina, 2004: 4--5). Berbicara mengenai konteks berkaitan erat dengan ilmu pragmatik. Konteks adalah unsur di luar bahasa yang memengaruhi pemakaian bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagai makhluk sosial, manusia hidup dalam lingkaran hubungan interaksi sosial. Dalam pergaulan, interaksi ini sering menimbulkan benturan-benturan sosial. Benturan sosial itu timbul karena ketidakcocokan antara keinginan dan kenyataan. Apabila benturan itu diekspresikan melalui bahasa, aktivitas berbicara yang seperti itu cenderung menjadi kekerasan verbal. Kekerasan verbal tentu akan melahirkan dampak negatif bagi siapa saja yang merasakannya atau yang mengalaminya. Berdasarkan alasan inilah kekerasan verbal dipilih sebagai topik dalam penelitian. Jadi, secara garis besar penelitian ini dilatarbelakangi oleh adanya pemakaian bahasa di masyarakat yang dapat menimbulkan benturan-benturan sosial. Selain itu, penelitian ini juga dilatarbelakangi oleh adanya keluhan masyarakat bahwa banyak orang yang merasa tidak nyaman karena situasi kabahasaan saat belanja di pasar tradisional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Masalah yang diangkat dalam penelitian ini adalah (1) bagaimanakah bentuk kekerasan verbal di pasar tradisional Kota Denpasar; (2) berdasarkan maknanya, jenis kekerasan verbal apa sajakah yang terjadi di pasar tradisional Kota Denpasar; dan (3) faktor apa sajakah yang memengaruhi terjadinya kekerasan verbal di pasar tradisional Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Secara umum, penelitian ini bertujuan untuk menambah khazanah penelitian bahasa, khususnya kajian sosiopragmatik dengan mengaplikasikan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech act</span><span class="font3"> (tindak tutur), teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech event</span><span class="font3"> (peristiwa tutur), teori implikatur, dan teori pemakaian bahasa. Selain itu, penelitian ini juga bertujuan untuk menambah dokumentasi kekerasan verbal, dan untuk menambah materi pemahaman etika di lingkungan pedagang. Secara khusus, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kekerasan verbal terhadap pedagang dan kekerasan verbal terhadap pembeli di pasar tradisional Kota Denpasar, jenis kekerasan verbal yang terjadi di pasar tradisional Kota Denpasar, dan faktor yang memengaruhi terjadinya kekerasan verbal di pasar tradisional Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Metode dan teknik dalam penelitian ini terdiri atas tiga tahapan, yaitu (1)</span></p>
<p><span class="font3">metode dan teknik pengumpulan data; (2) metode dan teknik analisis data; dan (3)</span></p>
<p><span class="font3">metode dan teknik penyajian hasil analisis data. Metode yang digunakan pada tahap pengumpulan data adalah metode simak bebas libat cakap (SBLC) dan metode wawancara. Teknik yang digunakan dalam metode SBLC adalah teknik rekam, sedangkan teknik yang digunakan dalam metode wawancara adalah teknik catat. Metode yang digunakan dalam menganalisis data adalah metode interpretasi atau pemaknaan. Metode yang digunakan dalam penyajian hasil analisis adalah metode informal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekerasan Verbal terhadap Pedagang (Pd) dan Pembeli (Pm)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">di Pasar Tradisional Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu tempat yang sering menjadi latar terjadinya kekerasan verbal adalah pasar tradisional. Pasar tradisional terdiri atas banyak Pd dan Pm. Dalam berkomunikasi, masing-masing individu, baik Pd maupun Pm saling berinteraksi dengan tujuan masing-masing. Interaksi tersebut diwujudkan dalam tindak tutur dan gerak tubuh. Tindak tutur dalam suatu interaksi terkadang dapat mengundang kemarahan, ketertekanan, ketakutan, ketidaknyamanan, dan kecemasan orang lain yang diwujudkan dengan berbagai cara.</span></p>
<p><span class="font3">Simpen dalam orasi ilmiahnya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fungsi Bahasa dan Kekerasan Verbal dalam Masyarakat</span><span class="font3"> menyatakan bahwa kekerasan verbal lahir dari penyelewengan atau pengawafungsian bahasa. Menurutnya, tindakan yang menyebabkan tidak nyamannya orang lain, tertekannya orang lain, kecemasan orang lain, kekhawatiran orang lain, ketakutan orang lain, dan terancamnya orang lain. Hal tersebut tercantum dalam kutipan berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Penyelewengan atau pengawafungsian bahasalah yang melahirkan kekerasan verbal, yaitu tindakan berbahasa yang menyebabkan tidak nyamannya orang lain, tertekannya orang lain, kecemasan orang lain, kekhawatiran orang lain, ketakutan orang lain, atau terancamnya orang lain (Simpen, 2011: 9).</span></p>
<p><span class="font3">Jika kemarahan, ketertekanan, ketakutan, ketidaknyamanan, dan kecemasan orang lain tersebut diwujudkan melalui tindak verbal, tuturan tersebut dikategorikan dalam tindak tutur yang mengandung kekerasan verbal.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis yang dilakukan menggunakan dua teori, yaitu teori tindak tutur</span></p>
<p><span class="font3">Searle (1979) dan teori peristiwa tutur Dell Hymes (1972). Menurut Dell Hymes</span></p>
<p><span class="font3">(dalam Aslinda dan Syafyahya, 2007: 32), para partisipan suatu tindak komunikasi tidak bisa dipisahkan dari konteks sosial. Konteks sosial tersebut meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font3"> (latar di mana bahasa itu digunakan dan latar psikologi), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">participant</span><span class="font3"> (penutur dan petutur yang turut ambil bagian dalam komunikasi), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">end </span><span class="font3">(fungsi dan hasil), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">act sequence</span><span class="font3"> (bentuk tuturan)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, key</span><span class="font3"> (intonasi, sikap, dan semangat saat mengucapkan tuturan)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, instrument</span><span class="font3"> (jalur bahasa yang digunakan dalam berkomunikasi)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, norm</span><span class="font3"> (perilaku dan kesantunan)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">genre</span><span class="font3"> (jenis bentuk penyampaian) yang disingkat menjadi akronim SPEAKING.</span></p>
<p><span class="font3">Searle (dalam Leech, 1993: 164) membagi tindak tutur menjadi lima jenis, yaitu asertif, direktif, komisif, ekspresif, dan deklaratif. Asertif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assertives</span><span class="font3">) adalah ilokusi yang terikat pada kebenaran proposisi yang diungkapkan misalnya, menyatakan, mengusulkan, mengeluh, mengemukakan pendapat, dan melaporkan. Direktif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">directives</span><span class="font3">) merupakan ilokusi yang bertujuan untuk menghasilkan suatu efek berupa tindakan yang dilakukan petutur; ilokusi ini misalnya, memesan, memerintah, memohon, menuntut, memberi nasihat. Komisif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kommissives</span><span class="font3">) merupakan ilokusi yang terikat pada suatu tindakan di masa depan, misalnya, menjanjikan, menawarkan. Deklarasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">declarations</span><span class="font3">) merupakan ilokusi yang mengakibatkan adanya kesesuaian antara isi proposisi dengan realitas, misalnya, mengundurkan diri, member nama, menjatuhkan hukuman, dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Kekerasan verbal baik terhadap Pd maupun terhadap Pm terdapat dalam tindak tutur asertif ,direktif, komisif, dan deklarasi, sedangkan kekeradan verbal dalam tindak tutur ekspresif tidak ditemukan.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut salah satu data kekerasan verbal yang terjadi di pasar tradisional Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Data 1</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Semuanya bagus Bu.</span></p>
<p><span class="font1">Pm &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Berapa Buk?</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Empat puluh ribu.</span></p>
<p><span class="font1">Pm : Segini masa empat puluh? Dua lima buk, ya?</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Di mana-mana gak dapat harga segitu,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">kalau dapat harga segitu saya ikutan beli.</span></p>
<p><span class="font1">Pm : (Berdiri lalu pergi)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Latar Fisik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pasar Sanglah</span></p>
<p><span class="font2">Latar Psikologis = Sikap Pd awalnya ramah menjadi marah.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pm dan Pd buah durian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">E</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fungsi = Pd mengungkapkan pendapat kepada Pm.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil = Pd menjadi tidak nyaman, kesal, dan tidak jadi membeli.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Di mana-mana gak dapat harga segitu, kalau dapat harga segitu saya ikutan beli.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">K</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Agak tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Komunikasi langsung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pd tidak menanggapi tawaran Pm dengan baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">G</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bentuk dialog.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Data 1 di atas dituturkan oleh dua orang wanita. Wanita pertama adalah pedagang buah durian di Pasar Sanglah (Pd). Wanita kedua adalah calon pembeli (Pm). Saat itu adalah musim buah durian. Harga buah durian saat itu mulai dari sepuluh ribu rupiah hingga tujuh puluh ribu rupiah. Harga tergantung dengan ukuran dan jenis buah durian.</span></p>
<p><span class="font3">Kekerasan verbal terhadap Pm pada data 1 terdapat pada tuturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Di manamana gak dapat harga segitu, kalau dapat harga segitu saya ikutan beli.</span><span class="font3"> Tuturan tersebut termasuk dalam tindak tutur asertif karena merupakan sebuah bentuk ungkapan pendapat. Pd berpendapat bahwa buah durian yang ukurannya besar (menurut Pd) pasti tidak dijual dengan harga dua puluh lima ribu rupiah oleh pedagang di manapun. Tuturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Di mana-mana gak dapat harga segitu, kalau dapat harga segitu saya ikutan beli</span><span class="font3"> dinyatakan sebagai kekerasan verbal terhadap Pm karena setelah mendengarkan tuturan tersebut Pm merasa tidak nyaman melakukan tawar-menawar dan merasa kesal. Hal itu dibuktikan dengan respon Pm yang langsung berdiri dari tempat ia memilih buah lalu pergi begitu saja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis-jenis Kekerasan Verbal Bahasa Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Suatu tuturan yang dituturkan penutur kepada petutur secara lingual dalam komunikasi verbal harus dilihat secara kontekstual sehingga maksud tuturan yang dituturkan dapat dipahami. Pemahaman maksud tuturan nonkonvensional itu</span></p>
<p><span class="font3">disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">implikatur</span><span class="font3"> (Anhi, 2012)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Jadi, implikatur merupakan kegiatan menganalisis makna terselubung dari sebuah tuturan yang disampaikan oleh penutur.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis kekerasan verbal yang ditemulan adalah makian, hinaan, ancaman, tuduhan, paksaan, sindiran, protes, kecurigaan, penolakan, keputusan, sapaan, dan kebohongan. Berikut salah satu analisis bentuk jenis kekerasan verbal yang terjadi di pasar tradisional Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Data 2</span></p>
<p><span class="font1">Pd : Tas, tas, tas belanja bu.</span></p>
<p><span class="font1">Pm &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Berapa nih?</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Empat lima, boleh kurang.</span></p>
<p><span class="font1">Pm &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Lima belas ya?</span></p>
<p><span class="font1">Pd : Modalnya aja belum dapat Bu. Empat puluh.</span></p>
<p><span class="font1">Pm &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Lima belas.</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Bikin sendiri aja, lima belas!</span></p>
<p><span class="font3">Makna konvensional dari tuturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bikin sendiri aja, lima belas</span><span class="font3"> adalah Pd memberikan perintah kepada Pm untuk membuat (sesuatu) sendiri, lima belas. Kata lima belas dalam tuturan tersebut jika dilihat dari makna konvensionalnya saja dapat menciptakan ambiguitas. Kata lima belas tersebut dapat diartikan ‘lima belas buah’ atau ‘lima belas ribu rupiah’. Untuk mengetahui makna sesungguhnya yang ingin disampaikan, harus dihubungkan dengan konteks tuturannya. Makna lain di balik tuturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bikin sendiri aja, lima belas</span><span class="font3"> adalah Pd menolak tawaran Pm yang ingin membeli tas dengan harga lima belas ribu rupiah. Tuturan itu sengaja dilontarkan karena Pm ingin menolak secara tidak langsung, yaitu melalui sindiran. Jadi, melalui tuturan tersebut Pd tidak hanya bermaksud memberikan perintah kepada Pm, tetapi juga menyindir Pm.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penyebab Terjadinya Kekerasan Verbal Bahasa Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai makhluk sosial, setiap hari manusia tidak terlepas dari pergaulan antarsesamanya. Artinya, manusia tidak dapat hidup kalau hanya sendirian. Dalam berinteraksi, tentu tidak luput dari perbuatan komunikatif. Menurut Pateda (1987: 18) perbuatan komunikatif tergantung pada: (1) apa yang ingin disampaikan; (2) suasana hati pembicara; (3)situasi lingkungan; (4) keadaan pendengar; (5) tingkat</span></p>
<p><span class="font3">sosial pendengar; (6) umur pendengar; dan (7) urgensi apa yang ingin disampaikan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian kekerasan verbal dalam wacana pasar tradisional di Kota Denpasar ini disebabkan oleh beberapa faktor. Faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya kekerasan verbal tersebut adalah faktor keinginan untuk menyampaikan sesuatu, suasana hati, situasi lingkungan, keadaan, dan tingkat sosial. Berikut salah satu faktor yang memengaruhi terjadinya kekerasan verbal di pasar tradisional Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Data 3</span></p>
<p><span class="font1">Pm : Bu bunga lima ribu. Isi cempaka putih, cempaka kuning, mawar, rampe, ama pacar dua warna.</span></p>
<p><span class="font1">Pd &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ya</span></p>
<p><span class="font1">Pm &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pilihin yang segar ya Bu?</span></p>
<p><span class="font1">Pd : </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Yang segar ya metik sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Data 3 di atas dituturkan oleh dua orang wanita. Wanita pertama adalah seorang pedagang bunga di Pasar Sanglah (Pd). Wanita kedua adalah calon pembeli (Pm). Kekerasan verbal pada data ini dipicu oleh faktor suasana hati, yaitu suasana hati Pd. Pada saat tuturan tersebut terjadi, Pd dalam keadaan kesal kepada putranya. Putranya yang sedang duduk di bangku SMP marah karena Pd (ibu) dan suami Pd (ayah) belum bisa memenuhi janjinya untuk membelikan sepeda motor. Saat itu Pd kesal karena anak Pd tidak mau membantu Pd mengangkut bunga dagangannya dengan alasan malas. Hal ini membuat Pd menjadi cepat emosi. Tuturan Pd </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yang segar ya metik sendiri</span><span class="font3"> dilontarkan karena Pd beranggapan bahwa Pm terlalu banyak permintaan. Pm yang berharap agar Pd memilihkan bunga yang lebih segar ditanggapi Pm dengan sebuah sindiran. Pm yang tidak memahami kondisi Pd menjadi kecewa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Kekerasan verbal terdapat dalam tindak tutur asertif ,direktif, komisif, dan deklarasi, sedangkan kekeradan verbal dalam tindak tutur ekspresif tidak ditemukan. Jenis-jenis kekerasan verbal yang terjadi di pasar tradisional Kota Denpasar berjumlah tiga belas, meliputi makian, hinaan, ancaman, tuduhan, paksaan, sindiran, protes, kecurigaan, penolakan, kepurusan, sapaan, dan kebohongan. Ada lima faktor yang mempengaruhi terjadinya kekerasan verbal di</span></p>
<p><span class="font3">pasar tradisional Kota Denpasar. Faktor-faktor tersebut adalah faktor keinginan untuk menyampaikan sesuatu, suasana hati, situasi lingkungan, keadaan, dan tingkat sosial.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Aslinda dan Syafyahya, Leni. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiolinguistik</span><span class="font3">. Bandung: PT Refika aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Anhi. 2012. Teori Implikatur, dalam </span><a href="http://www.kartikahidayati.blogspot"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://www.kartikahidayati.blogspot</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> .com</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul dan Agustina, Leonie. 2004. Sosiolinguistik: Perkenalan Awal. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Leech, Geoffrey. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Pragmatik</span><span class="font3">. Jakarta: Universitas Indonesia Perss.</span></p>