---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN DISIPLIN BELAJAR DAN PRESTASI BELAJAR MAHASISWA DENGAN PERILAKUNYA DALAM MEMELIHARA KEBERSIHAN LINGKUNGAN KAMPUS"
author: "Rendra Gumilar, Yoni Hermawan"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-23154 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-23154"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-23154"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurnal Bumi Lestari, Volume 16 No. 1, Pebruari 2016, hlm. 44-49</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN DISIPLIN BELAJAR DAN PRESTASI BELAJAR MAHASISWA DENGAN PERILAKUNYA DALAM MEMELIHARA</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KEBERSIHAN LINGKUNGAN KAMPUS</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Rendra Gumilar, Yoni Hermawan</span></h2>
<p><span class="font0">Program Studi Pendidikan Ekonomi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan (FKIP) Universitas Siliwangi Tasikmalaya</span></p>
<p><span class="font0">Email : </span><a href="mailto:yoni14id@yahoo.com"><span class="font0">yoni14id@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study aims to find, analyze and examine the relationship between the discipline of learning and achievement with behavior in maintaining the cleanliness of the environment.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The study design used in this study was student class of 2011 Program Studies Economics Education / Administration Commerce Teacher Training and Education Faculty of the University of Siliwangi Tasikmalaya totaling 193 people. The sampling technique used in this study is proportional random sampling technique, the sample size of 60 people. Instrument in this study using a questionnaire to learn discipline and student behavior questionnaire in maintaining the cleanliness of the environment. While the data analysis techniques used were correlation analysis, simple and multiple regression.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The results showed that the discipline variables studied included strong categories, including categories of academic achievement variable low and variable behavior of students in maintaining the cleanliness of the environment, including strong category.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">There is a relationship between the discipline of studying the behavior of students in maintaining the cleanliness of the campus. This can be evidenced by the acquisition of an r value of 0.767 and a strong cohesion category contributes by 58.8%. The better the discipline of learning, the better the behavior of students in maintaining the cleanliness of the campus. There is a relationship between the behavior of student achievement in maintaining the cleanliness of the campus. This can be evidenced by the acquisition of an r value of 0.319 and a low of closeness category contributed 10.1%.The better achievement, the better the behavior of students in maintaining the cleanliness of the campus.There is a relationship between the discipline of learning and academic achievement with student behavior in maintaining the cleanliness of the campus. This can be evidenced by the acquisition of an r value of 0.781 and a strong cohesion category contributes 61%. The better the discipline of learning and the achievement of learning, the better the behavior of students in maintaining the cleanliness of the campus.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font0" style="font-style:italic;">: discipline studied, the achievement of learning, behavior, campus</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font0">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui, menganalisis dan mengkaji hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilakunya dalam memelihara kebersihan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah mahasiswa angkatan 2011 Program Studi Pendidikan Ekonomi / Tata Niaga Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan</span></p>
<p><span class="font0">Universitas Siliwangi Tasikmalaya yang berjumlah 193 orang. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">proportional random sampling</span><span class="font0">, dengan sampel sebanyak 60 orang.Instrumen dalam penelitian ini menggunakan angket disiplin belajar dan angket perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan. Sedangkan teknik analisis data yang digunakan adalah analisis korelasi, regresi sederhana dan berganda.</span></p>
<p><span class="font0">Hasil penelitian menunjukan bahwa variabel disiplin belajar termasuk kategori kuat, variabel prestasi belajar termasuk kategori rendah dan variabel perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan termasuk kategori kuat. Ada hubungan antara disiplin belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,767 yang termasuk kategori keeratan kuat dan memberikan konstribusi sebesar 58,8%. Semakin baik disiplin belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Ada hubungan antara prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,319 yang termasuk kategori keeratan rendah dan memberikan konstribusi sebesar 10,1%. Semakin baik prestasi belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Ada hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,781 yang termasuk kategori keeratan kuat dan memberikan konstribusi sebesar 61%. Semakin baik disiplin belajar dan semakin prestasi belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<p><span class="font0">Kata kunci : disiplin belajar, prestasi belajar, perilaku, lingkungan kampus</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Disiplin hendaknya tidak hanya datang ke kampus tepat pada waktunya tetapi lebih dari itu melakukan kegiatan belajar sesuai dengan waktu dan aturan yang berlaku. Upaya untuk menegakkan disiplin telah banyak dilakukan oleh pihak Kampus dengan membuat peraturan kampus baik bagi dosen maupun bagi mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font0">Pada kenyataannya masih ada mahasiswa yang tidak memperhatikan disiplin. Masih terdapat beberapa mahasiswa yang datang terlambat ke kelas, tidak sesuai dengan jadwal yang telah ditetapkan. Ada juga mahasiswa yang berada di kelas tepat waktu tetapi hanya pada saat kegiatan belajar mengajar mahasiswa ada yang ngobrol, main </span><span class="font0" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font0">, BBM-an maupun </span><span class="font0" style="font-style:italic;">facebookan</span><span class="font0">. Ada juga mahasiswa yang ketika proses pembelajaran berlangsung, meninggalkan kelas, ada juga yang tidak mengerjakan tugas dan masih banyak pelanggaran lainnya yang sering terjadi dalam proses pembelajaran.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan pada berbagai pengalaman dalam kegiatan belajar mengajar di Perguruan Tinggi, menunjukan adanya kenyataan bahwa tidak semua</span></p>
<p><span class="font0">mahasiswa bisa memperoleh prestasi yang baik dalam kegiatan evaluasi pendidikan. Hal ini dapat dicontohkan pada hasil akhir berupa indeks prestasi mata kuliah ada yang mendapatkan nilai A, B, C, D dan E.</span></p>
<p><span class="font0">Disiplin belajar dan prestasi belajar kaitannya dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan perlu ditanamkan dan dikembangkan sejak dini dengan melahirkan produk mahasiswa kreatif yang memiliki kesadaran dan sensitifitas terhadap lingkungan dan berbagai masalahnya. Dengan prestasi belajar, mahasiswa akan memiliki pengertian dan kesadaran serta kewajiban terhadap dirinya untuk mempertanggungjawabkan nilai yang diperolehnya, sehingga akan memiliki perilaku yang rasional serta bertanggung jawab terhadap lingkungannya. Begitu juga dengan kedisiplinan mahasiswa di Kampus akan ikut menentukan perilaku dalam memelihara kebersihan lingkungan. Mahasiswa yang disiplin akan mentaati segala peraturan dan ketentuan yang berlaku, sehingga akan selalu berperilaku positif dan mempunyai kesadaran terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian tersebut, maka telah dilakukan penelitian dengan judul “Hubungan Disiplin Belajar dan Prestasi Belajar Ilmu Kelaman Dasar dengan Perilakunya dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan Kampus Pada Mahasiswa Angkatan 2011 Program Studi Pendidikan Ekonomi/ Tata Niaga, Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Siliwangi Tasikmalaya”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Rumusan Masalah dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara disiplin belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adakah hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Untuk memperoleh gambaran tentang :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara disiplin belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara prestasi belajar ilmu kelaman dasar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel Dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Sampel diambil dari jumlah populasi dengan cara proporsional </span><span class="font0" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font0"> sebesar 30 %, yaitu kelas A 13 orang, Kelas B 12 orang, Kelas C 12 orang, kelas D 11 orang dan kelas E 12 orang, sehingga diperoleh 193 x 30% = 57,9 atau 60 orang dengan pembulatan.</span></p>
<p><span class="font0">Teknik Pengumpulan Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan melalui : (a)</span></p>
<p><span class="font0">Wawancara</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font0">Semua mahasiswa yang dijadikan sampel diwawancara mengenai disiplin belajarnya, prestasi belajarnya dan perilakunya dalam memelihara kebersihan lingkungan. (b) Angket, Mahasiswa yang dijadikan sampel mengisi angket dengan cara memberi tanda </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cheklist</span><span class="font0"> pada kolom yang sudah tersedia mengenai disiplin belajar dan pengetahuan tentang pengelolaan lingkungan. (c) Observasi, Peneliti mengadakan pengamatan langsung mengenai keadaan mahasiswa yang meliputi absensi mahasiswa, respon belajar, dan perilaku mahasiswa selama berada di lingkungan Kampus. (d) Studi kepustakaan, Peneliti mengadakan studi kepustakaan yang diambil dari berbagai sumber yang dapat dijadikan bahan untuk diteliti di lokasi penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Bertitik tolak dari judul, maka penelitian ini mempunyai dua variabel bebas dan satu variabel terikat. Variabel bebas : disiplin belajar (X<sub>1-</sub>) dan prestasi belajar (X<sub>2</sub>). Variabel terikat : perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan (Y). Penelitian ini berfungsi untuk mencari korelasi (r), dengan demikian yang dipelajari adalah korelasi dan konstribusi variabel bebas dengan variabel terikat, sehingga kajian ini lebih cenderung bersifat korelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Instrumen Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Konsepsi, yang mendasari penyusunan instrumen penelitian ini adalah untuk menjaring tiga jenis data, yaitu : (1) disiplin belajar, (2) prestasi belajar dan (3) perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menjaring ketiga data tersebut disusun seperangkat instrumen sebagai berikut : (1) Disiplin belajar pada penelitian ini diperoleh dari angket yang disebarkan kepada mahasiswa sebagai sampel penelitian. (2) Prestasi belajar didasarkan pada hasil belajar yang diperoleh mahasiswa sebagai sampel penelitian. (3) Perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan didasarkan pada hasil angket yang disebarkan kepada mahasiswa sebagai sampel penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan Antara Disiplin Belajar (X<sub>1</sub>) dengan Perilaku Mahasiswa dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 3.1. Rangkuman Analisis Regresi Disiplin</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Belajar (X<sub>1</sub>) dengan Perilaku Mahasiswa Dalam Memelihara</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kebersihan Lingkungan Kampus (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">JK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Db</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">RK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">123,033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1231,033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">82,874</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Residu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">861,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14,854</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2092,583</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Korelasi (r)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,588</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Determinasi (r<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Kekuatan hubungan antara disiplin belajar (X<sub>1</sub>) dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus (Y) pada model persamaan Y= 73,46 + 0,48 X</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sub>1</sub> </span><span class="font0">dapat dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,588, ini berarti variabel disiplin belajar memberikan kontribusi sebesar 58,8% terhadap perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan, 41,2% sisanya dipengaruhi oleh variabel lain diantaranya kebiasaan, minat dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari kedua variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,767 yang termasuk kategori keeratan kuat, uji signifikansi terhadap koefisien korelasi menghasilkan F <sub>hitung</sub> sebesar 82,874 dengan db = 58 pada taraf signifikansi 5% dan F tabel sebesar 4,007. Ternyata F hitung </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">lebih besar </span><span class="font0">dari F tabel, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, yaitu ada hubungan antara disiplin belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<p><span class="font0">Disiplin yang dimiliki seseorang akan menentukan perilakunya dalam bertindak, orang yang memiliki disiplin yang baik cenderung akan berperilaku baik, begitu pula sebaliknya orang yang memiliki disiplin yang negatif akan berperilaku negatif pula. Sama halnya dengan mahasiswa yang memiliki disiplin yang positif, maka mahasiswa tersebut akan</span></p>
<p><span class="font0">berusaha untuk mewujudkannya dalam perilakunya yang positif pula.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus dipengaruhi oleh disiplin belajar. Berdasarkan uraian permasalahan di atas, ada hubungan antara disiplin belajar dengan perilku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Artinya makin baik disiplin belajar, maka semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara Prestasi Belajar dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Perilaku Mahasiswa Dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 3.2 Rangkuman Analisis Regresi Prestasi Belajar (X<sub>2</sub>) dengan Perilaku Mahasiswa Dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan Kampus (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">JK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Db</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">RK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">212,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">212,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,549</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Residu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1880,277</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32,419</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2092,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,319</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Korelasi (r)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Determinasi (r<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Kekuatan hubungan antara disiplin belajar (X<sub>1</sub>) dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus (Y) pada model persamaan = 107,95 + 8,71 X</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sub>2</sub> </span><span class="font0">dapat dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,101, ini berarti variabel disiplin belajar memberikan kontribusi sebesar 10,1% terhadap perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan, 89,9% sisanya dipengaruhi oleh variabel lain diantaranya kebiasaan, minat dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari kedua variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,39 yang termasuk kategori keeratan rendah, uji signifikansi terhadap koefisien korelasi menghasilkan F <sub>hitung</sub> sebesar 6,549 dengan db = 58 pada taraf signifikansi 5% dan F tabel sebesar 4,007. Ternyata F hitung </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">lebih besar </span><span class="font0">dari F tabel, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, yaitu ada hubungan antara prestasi belajar</span></p>
<p><span class="font0">dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<p><span class="font0">Perilaku mahasiswa, akan berhubungan dengan prestasi belajar, seperti dikemukakan oleh Walberg bahwa prestasi belajar berhubungan positif dengan perilaku, artinya semakin baik prestasi belajar akan semakin baik perilaku mahasiwa. Hal tersebut dapat dipahami karena prestasi belajar merupakan gambaran dari kemampuan mahasiwa yang dinyatakan dalam bentuk IPK (indek Prstasi Kumulatif). Perilaku mahasiswa merupakan aspek indikator prestasi belajar. Sebagai bentuk tanggung jawab dengan perolehan IPK yang tinggi, maka akan dibarengi dengan rasa tangggung jawab atau kesadaran dalam berprilaku. Jadi perilaku mahasiswa ditentukan oleh prestasi belajarnya.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa ada hubungan antara prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Artinya bahwa semakin baik prestasi belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiwa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara Disiplin belajar (X<sub>1</sub>) dan prestasi belajar (X<sub>2</sub>) dengan Perilakunya dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan (Y)</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 3.3 Rangkuman Analisis Regresi Disiplin Belajar (X<sub>1</sub>) Prestasi Belajar (X<sub>2</sub>) dengan Perilaku Mahasiswa Dalam Memelihara Kebersihan Lingkungan Kampus (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">JK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Db</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">RK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1275,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">637,898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">44,516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Residu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">816,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14,330</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2092,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Korelasi (r)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,610</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Determinasi (r<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Kekuatan hubungan antara disiplin belajar (X<sub>1</sub>) prestasi belajar (X<sub>2</sub>) dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus (Y) pada model persamaan = 62,58+ 0,46 X</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sub>1</sub></span><span class="font0">+ 4,11X</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sub>2</sub> </span><span class="font0">dapat</span></p>
<p><span class="font0">dilihat pada koefisien determinasi (r<sup>2</sup>) adalah 0,610, ini berarti variabel disiplin belajar dan prestasi belajar memberikan kontribusi sebesar 61% terhadap perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan, 39% sisanya dipengaruhi oleh variabel lain diantaranya kebiasaan, motivasi dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Analisis korelasi terhadap pasangan data dari ketiga variabel tersebut menghasilkan koefisien korelasi r sebesar 0,781 yang termasuk kategori keeratan cukup. Berarti koefisien korelasi tersebut di uji dengan menggunakan uji-F menghasilkan F <sub>hitung</sub> sebesar 44,52 dan F<sub>tabel</sub> dengan db = 57 pada taraf signifikansi 5% sebesar 3,15. Ternyata F<sub>hitung</sub> </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">lebih besar </span><span class="font0">dari F <sub>tabel</sub>, ini berarti koefisien korelasi tersebut signifikan. Dengan demikian, hipotesis diterima, yaitu ada hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p>
<p><span class="font0">Perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus dapat ditentukan oleh disiplin belajar dan prestasi belajar. Untuk mengetahui sikap seseorang terhadap sesuatu dapat diperlihatkan perilakunya, sebab perilaku merupakan salah satu indikator sikap dari individu. Demikian juga dengan prestasi belajar merupakan salah satu komponen dari disiplin belajar. Disiplin belajar yang diperoleh dari kebiasaan akan menimbulkan pengaruh langsung terhadap perilaku berikutnya. Pengaruh tersebut dapat berupa predisposisi perilaku yang akan direalisasikan hanya apabila kondisi dan situasi memungkinkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian, berikut ini disajikan simpulan yang didasarkan atas pembahasan dan kajian kepustakaan yang relevan dan temuan selama penelitian berlangsung. Simpulan yang dapat ditarik dari penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada hubungan antara disiplin belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,767 yang termasuk kategori keeratan kuat dan memberikan konstribusi sebesar 58,8%. Semakin baik disiplin belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada hubungan antara prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,319 yang termasuk kategori keeratan rendah dan memberikan konstribusi sebesar 10,1%. Semakin baik prestasi belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada hubungan antara disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus. Hal ini dapat dibuktikan dengan perolehan nilai r sebesar 0,781 yang termasuk kategori keeratan kuat dan memberikan konstribusi sebesar 61%. Semakin baik disiplin belajar dan semakin prestasi belajar maka akan semakin baik perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian maka penulis menyampaikan saran sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk meningkatkan dan mempertebal rasa tanggung jawab dalam pemeliharaan kebersihan lingkungan, disiplin belajar, prestasi belajar mahasiswa juga semua pihak perlu ditumbuhkan kesadaran kepada para dosen, staf serta para mahasiswa sebagai pengguna kampus agar diberikan pendidikan tentang pengelolaan lingkungan guna pemeliharaan lingkungan hidupnya dan akan lebih baik apabila disertai dengan usaha untuk meningkatkan pengetahuan dan kegiatan praktek sehingga timbul rasa kepedulian dan meningkatkan kesadaran akan pentingnya kelestarian lingkungan hidup. Dengan meningkatnya disiplin belajar dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">prestasi belajar diharapkan akan semakin menumbuhkan rasa tanggung jawab dalam pengelolaan serta pemeliharaan kebersihan lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena penelitian ini terbatas pada variabel disiplin belajar dan prestasi belajar dengan perilaku mahasiswa dalam memelihara kebersihan lingkungan kampus, perlu dilakukan penelitian lanjutan yang cakupannya lebih luas, sehingga diperoleh gambaran yang jelas mengenai kemampuan individu yang merespon lebih cepat terhadap keadaan lingkungannya.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font0">Ali, Muhammad. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Guru Dalam Proses Belajar Mengajar</span><span class="font0">. Bandung : Sinar Baru Algensindo.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, Saifuddin. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sikap Manusia Teori dan Pengukurannya</span><span class="font0">.Yogyakarta : Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Nasution, Noehi. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Belajar Pembelajaran, </span><span class="font0">Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Poerwadarminta, W.J.S. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Umum Bahasa Indonesia</span><span class="font0">. Jakarta : Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">Satrio, Adi. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Belajar Pembelajaran,</span><span class="font0"> Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Soedijarto. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Menuju Pendidikan Nasional yang Relevan dan Bermutu</span><span class="font0">.Jakarta : Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">Syah, Muhibbin. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Psikologi Pendidikan Suatu Pendekatan Baru</span><span class="font0">. Bandung : Remaja Rosdakaya</span></p>
<p><span class="font0">Wijaya, Cece dan A. Tabrani R. 2001. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kemampuan Dasar Guru dalam Proses Belajar Mengajar</span><span class="font0">. Bandung : Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font0">49</span></p>