---
layout: full_article
title: "PELATIHAN PLIOMETRIK ALTERNATE LEG BOUND DAN DOUBLE LEG BOUND MENINGKATKAN DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI PADA SISWA PUTRA KELAS VII SMP NEGERI  3 SUKAWATI TAHUN PELAJARAN 2012/2013"
author: "Komang Ayu Tri Widhiyanti, Ketut Tirtayasa, Alex Pangkahila"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-7179 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-7179"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-7179"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 1, No. 2 : 19 – 26, Nopember 2013</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PELATIHAN PLIOMETRIK </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ALTERNATE LEG BOUND</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DOUBLE LEG BOUND </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">MENINGKATKAN DAYA LEDAK OTOT TUNGKAI PADA SISWA PUTRA KELAS VII SMP NEGERI 3 SUKAWATI TAHUN PELAJARAN 2012/2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh :</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Komang Ayu Tri Widhiyanti, Ketut Tirtayasa, Alex Pangkahila</span></h1>
<p><span class="font0">Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui peningkatan daya ledak otot tungkai. Pelatihan dilakukan dengan 5 set 12 repetisi selama enam minggu di lapangan SMP Negeri 3 Sukawati dimulai pukul 16.00-18.00 WITA. Pada penelitian ini menggunakan 3 kelompok yaitu kelompok 1 (kelompok kontrol) yang diberikan latihan menendang bola, kelompok 2 (kelompok pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0">), kelompok 3 (kelompok </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">). Sampel tiap kelompok berjumlah 14 orang yang telah memenuhi syarat dari siswa putra kelas VII SMP Negeri 3 Sukawati. Data berupa gerakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> yang masing-masing gerakan dilakukan 3 kali diambil sebelum dan sesudah pelatihan. Pengujian hipotesis menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">uji-t independent</span><span class="font0"> pada batas kebermaknaan 0,05 (p&lt;0,05). Berdasarkan beda hasil analisis uji antar kelompok diperoleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> kelompok 2 dengan kelompok 1 sebesar 0,51 yang menunjukkan adanya perbedaan bermakna p = 0,00, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> kelompok 2 dengan kelompok 3 sebesar 0,31 yang menunjukkan adanya perbedaan bermakna p = 0,00, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> kelompok 3 dengan kelompok 1 sebesar 0,20 yang menunjukkan adanya perbedaan bermakna p = 0,00. Sehingga pelatihan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound </span><span class="font0">lebih efektif daripada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">. Untuk itu diharapkan kepada pelatih olahraga untuk menerapkan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> sebagai alternatif dalam meningkatkan daya ledak.</span></p>
<p><span class="font0">Kata kunci: pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0">, pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">, daya ledak otot tungkai.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ALTERNATE LEG BOUND AND DOUBLE LEG BOUND PLYOMETRIC TRAINING IMPROVE THE EXPLOSIVE POWER OF LEG MUSCLE OF THE SEVENTH GRADE MALE STUDENTS OF SMP NEGERI 3 SUKAWATI IN THE ACADEMIC YEAR 2012/2013</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>By :</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Komang Ayu Tri Widhiyanti, Ketut Tirtayasa, Alex Pangkahila</span></h1>
<p><span class="font0">Magister Program of Sport Physiology Udayana University</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font0">This study was conducted to know the improvement the explosive power of leg muscle. It was done through 5 set 12 repetitions during 6 weeks in the field of SMP Negeri 3 Sukawati started from 4 p.m. until 6 p.m. There were 3 groups applied in this study such as group 1 (control group) that was instructed to kick a ball, group 2 (plyometric training of alternate leg bound), and group 3 (plyometric training of double leg bound). The sample was 14 male students who were in the seventh grade class of SMP Negeri 3 Sukawati in the academic year 2012/2013. The data was gained by doing the movement of alternate leg bound and double leg bound that each movement was done three times before and after the training. The hypothesis was examined by using independent t-test with the result 0.05 (p&lt;0.05). Based on the different result of analysis test in each group, the gain score of the group 2 with the group 1 about 0,51 that shows the significant differences p = 0,00, the gain score of the group</span></p>
<p><span class="font0">2 with the group 3 about 0,31 that shows the significant differences p = 0,00, the gain score of the group 3 with the group 1 about 0,20 that shows the significant differences p = 0,00. Thus, alternate leg bound plyometric training is more effective than double leg bound. It is expected that the coach and the gym teacher to apply alternate leg bound plyometric training as an alternative to improve the explosive power of leg muscle.</span></p>
<p><span class="font0">Keywords: alternate leg bound plyometric training, double leg bound plyometric training, the explosive power of leg muscle.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Pencapaian prestasi yang maksimal dalam olahraga dapat dilakukan oleh seseorang dengan suatu proses latihan yang terprogram, tersusun, sistematis, dilakukan secara berulang-ulang, dan makin hari makin bertambah beban latihannya sesuai dengan prinsip latihan. Ada empat aspek latihan yang perlu diperhatikan dan dilatih secara seksama oleh atlet, yaitu (a) latihan fisik, (b) latihan teknik, (c) latihan taktik, dan (d) latihan mental<sup>1</sup>. Kondisi fisik juga merupakan salah satu syarat penting dalam meningkatkan prestasi seseorang atlet, dan bahkan sebagai keperluan yang sangat mendasar untuk meraih prestasi olahraga, sebab seorang atlet tidak dapat melangkah sampai ke puncak prestasi bila tidak didukung oleh kondisi fisik yang baik<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian dilakukan terhadap siswa putra SMP Negeri 3 Sukawati karena rendahnya prestasi dalam cabang olahraga atletik yang disebabkan oleh kurangnya pembinaan kondisi fisik. Hal ini dikarenakan pelatihan olahraga yang diberikan masih bersifat umum dan monoton seperti: lari keliling lapangan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sprint</span><span class="font0"> dan lari bolak-balik.</span></p>
<p><span class="font0">Pelatihan kondisi fisik dapat memegang peranan penting untuk mempertahankan dan mencapai prestasi yang optimal. Unsur-unsur kondisi fisik yang berpengaruh yaitu daya tahan jantung, pernafasan, dan peredaran darah daya tahan otot, kecepatan, kelincahan, kekuatan, kelentukan persendian, dan daya ledak<sup>3</sup>. Daya ledak dapat diperoleh melalui suatu pelatihan yang dilakukan secara sistematis dan berulang-ulang dalam jangka waktu lama, dengan pembebanan yang meningkat secara progresif dan individual<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font0">Pelatihan pliometrik merupakan salah satu usaha yang ditujukan untuk mengembangkan daya ledak eksplosif<sup>5</sup>. Banyak jenis pelatihan pliometrik, tetapi dalam penelitian ini diterapkan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">, untuk mengembangkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">power</span><span class="font0"> tungkai dan pinggul, mengubah kerja </span><span class="font0" style="font-style:italic;">flexsor</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ekstensor </span><span class="font0">paha dan pinggul, khususnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gluteals</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">hamstrings</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">quadriceps</span><span class="font0">, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gastrocnemius</span><span class="font0"><sup>6</sup>. Kelebihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> yakni: 1) sangat mudah untuk dilakukan, 2) kemungkinan cedera lebih kecil karena tidak ada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">body contact</span><span class="font0"> dengan alat-alat olahraga, 3) dapat dilakukan di tempat</span></p>
<p><span class="font0">yang rata, di luar ataupun di dalam gedung dengan syarat cukup leluasa.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian di atas, maka dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut: 1) apakah pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dapat meningkatkan daya ledak otot tungkai, 2) apakah pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> dapat meningkatkan daya ledak otot tungkai, 3) apakah pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> lebih meningkatkan daya ledak otot tungkai daripada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk untuk menemukan metode pelatihan yang menghasilkan daya ledak otot tungkai yang paling baik di antara ke dua tipe pelatihan yang diterapkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>MATERI DAN METODE</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Penelitian ini adalah penelitian eksperimen dengan rancangan penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">randomized the pretest-postest control group design</span><span class="font0"><sup>7</sup>. Sampel berjumlah 42 orang dibagi menjadi tiga kelompok yang telah memenuhi syarat, sehingga tiap kelompok berjumlah 14 orang. Masing-masing kelompok diberikan perlakuan yang berbeda yaitu kelompok 1 (kelompok kontrol) diberikan latihan menendang bola, kelompok 2 diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0">, kelompok 3 diberikan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">. Sebelum diberikan perlakuan, dilakukan tes awal untuk mengetahui kemampuan awal daya ledak</span></p>
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 1, No. 2 : 19 – 26, Nopember 2013 </span><span class="font0">sampel, selanjutnya diberikan pelatihan dan dilanjutkan dengan tes akhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Penelitian dilakukan di SMP Negeri 3 Sukawati. Data berat badan, indeks massa tubuh, kebugaran fisik, tinggi badan, dan umur diambil tujuh hari sebelum pelatihan. Data awal diambil dua hari sebelum pelatihan. Penelitian dilakukan selama enam minggu dengan frekuensi tiga kali perminggu yaitu selasa, kamis, dan sabtu pada pukul 16.00 -18.00 WITA. Data akhir diambil setelah enam minggu pelatihan pada jam yang sama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Populasi dari penelitian ini adalah seluruh siswa putra kelas VII SMP Negeri 3 Sukawati yang berjumlah 152 siswa yang terbagi menjadi 6 kelas. Sampel diambil dari populasi yang dipilih dengan criteria sebagai berikut: 1. Jenis kelamin laki-laki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siswa kelas VII.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indeks massa tubuh, kategori normal yaitu 18 - 25.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebugaran fisik dengan kategori sedang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berbadan sehat dan tidak cacat, berdasarkan pemeriksaan dokter.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bersedia sebagai subjek penelitian dari awal sampai selesai, dengan menandatangani surat persetujuan kesediaan sebagai sampel.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound </span><span class="font0">adalah pelatihan adalah pelatihan melompat dengan menggunakan salah satu kaki kanan ataupun kiri yang menolak dari belakang dan kaki lainnya mendarat ke depan sejauh-jauhnya serta mengayunkan kedua lengan dari depan ke belakang, dengan pencapaian jauhnya lompatan dinyatakan dalam meter. Gerakan ini dilakukan 3 kali, ulangi gerakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> 2X. Hasil yang dipakai adalah lompatan yang terbaik (jarak lompatan terjauh). Gerakan diulang dengan 5 set 12 repetisi dengan frekuensi 3X/minggu selama enam minggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound </span><span class="font0">adalah pelatihan meloncat kemudian mendarat sejauh-jauhnya ke depan dengan menggunakan dua kaki serta mengayunkan kedua lengan dari atas ke bawah, dengan pencapaian jauhnya loncatan dinyatakan dalam meter. Gerakan ini dilakukan 3 kali, ulangi gerakan double leg bound 2X. Hasil yang dipakai adalah loncatan yang terbaik (jarak loncatan terjauh). Gerakan diulang dengan 5 set 12 repetisi dengan frekuensi 3X/minggu selama enam minggu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil terbaik gerakan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound </span><span class="font0">dijumlahkan kemudian dibagi dua.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Alat-alat yang diperlukan dalam pengumpulan data adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Timbangan berat badan kilogram merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Magic</span><span class="font0"> buatan USA, untuk mengukur berat badan dalam satuan kg gaya dengan ketelitian 0,1 kg.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Antropometer alat merek merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Antioch </span><span class="font0">buatan USA, untuk mengukur tinggi badan dalam satuan cm dengan ketelitian 0,1 cm.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stopwacth</span><span class="font0"> digital merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Seiko</span><span class="font0"> buatan Cina, untuk mengukur waktu tempuh lari 2,4 km, lama pelatihan dan lama waktu istirahat tiap set dengan ketelitian 0,01 menit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peluit merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Fox</span><span class="font0"> buatan Canada, untuk memberikan tanda orang coba mulai berlari pada saat tes lari 2,4 km dan mulai melakukan gerakan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meteran merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Xelco</span><span class="font0">, untuk mengukur jarak lompatan dalam satuan meter dengan bilangan desimal dua angka di belakang koma.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Thermometer</span><span class="font0"> elektronik digital merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Extech</span><span class="font0"> buatan Jerman, untuk mengukur suhu kering dan suhu basah lingkungan dalam satuan °C dengan ketelitian 0,1°C.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7.</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Higrometer</span><span class="font0"> elektronik digital merek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Extech</span><span class="font0">, untuk mengukur kelembaban relatif udara dengan ketelitian 1%.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Data yang diperoleh dianalisis dengan langkah – langkah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji </span><span class="font0" style="font-style:italic;">normalitas</span><span class="font0"> data dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Saphiro-Wilk</span><span class="font0">dari tiap kelompok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda antar kelompok dengan uji </span><span class="font0" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font0">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data dengan anova satu arah untuk menguji perbedaan sebelum dan sesudah pelatihan tiap kelompok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taraf signifikan dipilih 0,05.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Sampel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Hasil analisis beda antara karakteristik sampel penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Analisis Beda Antara Karakteristik Sampel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beda Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">UM1 - UM2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">UM1 - UM3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">UM2 - UM3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">BB1 - BB2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">BB2 - BB3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-1,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">BB1 - BB3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TB1 - TB2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TB1 - TB3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TB2 - TB3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">IMT1 - IMT2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">IMT1 - IMT3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">IMT2 - IMT3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">KF1 - KF2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">KF1 - KF3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">KF2 - KF3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Keterangan :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">tidak terdapat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">perbedaan yang bermakna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">BB = Berat Badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">dimana dari hasil analisis nilai p lebih besar</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">IMT = Indeks Massa Tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">dari 0,05 (p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">&gt; 0,05), yang berarti bahwa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">KF = Kebugaran Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">sampel penelitian tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SB = Simpang Baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">berpengaruh pada hasil penelitian.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">TB = Tinggi Badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">UM = Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2. Hasil Analisis Uji Antara Kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Berdasarkan analisis beda antara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2.1 Hasil uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">normalitas </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gain score</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> pada</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">penelitian</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">semua kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">memperlihatkan bahwa BB, IMT, KF, TB, dan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Hasil uji normalitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> dicari</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">UM dari ketiga kelompok sebelum pelatihan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">untuk mendapatkan uji selanjutnya. Hasil uji</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">normalitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 2. Hasil Uji Normalitas </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Pada Semua Kelompok</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP ALB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP DLB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,98</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Berdasarkan uji normalitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score </span><span class="font0">memperlihatkan bahwa semua variabel berbeda bermakna dengan p lebih besar dari 0,05 (p &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
<p><span class="font0">untuk mendapatkan beda pada masing-masing kelompok. Hasil analisis uji homogenitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> masing-masing kelompok dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Hasil Analisis Uji Homogenitas </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Masing-masing Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Levene Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil uji homogenitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">gain score</span><span class="font0"> masing-masing kelompok memperlihatkan bahwa semua kelompok tidak homogen (berbeda).</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Hasil uji beda antar kelompok dicari untuk mendapatkan besar selisih antar kelompok sehingga mendapatkan selisih terbesar. Hasil uji beda antara kelompok dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>2.3 Hasil analisis uji beda antar kelompok</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 4. Hasil Analisis Uji Antar Kelompok</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Variabel Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beda Antar KLP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perbandingan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP ALB </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">82%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP ALB </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP DLB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">50%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP DLB </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gain Score</span><span class="font0"> KLP Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">64%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil uji beda antar</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ALB dengan kelompok kontrol adalah 82%,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">kelompok memperlihatkan bahwa</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">kelompok ALB dengan kelompok DLB adalah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">perbandingan antar kelompok menghasilkan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">50%, dan kelompok DLB dengan kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">nilai terbesar pada kelompok 2 dengan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">kontrol adalah 64%.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">perbandingan sebagai berikut: 1) kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Dengan demikian maka kelompok ALB memiliki nilai terbesar dalam penelitian ini, yang berarti bahwa pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> lebih baik daripada pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> dan kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font0">Jenis pelatihan fisik yang diberikan secara tepat dan kuat, akan memberikan perubahan yang meliputi peningkatan subtrak anaerobik seperti ATP-PC, kreatin dan glikogen serta peningkatan pada jumlah dan aktivitas enzim<sup>8</sup>. Pengaruh pelatihan yang teratur akan menyebabkan terjadinya hipertropi fisiologi otot, ini terjadi dikarenakan jumlah miofibril, ukuran miofibril, kepadatan pembuluh darah kapiler, saraf, tendon, ligamen, dan jumlah kontraktil terutama kontraktil protein miosin meningkat secara proposional<sup>9</sup>. Pelatihan yang diterapkan pada sampel penelitian merupakan model pelatihan pliometrik. Pelatihan pliometrik merupakan salah satu model pelatihan yang paling efektif untuk meningkatkan daya ledak otot<sup>10</sup>. Pelatihan pliometrik ditujukan untuk mengembangkan daya ledak eksplosif dan kecepatan reaksi, serta ditujukan kepada tiga kelompok otot besar dalam tubuh yakni: kelompok otot tungkai dan pinggul, kelompok otot bagian tengah tubuh, dan kelompok otot dada, bahu serta lengan<sup>11</sup>. Tipe gerakan pelatihan pada anggota gerak bawah yang dilakukan secara berulang-ulang, secara fisiologis akan menyebabkan terjadinya proses pembentukan refleks bersyarat, belajar bergerak serta penghafalan gerak<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font0">Peningkatan daya ledak otot dapat terjadi akibat membaiknya respon reseptor dalam otot, yaitu respon dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muscle spindle </span><span class="font0">dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">apparatus golgi</span><span class="font0"><sup>12</sup>. Selain itu, terjadinya peningkatan hasil daya ledak pada masing-masing kelompok diakibatkan oleh pelatihan yang diterapkan selama enam minggu dengan frekuensi tiga kali seminggu. Pelatihan yang diberikan dalam jangka waktu 6-8 minggu akan memperoleh hasil yang konstan, dimana tubuh telah teradaptasi dengan pelatihan tersebut<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font0">Regangan tungkai yang semakin panjang akan mempunyai daya dorong atau tolakan yang sebesar-besarnya saat kaki diluruskan<sup>13</sup>. Ditinjau dari gerakannya pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound </span><span class="font0">regangan tungkainya lebih panjang sehingga mempunyai daya dorong atau tolakan yang sebesar-besarnya saat kaki diluruskan jika dibandingkan dengan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0">. Selain itu, pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> memiliki beban yang lebih berat dibandingkan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> karena saat menolak menggunakan satu kaki sehingga pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> lebih menyeluruh pengaruhnya pada tungkai, baik tungkai bagian atas dan tungkai bagian bawah dikarenakan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> membutuhkan tolakan ke atas dan ke depan dalam satu kali loncatan. Sebaliknya pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound </span><span class="font0">berpengaruh, tetapi lebih pada tungkai bagian bawah dikarenakan tolakan tungkai lebih cenderung melakukan gerakan loncat ke atas</span></p>
<p><span class="font0">sehingga lebih berpengaruh pada tungkai bagian bawah<sup>9</sup>.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Dari hasil analisis data dan pembahasan, maka dapat disimpulkan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound</span><span class="font0"> lebih baik daripada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> dalam meningkatkan daya ledak. Sehingga disarankan untuk menggunakan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">alternate leg bound </span><span class="font0">dibandingkan pelatihan pliometrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">double leg bound</span><span class="font0"> sebagai salah satu alternatif dalam meningkatkan daya ledak.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harsono </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. 2005. Manusia dan Olahraga. ITB: Bandung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suhendro, 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Proyek Pengembangan Lembaga Tinggi Tenaga Kependidikan</span><span class="font0">. Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lutan, Rusli </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. 1991. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manusia dan Olahraga.</span><span class="font0"> Bandung: ITB dan FPOK/IKIP Bandung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E.L and Richard W. Bower. 1992. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sport Physiology</span><span class="font0">. New York: CBS College Publising.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font0">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Furqon, H. dan Muchsin Doewes. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pliometrik Untuk Meningkatkan Power. </span><span class="font0">Surakarta: Program Pasca Sarjana Universitas Sebelas Maret.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pocock, S.J. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Clinical Trials A Pratical Approach</span><span class="font0">. New York: A Willey Medical Publication.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mc. Ardle </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Exercise Physiology Energy</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nutrition</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">and Human Perfomance</span><span class="font0">. Philadephia: Lea and Febiger.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinata, D.A. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengaruh Latihan Single Multiple Jump dan Double Multiple Jump Terhadap Hasil Tendangan Jauh Dalam Permainan Sepak Bola Pada Siswa Ekstra Kurikuler Sepak Bola SMA Negeri 8 Semarang Tahun 2006/2007</span><span class="font0">. Semarang: UNES. Skripsi. [Cited 2013 Mei 25]. Available from: URL:</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">http:/</span><a href="http://www.digilib.unnes.ac.id/gsdl/collect"><span class="font0">www.digilib.unnes.ac.id/gsdl/collect</span></a><span class="font0"> /skripsi/index/assoc/hash7dd7/75f91b55.d ir/doc.pdf).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala,. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font0">. Denpasar : Komite Olahraga Nasional Indonesia Daerah Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, Tudor O. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Theory and Methodology of Training : The Key to Athletic Performance</span><span class="font0">. Auckland New Zealand: Human Kinetics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, Tudor O. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Periodization Training for Sport</span><span class="font0">. Auckland New Zealand: Human Kinetics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soedarminto. 2000. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kinesiologi</span><span class="font0">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Surakarta: UNS Press.</span></p>
<p><span class="font1">26</span></p>