---
layout: full_article
title: "PENURUNAN NYERI DAN DISABILITAS DENGAN INTEGRATED NEUROMUSCULAR INHIBITION TECHNIQUES (INIT) DAN MASSAGE EFFLEURAGE PADA MYOFASCIAL TRIGGER POINT SYNDROME OTOT TRAPESIUS BAGIAN ATAS"
author: "Veni Fatmawati"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-6084 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-6084"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-6084"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 1, No. 1 : 60 – 71, Juni 2013</span></p>
<p><span class="font1">PENURUNAN NYERI DAN DISABILITAS DENGAN </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INTEGRATED NEUROMUSCULAR INHIBITION TECHNIQUES</span><span class="font1"> (INIT) DAN </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MASSAGE EFFLEURAGE</span><span class="font1"> PADA </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MYOFASCIAL TRIGGER POINT SYNDROME</span><span class="font1"> OTOT TRAPESIUS BAGIAN ATAS</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">By :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Veni Fatmawati</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Myofascia Trigger Point Syndrome</span><span class="font1"> (MTrPs) merupakan kumpulan titik picu nyeri yang terdapat pada otot muskuloskeletal. Faktor yang memperkuat dan pemicu munculnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MTrPs</span><span class="font1"> adalah adanya kontraksi otot yang berlangsung secara kontinu, sikap tubuh yang kurang baik, posisi atau gerakan tubuh yang salah dan penataan peralatan kerja yang kurang sesuai yang berakibat pada pola kerja yang tidak ergonomis. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromusculer inhibition techniques</span><span class="font1"> (init) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage effleurage</span><span class="font1"> terhadap penurunan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial trigger point syndrome</span><span class="font1"> otot trapesius bagian atas</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Subjek dalam penelitian ini sebanyak 34 orang yang diambil secara acak sederhana di masyarakat wilayah kerja Puskesmas 2 Kartosuro, Surakarta. Jumlah sampel masing-masing kelompok adalah 17 orang. Kelompok-1 diberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromusculer inhibition techniques</span><span class="font1"> dan kelompok-2 diberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage effleurage</span><span class="font1">. Data berupa skala NDI diambil sebelum dan sesudah perlakuan. Kemudian data yang diperoleh diuji beda menggunakan bantuan program komputer SPSS versi 15.0. Hasil analisis data dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sampel t-test</span><span class="font1"> menunjukkan bahwa pada subjek kelompok 1 sebelum perlakuan 48,35±6,68, sesudah perlakuan 25,94±5,87 dengan p sebesar 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Sedangkan kelompok 2 hasil sebelum perlakuan 47,53±5,17, sesudah terapi 28,00±8,91 dengan p sebesar 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromusculer inhibition techniques</span><span class="font1"> (init) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage effleurage</span><span class="font1"> tidak ada perbedaan dalam menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial trigger point syndrome</span><span class="font1"> otot trapesius bagian atas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata Kunci: MTrPs, INIT, Massage effleurage</span></p>
<p><span class="font1">THE DECREASING PAIN AND DISABILITY WITH INTEGRATED NEUROMUSCULAR INHIBITION TECHNIQUES (INIT ) AND MASSAGE EFFLEURAGGE IN MYOFACIAL TRIGGER POINT OF UPPER TRAPEZIUS MUSCLE</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Veni Fatmawati</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Program Magister of Sport Physiology Udayana University</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Myofascia Trigger Point Syndrome</span><span class="font1"> (MTrPs) is trigger point muscle happens in musculoskeletal. Factors which strengthen and trigger the emerge of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MTrPs</span><span class="font1"> are the muscle contraction which happens continuously, poor body position, wrong body position or movement, poor occupation activity and </span><span class="font0">60</span></p>
<p><span class="font1">unsuitable workplace arrangement that affect the unergonomic work behavior. The objective of this reseacrh is to reveal the effectivity of integrated neuromuscular inhibition techniques (init ) and massage efflurage in decreasing pain and disability in myofasial trigger point of upper trapesius muscle. The subjects this research are 34 people which are taken randomly in Puskesmas 2 Kartosuro, Surakarta with 17 samples of each group. Group 1 is integrated neuromuscular inhibition techniques (init ) and group 2 is massage efflurage. The data used in this research is NDI scale taken before and after therapy. The data collected is processed by using differential test through computer base of SPSS 15.0 version. The data analysis by using paired sample t-test, in group 1 the data resulted before therapy is 48,35±6,68 and the data resulted after therapy is 25,94±5,87 with p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Whereas in group 2, the resulted before therapy is 47,53±5,17 and the data resulted before therapy is 28,00±8,91 with p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). To conclude, based on the data resulted in this research, integrated neuromuscular inhibition techniques (init ) and massage effleurage are there is no difference decrease pain and disability in myofascial trigger point of upper trapezius muscle.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MTrPs, INIT, Massage Efflurage</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Nyeri leher juga menyebabkan tingkat morbiditas yang cukup tinggi yang berakibat terjadinya penurunan produktivitas kerja dan aktiviitas sehari-hari. Berbagai jenis pekerjaan dapat mengakibatkan nyeri leher terutama selama bekerja dengan posisi tubuh yang salah sehingga membuat leher berada dalam posisi tertentu dalam jangka waktu lama seperti pekerja yang sepanjang hari hanya duduk bekerja dengan komputer dan pekerja yang sering menggunakan beban yang berat (David, 1991).</span></p>
<p><span class="font1">Aktivitas kerja berlebihan akan menimbulkan efek kepada pekerja, seperti keluhan pada sistem otot (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">musculoskeletal</span><span class="font1">) berupa keluhan rasa sakit, nyeri, pegal-pegal dan lainnya pada sistem otot (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">musculoskeletal</span><span class="font1">) tendon, pembuluh darah, saraf dan lainnya yang</span></p>
<p><span class="font1">disebabkan oleh aktivitas kerja. Berdasarkan lokasi keluhan yang sering timbul pada pekerja adalah nyeri punggung, nyeri leher, nyeri pada pergelangan tangan, siku dan kaki (Departemen Kesehatan, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Pusat Kesehatan Kerja menyatakan tiga pertimbangan utama terjadinya gangguan leher pada waktu kerja, yaitu(1) beban pada struktur leher dalam waktu yang lama berkaitan dengan tuntutan yang tinggi dari pekerjaan dan kebutuhan stabilisasi daerah leher dan bahu dalam bekerja, (2) secara psikologis pekerjaan dengan konsentrasi tinggi, tuntutan kwalitas dan kwantitas secara umum mempengaruhi otot leher, (3) discus dan sendi pada leher sering mengalami perubahan degeneratif yang prevalensinya meningkat sesuai umur (Departemen Kesehatan, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Level yang paling ringan hingga yang berat akan mengganggu konsentrasi dalam</span></p>
<p><span class="font1">bekerja, menimbulkan kelelahan dan pada akhirnya akan menurunkan produktivitas. Untuk itu diperlukan suatu upaya pencegahan dan minimalisasi timbulnya keluhan pada muskuloskeletal di lingkungan kerja. Karena pencegahan tersebut akan memberikan manfaat seperti penghematan biaya, meningkatkan produktivitas, kualitas kerja serta meningkatkan kesehatan, kesejahteraan dan kepuasan kerja karyawan (Davied, 1991).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Rohmat (2000) Sindrom nyeri myofascial merupakan salah satu dari nyeri muskuloskeletal yang umum terjadi dan hampir 95% orang pernah mengalami nyeri myofascial. Sindrom myofascial </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trigger Point </span><span class="font1">adalah sebuah spot kecil yang hiperiritasi, memusat, yang timbul di dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font1"> otot skeletal yang mengalami cidera atau beban kerja yang berlebihan dan terus menerus (statis). Penekanan spot ini menimbulkan nyeri setempat dan memberikan nyeri rujukan yang spesifik beserta fenomena otonomik dan disfungsi motorik dan sensoris (Ward, 2003).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Dommerholt, et al (2006) menunjukkan keluhan-keluhan nyeri yang dialami oleh klien banyak berhubungan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Points. </span><span class="font1">Sedangkan studi yang dilakukan oleh Simons (2002) mengatakan bahwa 98% kondisi nyeri terdapat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">musculoskeletal</span><span class="font1"> yang berasal dari otot yang sering mengacu pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Fibromyalgia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Syndrome</span><span class="font1"> (FS) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Myofascial Trigger Point Syndrome</span><span class="font1"> (MTrPs) yang terdapat dalam serabut otot.</span></p>
<p><span class="font1">Simons (2002) menunjukkan bahwa 13 orang pada 8 daerah otot yang diteliti hanya satu orang yang tidak memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font1">, 12 orang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font1"> pada 8 daerah otot dengan penyebaran yang berbeda-beda. Melihat hal tersebut ternyata setiap orang sesungguhnya memiliki potensi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Points </span><span class="font1">baik bersifat aktif maupun pasif (laten). Penelitian yang dilakukan oleh Gerwin, et al (2004) terhadap 1504 sampel yang dipilih secara random dengan usia 30-60 tahun ditemukan 37% pria dan 65% wanita mengalami nyeri sindroma miofasial yang terlokalisir.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian Nurmianto (1996) kasus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font1"> banyak ditemukan pada pekerja kantoran, musisi, dokter gigi, operator komputer dan jenis profesi lain. Hal ini menurut Donmerholt, et al (2006) terjadi karena aktivitas kerjanya menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Low Level Muscle Exertion.</span><span class="font1"> Salah satu resiko yang terkena pada aktivitas tersebut pada kelompok otot ektensor leher dalam hal ini otot trapesius bagian atas</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Tanda khas MTrPs adalah penurunan kekuatan otot yang berlangsung tiba-tiba, hal ini secara klinis berkaitan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Point </span><span class="font1">(TP) dalam otot. Jika TP dilatenkan secara instan maka kekuatan otot akan kembali pulih, hal ini diduga akibat inhibisi komponen motorik</span></p>
<p><span class="font1">yang reversibel berasal dari level </span><span class="font1" style="font-style:italic;">medulla spinalis</span><span class="font1"> (Gerwin, et al, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Menegakkan diagnosis MTrPs pada otot trapesius bagian atas meliputi anamnesis, inspeksi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palpasi flat</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">palpasi pincer, </span><span class="font1">ketukan, tes gerak dasar, tes khusus, lingkup gerak sendi (LGS), tes nyeri dan disabilitas dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Neck Disability Index Questionnare </span><span class="font1">yaitu suatu pengukuran dengan 10 seksi yang meliputi intensitas nyeri, perawatan diri, aktifitas mengangkat, membaca, keluhan sakit kepala, konsentrasi, bekerja, mengendarai, tidur dan rekreasi.</span></p>
<p><span class="font1">Pemeriksaan tambahan berupa faktor predisposisi MTrPs berasal dari mekanis, sistemik dan psikologi atau bahkan mungkin dari penyakit penyerta lainnya. Dimungkinkan tingkat keberhasilan tidak akan maksimal jika tidak melihat faktor yang memungkinkan, serta memastikan bahwa keluhan tersebut benar-benar akibat dari aktivasi TP.</span></p>
<p><span class="font1">Janda (1993) menyatakan dengan palpasi yang tersistemik akan bisa membedakan antara spame otot dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial taut band </span><span class="font1">walaupun tanpa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tenderness</span><span class="font1"> otot adalah tanda utama dalam membedakan antara MTrPs dengan gangguan otot lainnya, pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tenderness</span><span class="font1"> yang muncul akibat MTrPs tidak bisa muncul tanpa keberadaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">taut band.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Taut band</span><span class="font1"> akan dirasakan sebagai kekerasan yang abnormal dari sebuah atau</span></p>
<p><span class="font1">beberapa serabut otot saat dipalpasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger point</span><span class="font1"> dalam sebuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font1"> akan bisa dirasakan dengan tehnik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">flat palpation</span><span class="font1"> maupun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pincer palpation</span><span class="font1"> otot yang dapat terindentifikasi. Jika ditemukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font1"> maka langkah selanjutnya dilakukan tes untuk melihat atau menimbulkan LTR pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font1"> dengan cara mengetuk tegak lurus pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Trigger Point</span><span class="font1"> dengan ketukan memantul (Gemmell, et al, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Modalitas Fisioterapi sangat berguna dalam upaya penanganan kondisi MTrPs pada otot trapesius bagian atas, diantaranya adalah modalitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font1"> dan terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Integrated Neuromusculer Inhibition Techniques</span><span class="font1"> (INIT).</span></p>
<p><span class="font1">Modalitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font1"> ini dapat mempercepat pengosongan dan pengisian cairan sehingga memperlancar sirkulasi dan pembebasan sisa-sisa pembakaran, memperlancar penyajian nutrisi sehingga mempercepat proses pemulihan terhadap otot yang mengalami cedera. Selain itu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage </span><span class="font1">dapat membantu penyebaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">traumatic</span><span class="font1">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effusion </span><span class="font1">dan suplai darah terhadap jaringan, menghilangkan atau mencegah terjadinya perlengketan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scar tissue</span><span class="font1"> akibat adanya cairan yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">traumatic exudate</span><span class="font1"> yang dapat menyebabkan melekatnya serabut otot satu sama lain dan menimbulkan penebalan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">thickening</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Hollis (1998) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage</span><span class="font1"> secara umum dibedakan menjadi empat teknik yaitu: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stroking</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">effleurage</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">friction</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vibration</span></p>
<p><span class="font1">.Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stroking</span><span class="font1"> ini merupakan sebuah teknik manipulasi gosokan yang ringan dan halus dengan menggunakan seluruh permukaan tangan. Sedangkan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Effleurage</span><span class="font1"> adalah suatu pergerakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stroking</span><span class="font1"> dalam atau dangkal, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">effleurage</span><span class="font1"> pada umumnya digunakan untuk membantu pengembalian kandungan getah bening dan pembuluh darah di dalam ekstrimitas tersebut. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Effleurage</span><span class="font1"> juga digunakan untuk memeriksa dan mengevaluasi area nyeri dan ketidak teraturan jaringan lunak atau peregangan kelompok otot yang spesifik.</span></p>
<p><span class="font1">Sedangkan yang dimaksud denagn teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">friction</span><span class="font1"> adalah sebuah teknik pemijatan yang digunakan untuk memenuhi pergerakan ke serabut, seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ligament</span><span class="font1"> dengan struktur membujur atau gerak lingkar bertujuan untuk melepaskan kekakuan otot dan untuk mengurangi kerusakan jaringan lunak. Adapun teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vibration</span><span class="font1"> adalah gerakan getaran mengendurkan jaringan lembut atas dan tingkatkan peredaran. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibration</span><span class="font1"> dapat menenangkan atau merangsang menurut intensitas dan kecepatan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibration</span><span class="font1"> pada umumnya digunakan pada otot yang sangat lemah, gas dalam perut, atau luka sambungan spesifik (Hollis, 1998).</span></p>
<p><span class="font1">Selain menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font1"> sebagai modalitas fisioterapi dalam menurunkan nyeri leher, terdapat juga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Integrated Neuromusculer Inhibition Techniques</span><span class="font1"> yang dapat digunakan</span></p>
<p><span class="font1">memanjangkan atau mengulur stuktur jaringan lunak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(soft tissue)</span><span class="font1"> seperti otot, fasia, tendon, dan ligamen yang memendek secara patologis sehingga dapat meningkatkan linkup gerak sendi (LGS) dan mengurangi nyeri akibat spasme, pemendekan otot, atau akibat fibrosis (Sara, 1992).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Chaitow (2003), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Integrated Neuromusculer Inhibition Techniques</span><span class="font1"> (INIT ) adalah suatu teknik latihan yang menggabungkan antara motor poin pressur atau ischemic compression, perubahan posisi pasif dan aktif secara bertahap dengan memfasilitasi antagonis dan latihan ini diberikan pada kondisi nyeri leher lokal tanpa disertai gangguan neurologis serta terbukti efektif mengobati syndrom myofascial</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Melihat latar belakang tersebut dilakukan penelitian dengan judul Pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromuskuler inhibition techniques </span><span class="font1">(INIT) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage effleurage</span><span class="font1"> efektif menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial trigger point syndrome</span><span class="font1"> otot trapesius bagian atas</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">A. Ruang Lingkup Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dilaksanakan di wilayah kerja masyarakat Puskesmas 1 dan 2 Kartosuro. Penelitian dilakukan pada bulan maret dan april 2012 dengan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi experiment </span><span class="font1">dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre and post-test</span><span class="font1"> terhadap dua</span></p>
<p><span class="font1">kelompok<sup>.</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3"><a name="bookmark7"></a>•</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi dalam penelitian ini adalah semua pasien yang mengeluh nyeri Miofascial Triger Point Syindrome otot Trapesius bagian atas yang telah dilakukan pemeriksaan. Pengambilan sampel diambil secara randomisasi sesuai dengan kriteria yang ditetapkan peneliti hingga jumlahnya memenuhi yang ditargetkan.</span></p>
<p><span class="font1">Subjek penelitian berdasarkan rumus Pocock berjumlah 34 orang, yang dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok kontrol dan kelompok perlakuan, masing-masing terdiri dari 17 orang<sup>.</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3"><a name="bookmark9"></a>•</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Cara Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Data yang diperoleh yaitu :</span></p>
<p><span class="font1">Penilaian nyeri dan disabilitas pada leher dapat diukur dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Neck Disability Index Questionnare</span><span class="font1"> yaitu suatu quisioner subyektif dengan mengukur dengan 10 seksi yang meliputi intensitas nyeri, perawatan diri, aktifitas mengangkat, membaca, keluhan sakit kepala, konsentrasi, bekerja, mengendari, tidur dan rekreasi dengan setiap seksi terdiri dari 5 pertanyaan dengan skor 50. Tiap seksi di skor dalam skala 0-5 dan hasil yang dapat diberikan pada skala 0-50. Skoring dilakukan dengan cara TKAF = Total Skor / 50 x 100%. Pengukuran dilakukan pada kelompok kontrol dan kelompok perlakuan baik sebelum maupun sesudah</span></p>
<p><span class="font1">intervensi</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3"><a name="bookmark11"></a>•</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font1">Data yang diperoleh dianalisa dengan SPSS For Window versi 17, langkah-langkah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik Diskriptif untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, jenis kelamin, dan aktivitas pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data skor N</span><span class="font1" style="font-style:italic;">DI</span><span class="font1"> antara sebelum dan sesudah pelatihan pada kelompok kontrol dan kelompok perlakuan dengan menggunakan uji komparasi parametrik, dengan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(paired t-test)</span><span class="font1">. Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = 0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data (skor NDI sebelum pelatihan) ke dua kelompok dengan menggunakan uji komparasi parametrik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">t-independent test</span><span class="font1">). Batas kemaknaan yang digunakan adalah α = 0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji komparasi data menurunkan nyeri dan disabilitas pada kedua kelompok dengan menggunakan uji komparasi parametrik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Independent t-test</span><span class="font1">) dan data berdistribusi normal.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">HASIL DAN PEMBAHAN</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dilakukan pada masyarakat di wilayah kerja Puskesmas 1 dan 2 Kartosuro, selain peneliti bekerjasama dengan fisioterapis juga bekerjasama dengan bidan puskesmas,</span></p>
<p><span class="font1">lokasi mencari populasi di 8 tempat yaitu Posyandu balita 1,2,3,4 di Pabelan dan Gumpang serta Posyandu Lansia 1,2,3,4 di Pabelan dan Gumpang, jumlah populasi 69 orang, sampel yang gugur 35 orang dan yang memenuhi kreteria inklusi sebanyak 34 orang. Dibagi menjadi dua kelompok, kelompok 1 berjumlah 17 orang dengan terapi INIT sedangkan kelompok II berjumlah 17 orang dengan terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage efflurage</span><span class="font1"> dan kedua kelompok mendapatkan terapi dasar yang sama yaitu Infra merah.</span></p>
<p><span class="font1">Umur subjek yang terlibat dalam penelitian ini, berkisar antara</span></p>
<p><span class="font1">20-50 tahun. Pada kelompok 1, umur antara 2030 tahun persentase sebesar 29,41 %, umur 3040 tahun persentase sebesar 29,41 % dan umur 40-50 tahun persentase sebesar 41,18 % sedangkan pada kelompok 2 umur antara 20-30 tahun persentase sebesar 0 %, umur 30-40 tahun persentase sebesar 41,18 % dan umur 40-50 tahun persentase sebesar 58,82 %. Rentang umur subjek tersebut menunjukkan bahwa semua subjek tergolong umur yang produktif. Dimana pada umur poduktif justru akan menimbulkan dampak penyakit dikemudian hari jika tidak ditangani secara tepat. Pernyataan tersebut di dukung oleh Hong (2000) pada dasarnya setiap orang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">latent myofascial trigger points </span><span class="font1">(MTrPs) 6 bulan setelah orang tersebut lahir. Pada usia 29-60 tahun merupakan masa</span></p>
<p><span class="font1">produktif sehingga banyak aktifitas yang banyak dilakukan pada usia tersebut dan aktifitas yang banyak serta kecerobohan seseorang dalam melakukan pekerjaan dapat menimbulkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">injury</span><span class="font1">, baik ringan ataupun berat, yang memungkinkan orang tersebut terkena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial pain syndrome</span><span class="font1">, pernyataan ini didukung juga oleh pernyataannya Eduardo, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2009) menyatakan bahwa rata-rata populasi usia yang terkena myofascial pain syndrome antara 27-50 tahun.</span></p>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini data kelompok 1 yaitu subyek laki laki persentase berjumlah 11,77 % dan perempuan 88,23 % sedangkan kelompok 2 yaitu subyek laki laki persentase berjumlah 29,41 % dan perempuan 70,59 %, hasil penelitian menunjukkan bahwa perempuan dominan menderita Myofasial Trigger Point Syidrome otot Trapesius Upper. Hal ini didukung oleh pernyataannya Eduardo </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font1">(2009) menyatakan bahwa 54% wanita lebih banyak terkena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial pain syndrome </span><span class="font1">dibandingkan pria yang hanya 45%. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Lofriman (2006) menyatakan bahwa nyeri myofasial syndrome lebih sering terjadi dibandingkan dengan area tubuh lain. Pada penelitan menyatakan bahwa pada 1504 sampel yang dipilih secara random dengan umur 30-60 tahun ditemukan 37% pria dan 65% wanita mengalami nyeri syndrome myofasia yang terlokalisir. Dari</span></p>
<p><span class="font1">data diatas dapat disimpulkan insiden myofasia lebih banyak pada wanita disbanding laki laki, sering terjadi pada usia antara 20-50 tahun (Lofriman, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini karakter subyek pekerjaan pada kelompok 1 guru sebesar 5,88%, ibu rumah tangga 17,66%, pegawai textil Tivontek 35,29%, penjual makanan 5,88%, pembantu rumah tangga 11,76%, penjaahit 11,76%, petani 5,88% sehingga persentase terbesar pada kelompok 1 bahwa subyek tebesar bekerja sebagai pegawai textil Tivontek. Pada kelompok 2 guru sebesar 5,88%, ibu rumah tangga 11,76%, pegawai textile Tivontek 17,65%, penjual makanan 5,88 %, pembantu rumah tangga 5,88%, penjahit 23,53%, petani 29,41% sehingga persentase terbesar bekerja sebagai petani. Data ini diperkuat menurut Hill (2006) melaporkan bahwa pekerja yang sering mengeluh neck pain adalah pekerja yang biasa bekerja dengan aktivitas mengangkat, menggeser, mendorong seperti mencangkul, menbajak, menulis dll. Penelitian yang dilakukan oleh Palmer, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">(4) di Inggris, Skotlandia, dan Wales pada 12.907 responden berumur 16-64 tahun menunjukkan bahwa orang yang bekerja dengan lengan atas dan bahu lebih dari satu jam per hari serta mereka yang bekerja dengan mengetik, mengangkat, menggunakan alat-alat vibrasi, atau sebagai pengemudi profesional mempunyai hubungan bermakna</span></p>
<p><span class="font1">dengan timbulnya nyeri leher (Prevalens Rasio (PR) = 1,3-1,7 pada wanita dan 1,2-1,4 pada pria.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3"><a name="bookmark13"></a>•</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Di stribusi dan Varians Subjek Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Variabel yang diuji adalah penurunan nyeri dan disabilitas pada MTrPs otot trapezius bagian atas sebelum dan sesudah intervensi pada masing-masing kelompok dan selisih antara penurunan nyeri dan disabilitas pada MTrPs otot trapezius bagian atas sebelum dan sesudah intervensi pada kedua kelompok. Dengan demikan kedua kelompok baik sebelum perlakuan, setelah perlakuan dan selisih antara penurunan nyeri da disabilitas pada MTrPs otot trapezius bagian atas sebelum dan sesudah perlakuan berdistribusi normal dan homogen. Data yang memiliki sebaran normal dan homogen merupakan data parametrik, maka selanjutnya digunakan uji parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>6.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komparabilitas Hasil NDI Sebelum Pelatihan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Komparabilitas atau perbandingan hasil NDI sebelum pelatihan di antara ke dua kelompok pelatihan diuji dengan uji t-tidak berpasangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">t – independen test</span><span class="font1">). Hasil uji statistik menunjukkan nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span><span class="font1"> untuk hasil NDI sebelum pelatihan di antara kedua kelompok pelatihan terlihat bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t</span><span class="font1"> hitung lebih besar dari 0,05 maka Ha ditolak, rtinya bahwa nyeri dan</span></p>
<p><span class="font1">disabilitas pada pasien yang akan diterapi dengan IR &amp;&nbsp;INIT memiliki tingkatan yang sama dengan pasien yang akan diterapi dengan menggunakan IR &amp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage efflurage</span><span class="font1">. Hal ini berarti rerata hasil NDI sebelum pelatihan di antara ke dua kelompok pelatihan tidak berbeda bermakna. Dengan demikian hasil NDI sebelum pelatihan di antara kelompok-1 dan kelompok-2 adalah sebanding. Oleh karena itu, apabila terjadi perbedaan nilai setelah pelatihan, hal ini disebabkan oleh karena pelatihan yang dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terapi dasar dengan INIT menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Myofacial Trigger Point Syndrome</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> otot trapezius bagian atas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis data tes hasil NDI antara tes awal dan tes akhir pada masing-masing kelompok dengan menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t – paired test</span><span class="font1">, selama pelatihan enam kali selama dua minggu dari tes awal dan tes akhir pada kelompok 1(IR dan INIT). Hasil rerata NDI sebelum dan setelah pelatihan diperoleh nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">p </span><span class="font1">lebih kecil dari 0,05 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span><span class="font1"> &lt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti bahwa rerata hasil NDI sebelum dan setelah pelatihan pada kelompok 1 Ho ditolak, sehingga pelatihan kelompok 1 terjadi penurunan nyeri dan disabilitas pada Myofasial Triger Point Syndrome Otot Trapesius bagian atas.</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh ini karena pemberian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span></p>
<p><span class="font1">mampu memanjangkan atau mengulur stuktur jaringan lunak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(soft tissue)</span><span class="font1"> seperti otot, fasia, tendon, dan ligamen yang memendek secara patologis sehingga dapat mengurangi nyeri akibat spasme, pemendekan otot, atau akibat fibrosis.</span></p>
<p><span class="font1">Hal ini sesuai dengan pernyataan Kisner and Corby (2007), apabila </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font1"> diberikan pada otot maka pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font1"> pertama terjadi pada komponen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">actin</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myosin</span><span class="font1"> dan tegangan dalam otot meningkat dengan tajam, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarkomer</span><span class="font1"> memanjang dan bila hal ini dilakukan terus-menerus otot akan beradaptasi dan hal ini hanya bertahan sementara untuk mendapatkan panjang otot yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font1">Hal senada juga dikemukakan oleh Gerwin (2005), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stretching</span><span class="font1"> merupakan salah satu usaha untuk mengembalikan panjang dan fleksibilitas otot dan fascianya dengan menempatkan bagian tubuh agar terjadi dan pemanjangan dari sebuah otot. Dalam berbagai tulisan para ahli, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font1"> sudah dikenal sebagai metode untuk terapi pada MTrPs (Gerwin, 2005 dan Huguenin, 2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stretching </span><span class="font1">akan melatih otot untuk mencapai derajat panjang dan fleksibilitas yang normal. Dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font1"> maka otot akan dilatih untuk memanjang yang akan mempengaruhi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font1"> dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font1"> otot untuk memanjang pula. Pemanjangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font1"> akan mengurangi derajat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overlapping</span></p>
<p><span class="font1">antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thick</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thin myofilamen</span><span class="font1"> dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer</span><span class="font1"> sebuah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">taut band</span><span class="font1"> otot yang mengandung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trigger point</span><span class="font1"> didalamnya.</span></p>
<p><span class="font1">Pengurangan derajat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overlapping</span><span class="font1"> antara dua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofilamen</span><span class="font1"> tadi akan mempengaruhi pelebaran pembuluh kapiler otot, sehingga sirkulasi darah setempat akan lebih baik. Sirkulasi darah yang lebih baik akan mencegah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">muscle fatigue</span><span class="font1">, mengurangi penumpukan sampah metabolisme dan iritan, dan meningkatkan supply oksigen pada sel otot. Secara klinis maka pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stretching</span><span class="font1"> akan mengurangi nyeri dan meningkatkan relaksasi pada otot.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terapi dasar dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Massage efflurage </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Myofacial Trigger Point Syndrome</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> otot trapezius bagian atas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis data tes hasil NDI antara tes awal dan tes akhir pada masing-masing kelompok dengan menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t – paired test</span><span class="font1">, selama pelatihan enam kali selama dua minggu dari tes awal dan tes akhir pada kelompok 2 ( IR dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage efflurage</span><span class="font1"> ) . Hasil rerata NDI sebelum dan setelah pelatihan diperoleh nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span><span class="font1"> lebih kecil dari 0,05 (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span><span class="font1"> &lt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti bahwa rerata hasil NDI sebelum dan setelah pelatihan pada kelompok 2 Ho ditolak, sehingga pelatihan kelompok 1 terjadi penurunan nyeri dan disabilitas pada Myofasial</span></p>
<p><span class="font1">Triger Point Syndrome Otot Trapesius otot bagian atas. Menurut Henderson (2006) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage </span><span class="font1">adalah tindakan penekanan oleh tangan pada jaringan lunak, biasanya otot </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tendon</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ligamen</span><span class="font1">, tanpa menyebabkan pergeseran atau perubahan posisi sendi guna menurunkan nyeri, menghasilkan relaksasi, dan/atau meningkatkan sirkulasi. Gerakan-gerakan dasar yang meliputi gerakan memutar yang dilakukan oleh telapak tangan, gerakan menekan dan mendorong kedepan dan kebelakang menggunakan tenaga, menepuk- nepuk, memotong-motong, meremas-remas, dan gerakan meliuk-liuk. Setiap gerakan gerakan menghasilkan tekanan, arah, kecepatan, posisi tangan dan gerakan yang berbeda-beda untuk menghasilkan efek yang diinginkan pada jaringan yang dibawahnya.</span></p>
<p><span class="font1">Robin (2010) menambahkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">efflurage</span><span class="font1"> adalah salah satu gerakan utama pijat yang dapat dilakukan pada setiap area tubuh dengan cara mendistribusikan minyak secara merata ketubuh kemudian kedua telapak tangan meluncur di atas permukaan kulit dengan sedikit tekanan.</span></p>
<p><span class="font1">Kusdianar (2011) mengatakan bahawa efek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font1"> terhadap jaringan dapat bersipat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mekanis</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">reflektoris</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">khemis.</span></p>
<p><span class="font1">Efek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mekanis</span><span class="font1">: Dengan teknik menekan dan mendorong secara bergantian menyebabkan terjadinya pengosongan dan pengisian pembuluh vena dan lymph, sehingga membantu</span></p>
<p><span class="font1">memperlancar sirkulasi, membantu sekresi, dan pemberian nutrisi kedalam jaringan. 2) Efek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">reflektoris</span><span class="font1">: Massage menimbulkan pacuan terhadap syaraf, peredaran darah yang menimbulkan proses vasso kontriksi yang diikuti dengan vasso dilatasi lokal sehingga memperlancar peredaran darah. Selain itu syaraf motorik yang terangsang meningkatkan tonus otot. 3) Efek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">khemis</span><span class="font1">: Massage menyebabkan terbebasnya suatu zat sejenis histamin yang memberi efek dilatasi terhadap pembuluh darah kapiler.</span></p>
<p><span class="font1">Sementara itu menurut Brain (2010) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage efflurage</span><span class="font1"> memiliki beberapa efek, diantaranya adalah: 1) Menambah kondisi relaksasi. 2) Memiliki aksi obat penenang dan sangat bermanfaat untuk menenangkan saraf, stres dan ketegangan bisa dikurangi, sakit kepala tegang terhalau dan pola insomnia rusak. 3) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efflurage</span><span class="font1"> dapat menghidupkan kembali dan merangsang sistem saraf pusat. 4) Jaringan akan menghangatkan tubuh dan meningkatkan sirkulasi. 5) Aliran getah bening meningkat, membantu untuk menyingkirkan limbah dan zat beracun. 6) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efflurage</span><span class="font1"> memperbaiki kulit, mendorong kulit sehat dan bersinar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terapi dasar dengan INIT Dan Terapi dasar dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Massage efflurage</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> tidak ada perbedaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Uji beda ini bertujuan untuk membandingkan rerata penurunan nyeri dan</span></p>
<p><span class="font1">disabilitas pada tes awal (sebelum intervensi) dan tes akhir (setelah intervensi ke 6) pada kelompok 1 terapi dasar IR dan INIT serta kelompok ke 2 terapi dasar IR dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage efflurage</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil analisis dengan menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t- independent</span><span class="font1"> (tidak berpasangan), seperti pada Tabel 8, menunjukkan bahwa rerata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">NDI</span><span class="font1"> sesudah pelatihan di antara kelompok pelatihan 1dan 2 berbeda bermakna dimana nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">p</span><span class="font1"> lebih basar dari 0,05, hal ini berarti bahwa Ho diterima. Karena itu dapat disimpulkan bahwa INIT dan massage efflurage tidak ada perbedaan yang signifikan. Hal ini terjadi karena pada saat terapi awal sampel pada kelompok 1 dan 2 rata rata nilai NDI relatif sama, setelah dilakukan terapi selama 6 kali terjadi penurunan nilai NDI diantara dua kelompok dan penurunan antara sebelum dan sesudah relatif sama antara kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font1">Pernyataan terdebut didukung oleh Henderson (2006) menjelaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font1"> adalah tindakan penekanan oleh tangan pada jaringan lunak, biasanya otot </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tendon</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ligamen</span><span class="font1">, tanpa menyebabkan pergeseran atau perubahan posisi sendi guna menurunkan nyeri, menghasilkan relaksasi, dan/atau meningkatkan sirkulasi. Gerakan-gerakan dasar yang meliputi gerakan memutar yang dilakukan oleh telapak tangan,</span></p>
<p><span class="font1">gerakan menekan dan mendorong kedepan dan kebelakang menggunakan tenaga, menepuk-nepuk, memotong-motong, meremas-remas, dan </span><span class="font3">• </span><span class="font1">gerakan meliuk-liuk. Setiap gerakan gerakan menghasilkan tekanan, arah, kecepatan, posisi tangan dan gerakan yang berbeda-beda untuk </span><span class="font3">• </span><span class="font1">menghasilkan efek yang diinginkan pada jaringan yang dibawahnya. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INIT </span><span class="font1">merupakan &nbsp;&nbsp;salah &nbsp;&nbsp;satu usaha &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font1">mengembalikan panjang dan fleksibilitas otot dan fascianya dengan menempatkan bagian tubuh agar terjadi dan pemanjangan dari sebuah otot. Dalam berbagai tulisan para ahli, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INIT </span><span class="font1">sudah dikenal sebagai metode untuk terapi pada MTrPs (Gerwin, 2005 dan Huguenin, 2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INIT</span><span class="font1"> akan melatih otot untuk mencapai derajat panjang dan fleksibilitas yang normal. Dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INIT</span><span class="font1"> maka otot akan dilatih untuk memanjang yang akan mempengaruhi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fascia </span><span class="font1">dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font1"> otot untuk memanjang pula. Pemanjangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">fascia</span><span class="font1"> akan mengurangi derajat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overlapping</span><span class="font1"> antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thick</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thin myofilamen</span><span class="font1"> dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sarcomer</span><span class="font1"> sebuah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TB</span><span class="font1"> otot yang mengandung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TP</span><span class="font1"> didalamnya.</span></p>
<p><span class="font1">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan analisis penelitian yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa: Pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Integrated Neuromusculer Inhibition Techniques</span><span class="font1"> (INIT) dapat menurunkan nyeri dan</span></p>
<p><span class="font1">disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofasial triger poin syndrome </span><span class="font1">otot trapezius bagian atas .</span></p>
<p><span class="font1">Terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage efflurage</span><span class="font1"> dapat menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Myofacial Triger poin Syndrome</span><span class="font1"> otot trapezius bagian atas.</span></p>
<p><span class="font1">Tidak ada perbedaan yang signifikan antara pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromuskuler inhibition techniques</span><span class="font1"> (INIT) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage efflurage</span><span class="font1"> efektif dalam menurunkan nyeri dan disabilitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofasial trigger point syndrome</span><span class="font1"> otot trapesius bagian atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>7.2 Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Beberapa saran yang dapat diajukan berdasarkan temuan dan kajian dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1">Perlu dilakukan pengkajian lebih mendalam tentang metode terapi pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">myofascial trigger point syndrome</span><span class="font1"> otot trapesius bagian atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">•</span><span class="font1">Perlu dilakukan penelitian lanjutan pada pelatihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">integrated neuromuskuler inhibition techniques</span><span class="font1"> (INIT) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage effleurage</span><span class="font1"> .</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1 . Chaitow, L. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Modern Neuromuscular Techniques</span><span class="font1">. Second Edition, Churchill Livingstone, Elservier Science Limited, Printed in China.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2 . Davied, J. 1991. Ergonomic At Works. New York, Brisbane, Toranto, Singapure.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3 . Davies, C and Amber, D, 2001: </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">The Trigger Point Therapy Workbook: Your Self-</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Treatment Guide for Pain Relief</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> New Harbinger Publications, Inc: Oakland, CA, available at </span><a href="http://www.altmd.com/Articles/Myofasc"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.altmd.com/Articles/Myofasc</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> ial-Release-for-Back-Pain</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4 . Departemen Kesehatan Republik Indonesia. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Survei Terpadu Mendukung Indonesia Sehat 2010</span><span class="font1">. Jakarta: Litbangkes Depkes R.I.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5 . Dommerholt J, Bron C, Fransen J, 2006. Myofascial Trigger Points: An Evidence Informed Review, The </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font1"> of Manual and Manipulatif Therapy.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6 .Fernandez &amp;&nbsp;Campo, M.S. 2003. The Effektifitas INIT in Myofascial Trigger Point treatment. Teaching and Research Unit of Physiotherapy.Journal of Bodywork and Movement Therapises,27-34.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7 .</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Fryer</span><span class="font1">, G &amp;&nbsp;Hodgson L. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The effect of manual pressure release on myofascial trigger points in the upper trapezius muscle.</span><span class="font1"> School of Health Science, City Campus Victoria University, Melbourne: Australia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8 .Gemmell, H. Miller, P. Nordstrom, H. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Immediate effect of isch.mic compression and trigger point pressure release on neck pain and upper trapezius trigger points</span><span class="font1">: A randomized</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">controlled trial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">9 .Gerwin, R.D, Dommerholt, J.D, Shah. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">An Expansion of Simons’Integrated Hypothesis of Trigger Point Formation, Current Paint and Head Ache Report.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">10 .</span><span class="font1">Guyton, A.C &amp;&nbsp;Hall, J.E. 2007. Buku Ajar Fisiologi Kedokteran. Edisi 11. ECG.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">11 .Hardjono, J dan Ervina A. 2004. Pengaruh Penambahan Contract Relax Stretching Pada Intervensi Interferensial Current dan Ultrasound Terhadap Pengurangan Nyeri Pada Sindroma Miofasial Otot</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font1">Fisioterapi Universitas Esa Unggul: Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">12 .Hollis, M. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage For Therapis</span><span class="font1">. Second Edition. University Street. Australia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">71</span></p>