---
layout: full_article
title: "GEGURITAN ABIMANYU WIWAHA: ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI IDA BAGUS ADI RAKA WEDA"
author: "Ida Bagus Adi Raka Weda"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GEGURITAN ABIMANYU WIWAHA:</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ANALISIS STRUKTUR DAN FUNGSI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IDA BAGUS ADI RAKA WEDA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NIM 0901215007</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PROGRAM STUDI SASTRA BALI FAKULTAS SASTRA UNIVERSITAS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UDAYANA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study discusses the literature in the form of Balinese Traditional geguritan entitled “Geguritan Abimanyu Wiwaha”. Analysis was chosen because the text Geguritan Abimanyu Wiwaha this has relevance in society, especially in the wedding process. In Geguritan Abimanyu Wiwaha it there are ten pupuh and 35 pada. The purpose of this study was to determine the structure of the narrative and the functions contained in the Geguritan Abimanyu Wiwaha.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study reveals the structure and functions contained in Geguritan Abimanyu Wiwaha and literature used is Mr Teeuw, Ratna and Sukada, function theory to analyze the functions contained in Geguritan Abimanyu Wiwaha is Mr Teeuw, Luxemburg, Wellek and Waren.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The results in this study is the unfolding of structure in the Geguritan Abimanyu Wiwaha, the formal structure. Functions contained in the Geguritan Abimanyu Wiwaha also was revealed, the function is the function of education which includes religious education are includes a Tattwa (filsafat), Susila (etika) and afirmasi function.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: geguritan, structure and function</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1 . Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan</span><span class="font1"> merupakan salah satu bentuk karya sastra Bali tradisional. Karya sastra </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> sangat perlu untuk diketahui, dipelajari, bahkan untuk dilestarikan keberadaannya, terutama oleh masyarakat Bali yang tentunya memiliki kecintaan terhadap karya sastra tradisional Bali. Salah satu karya sastra Bali tradisional yang hingga kini memperkaya khasanah kebudayaan Bali adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Abimanyu Wiwaha</span><span class="font1"> (selanjutnya disingkat dengan GAW), yang ditulis oleh I Nyoman Suprapta atau yang lebih akrab dikenal dengan nama Lonceng. GAW ini menggunakan huruf latin yang berbahasa Bali dan terjemahan bahasa Indonesia, tetapi yang dominan digunakan adalah bahasa Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh</span><span class="font1"> yang digunakan ada 10 macam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> yang terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dandang Gula</span><span class="font1"> (1 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sinom</span><span class="font1"> (5 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mijil</span><span class="font1"> (1 bait),</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ginada</span><span class="font1"> (6 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ginanti</span><span class="font1"> (3 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Maskumambang</span><span class="font1"> (3 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Semarandana</span><span class="font1"> (2 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pangkur</span><span class="font1"> (5 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Durma</span><span class="font1"> (6 bait), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pucung</span><span class="font1"> (2 bait). Total bait </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> pada Geguritan Abimanyu Wiwaha adalah 35 bait. Disamping itu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Dangdanggula</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupu Sinom</span><span class="font1"> digunakan sebagai pembuka cerita. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> yang dipakai oleh pengarang saat masuk dalam cerita adalah 33 bait.</span></p>
<p><span class="font1">Fenomena kawin lari yang dapat dikaji menjadi ketertarikan tersendiri untuk menganalisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> ini secara lebih mendalam secara struktur dan fungsi. Disamping itu, GAW sejauh ini belum ada yang meneliti baik dari analisis struktur dan fungsi, maupun analisis yang lainnya. Untuk itulah GAW dipakai sebagai bahan penelitian yang akan dianalisis struktur dan fungsinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan apa yang telah dipaparkan pada latar belakang diatas, apabila dirumuskan permasalan dalam proposal ini tidak lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah struktur yang membangun GAW?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi-fungsi apa sajakah yang terdapat dalam GAW?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan dari dibuatnya penelitian ini sesuai dengan masalah yang telah disampaikan. Karena tujuan merupakan tujuan yang bersifat lebih sempit. Adapun tujuan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mendeskripsikan struktur yang membangun GAW</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui fungsi yang terdapat dalam GAW</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode berasal dari kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">methodos</span><span class="font1">, bahasa latin. Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">methodos</span><span class="font1"> itu sendiri berasal dari akar kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">meta</span><span class="font1"> yang berarti menuju, malalui, mengikuti, sesudah dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hodos </span><span class="font1">berarti jalan, cara, arah. Dalam pengertian yang lebih luas metode dianggap sebagai cara-cara, strategi untuk memahami realitas, langkah-langkah sistematis untuk memecahkan rangkaian sebab akibat berikutnya (Ratna, 2004: 34).</span></p>
<p><span class="font1">Ciri-ciri metode formal adalah analisis terhadap unsur-unsur tersebut dengan totalitasnya (Ratna, 2004: 49-50). Metode formal sama dengan metode unsur atau metode</span></p>
<p><span class="font1">struktural dengan mengutamakan pola-pola suara dan kata-kata yang formal dalam sastra, yang kemudian berkembang menjadi teori struktural (Sukada, 1987: 30). Terdapat tiga tahapan cara untuk mengumpulkan data yaitu: (1) Tahap Penyediaan data, (2) Tahap Analisis Data, dan (3) Tahap Hasil Penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyediaan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode yang dipakai untuk memahami naskah adalah metode pembacaan berulang–ulang secara cermat terhadap naskah yang diteliti dalam hal ini adalah GAW. Teks yang dibaca berupa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">geguritan</span><span class="font1"> berbentuk buku, selain itu digunakan pula metode dengan pendekatan yang bersifat kualitatif, jika ukuran data mungkin berupa gejala atau nilai yang bersifat kualitatif. Dalam tahap pengumpulan data dengan metode diatas akan dibantu dengan teknik pencatatan untuk menghidari terjadinya data yang terlupakan akibat keterbatasan yang dimiliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Pada tahapan analisis data, metode yang digunakan adalah metode kualitatif. Metode kualitatif memberikan perhatian terhadap data alamiah, data dalam hubungannya dengan konteks keberadaannya. Metode ini maksudnya adalah mengukur objek penelitian berdasarkan mutu yang merupakan abstraksi dari nilai data, dengan ditunjang oleh data kuantitatif. Metode kualitatif dianggap sebagai multimetode sebab penelitian pada gilirannya melibatkan sejumlah besar gejala sosial yang relevan (Ratna, 2009: 47).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap Penyajian Hasil Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Pada tahapan ini, data yang telah dianalisis secara maksimal akan disajikan dengan metode formal. Metode informal dalam penelitian ini berfungsi untuk menuliskan lambang bentuk bentuk dan bunyi sehingga peneliti mudah mensistematika penyajian pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">padalingsa pupuh</span><span class="font1">. Menurut Sudaryanto (1993: 145) metode formal adalah cara-cara penyajian dengan memanfaatkan tanda dan lambang, sedangkan metode informal yaitu cara penyajian melalui kata-kata biasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5 . Hasil Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insiden</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Insiden sebagai bagian peristiwa hanya dapat diterima dengan suatu kesan tertentu, bila cara melukiskannya dapat diterima atau diungkap secara wajar, seperti sungguh-sungguh ada, ada dengan sendirinya logis (Sukada, 1987: 58).</span></p>
<p><span class="font1">Insiden yang menarik pada GAW yaitu dimana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sang Abimanyu</span><span class="font1"> membawa lari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dyah Siti Sundari</span><span class="font1"> karena lamarannya ditolak oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bala Dewa</span><span class="font1">, dari cerita itulah perkawinan dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1"> masih di pakai di masyarakat sampai sekarang sebagai jalan terbaik jika salah satu keluarga tidak menyetujui hubungan mereka berdua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Sukada (1982: 24) berpendapat bahwa alur merupakan suatu proses sebab akibat dari insiden dan berfungsi sebagai sistem yang menguji ketangguhan logika insiden dan mendukung, menyimpulkan keada pembaca logis tidaknya insiden tersebut. Pandangan tersebut menjelaskan bahwa keterkaitan antara insiden dengan alur yang tidak dapat dipisahkan satu dengan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam GAW alur yang digunakan adalah alur lurus, dan tahap pertama dalam GAW ini yaitu mengenalkan tokoh sebagai pembuka cerita, pemberian informasi awal agar dapat melandastumupui cerita yang dikisahkan.Kemudian muncullah konflik yaitu masalah-masalah yang ada dalam GAW yang kemudian semakin dikembangkan intensitasnya hingga mencapai puncak klimaks dimana sebuah cerita akan dialami oleh tokoh-tokoh utama yang berperan sebagai pelaku dan penderita terjadinya konflik utama. Setelah tahap klimaks berjalan kemudian dilanjutkan dengan tahap penyelesaian yaitu konflik yang telah mencapai klimaks diberi penyelesaian dan ketegangan dikendorkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh dan Penokohan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Tokoh merupakan pelaku-pelaku yang melahirkan peristiwa atau penyebab terjadinya peristiwa. Tokoh-tokoh dihadirkan dengan maksud menghidupkan cerita, sedangkan segala cara yang digunakan pengarang untuk penampilan tokoh-tokoh disebut penokohan. Penokohan dan perwatakan adalah dua hal yang semestinya dibedakan, walaupun pada prinsipnya saling berkaitan. Penokohan adalah penyajian dan uraian tokoh-tokoh dalam</span></p>
<p><span class="font1">suatu karya sastra, sedangkan perwatakan adalah pemberian watak atau pelukisan watak kepada masing-masing tokoh dalam cerita.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Tarigan (1984: 43) tokoh utama merupakan tokoh yang terlibat dan umumnya dikuasai oleh serangkaian peristiwa. Tokoh sekunder merupakan tokoh yang berperan bersama-sama tokoh utama dalam membangun cerita, gerak tokoh sekunder tidak sedominan tokoh utama. Tokoh pelengkap (komplementer) atau penunjang merupakan tokoh yang berfungsi membantu kelancaran gerak tokoh utama dan tokoh sekunder dalam cerita.Sesuai dengan beberapa pendapat di atas, analisis terhadap tokoh dan penokohan dalam GAW selanjutnya secara sistematis akan mengacu pada pengelompokan masing-masing tokoh yang tergolong ke dalam tokoh utama, tokoh sekunder, dan tokoh pelengkap.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Latar merupakan tempat, waktu atau keadaan alam dan latar sosial. Latar merupakan suatu unsur dalam karya sastra yang tidak bisa ditiadakan. Latar seringkali disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font1">, adalah bagian yang membicarakan di mana dan kapan terjadinya suatu peristiwa. Latar berfungsi untuk mempermudah dikenalinya atau dilukiskannya suatu tokoh dan gerak serta tindakannya. Mudah dikenal kembali, juga dilukiskan dengan terang dan jelas serta mudah diingat, biasanya cenderung untuk memperbesar keyakinan terhadap tokoh-tokoh dan gerak tindakannya dalam cerita. Berdasarkan beberapa pendapat para ahli di atas, maka dalam menganalisis latar dalam GAW akan menggunakan teori latar menurut Sudjiman yang mencakup latar waktu, latar ruang atau tempat, dan latar suasana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tema</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Dari beberapa pendapat tentang tema yang dikemukakan di atas pada prinsipnya tidaklah berbeda, sehingga dapat disimpulkan bahwa tema adalah apa yang menjadi pokok persoalan atau pikiran utama yang dijadikan titik tolak penciptaan di dalam karya sastra. Pada umumnya tema tidak dapat ditemukan dalam karya sastra hanya dalam sekali membaca. untuk mendapatkan tema yang terkandung dalam sebuah karya sastra, maka karya sastra tersebut hanya dibaca secara berulang kali dengan mencermati isi ceritanya.Berdasarkan pandangan tentang tema diatas, maka tema yang mendasari GAW adalah &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1"> atau lari bersama&quot; yaitu suatu perkawinan berdasarkan cinta sama cinta dari kedua calon mempelai namun tidak mendapatkan persetujuan dari salah satu pihak orang tua calon pengantin, tetapi</span></p>
<p><span class="font1">mereka tetap ingin melangsungkan perkawinan, dengan jalan melarikan calon pengantin wanita ke rumah calon pengantin pria.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amanat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Amanat merupakan bagian keseluruhan dialog dan pokok cerita. Amanat akan berkaitan/menyentuh hati nurani pembaca, untuk menyadari atau menolaknya. Kesan-kesan yang diberikan oleh pembaca berbeda-beda, tergantung pada tiga faktor, yaitu: (1) intuisi, (2) persepsi pembaca, (3) sikap batin pembaca yang menunjukkan pandangan hidupnya. Amanat dapat berwujud kata-kata mutiara, nasehat, firman Tuhan, sebagai petunjuk untuk memberikan nasehat (Sukada, 1983: 22).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan beberapa pendapat di atas, maka dapat diperoleh amanat yang terkandung dalam GAW. Amanat dalam GAW disampaikan secara langsung oleh pengarang, dan disampaikan dengan eksplisit. Adapun amanat yang disampaikan pada GAW ini adalah &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1"> atau lari bersama&quot; dapat dilakukan apabila salah satu atau kedua belah pihak keluarga tidak menyetujui hubungan mereka, kemudian jalan satu-satunya yaitu lari bersama (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1">), maka orang tua atau pihak lain yang pada awalnya kurang merestui perkawinan ini, mau tidak mau atau suka tidak suka, harus menyetujuinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Pendidikan Agama</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Fungsi agama dalam GAW hanya ditemukan ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font1"> (filsafat), dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Susila </span><span class="font1">(etika). Kedua hal tersebut akan dipaparkn dalam GAW sehingga dalam fungsinya sebagai pengajaran ajaran keagamaan khususnya berlandasan pada ajaran Agama Hindu. Berikut akan dijelaskan mengenai unsur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font1"> (filsafat)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Susila</span><span class="font1"> (etika) yang terdapat dalam GAW.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Filsafat (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tattwa</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font1">Filsafat adalah ilmu yang menyelidiki keterangan atau sebab yang sedalam-dalamnya sehingga manusia itu mampu tahu. Filsafat juga dikatakan suatu ilmu yang bersifat alamiah, yaitu dengan sebar menuntut kebenaran bersistem dan berlaku umum (Sura, 1991: 12). Dalam GAW ini disebutkan adanya cara yang di dalam adat istiadat dianggap tidak menyalahi aturan adat, dengan cara menculik calon mempelai wanita oleh mempelai pria dan mereka juga harus sama-sama saling mencintai. Hal tersebut ditunjukkan pada saat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sang</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abimanyu</span><span class="font1"> kembali ke Istana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dwarawati</span><span class="font1"> untuk mengajak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dyah Siti Sundari</span><span class="font1"> untuk lari bersama dan dibantu oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sang Gatotkaca</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Susila</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (etika)</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam GAW pengarang juga menyampaikan ajaran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Susila</span><span class="font1"> (etika). Ajaran tersebut dapat dilihat bahwa tata cara untuk meminang, itupun sudah tersurat dalam Gandarwa wiwaha yang berisi tentang kawinan antara laki dan perempuan yang berdasar saling mencitai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>6.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Afirmasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Secara Diskursif yaitu mengaitkan fakta secara bernalar, dengan kata lain topik yang dikaji atau diteliti masih layak untuk dibicarakan dan diperdebatkan di masyarakat sebagai bentuk apresiasi, sedangkan Afirmasi yaitu menetapkan norma sosio-budaya yang ada pada waktu tertentu. seperti pada GAW proses perkawinan yang dilakukan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Abimanyu</span><span class="font1"> terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dyah Siti Sundari</span><span class="font1"> yang dapat disebut juga dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1"> atau lari bersama masih dipakai di masyarakat, dimana di dalam proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1"> dapat diartikan suatu perkawinan berdasarkan cinta sama cinta dari kedua calon mempelai yang tidak disetujui salah satu pihak keluarga</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">1). Total bait </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> pada GAW adalah 35 bait. Disamping itu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pupuh Dangdanggula</span><span class="font1"> digunakan sebagai pembuka cerita dalam artian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> tersebut tidak termasuk sebagai awal cerita tetapi hanya sebagai pembuka begitu pula dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh sinom </span><span class="font1">yang pertama itu pun tidak masuk pada cerita. Jadi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pupuh</span><span class="font1"> yang dipakai oleh pengarang saat masuk dalam cerita adalah 33 bait. 2). Tema dalam GAW tersebut yaitu ”Lari bersama (Kawin lari) atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngrorod</span><span class="font1">”. Amanat yang dapat dilihat dari GAW yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngrorod</span><span class="font1"> dapat dilakukan apabila salah satu atau kedua belah pihak keluarga tidak menyetujui hubungan mereka, kemudaian jalan satu-satunya yaitu lari bersama (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ngrorod</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">8 Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Agastia, Ida Bagus Gede. 1980. ”</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Sebuah Bentuk Karya Sastra Bali</span><span class="font1">” Denpasar: Makalah Dalam Sarasehan Sastra Daerah Pesta Kesenian Bali II.</span></p>
<p><span class="font1">Nurgiyantoro, Burhan. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Genitri Pendidikan Agama Hindu</span><span class="font1">. Denpasar: Tri Agung.</span></p>
<p><span class="font1">Ratna, Kutha Nyoman. 2004. Teori, Metode dan Teknik Penelitian Sastra : Yogyakarta Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Suprapta, I Nyoman. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Geguritan Abimanyu Wiwaha</span><span class="font1">. Denpasar: Sanggar Sunari.</span></p>
<p><span class="font1">Teeuw, A. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Khazanah Sastra Indonesia</span><span class="font1"> ”Beberapa Masalah dan Penyebarluasan”: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jakarta</span><span class="font1">: PN BALAI PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">______ , 1984. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra: Pengantar Teori Sastra</span><span class="font1">. Yogyakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font1">Tinggen, I Nengah. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aneka Sari Gending-gending Bali</span><span class="font1">. Singaraja Rhika Dewata.</span></p>