---
layout: full_article
title: "Kapasitas Sababay Winery Tour Sebagai Daya Tarik Wisata Buatan Unggul Di Desa Medahan, Gianyar, Bali"
author: "Agatha Treacynthia, Putri Kusuma Sanjiwani"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-74964 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-74964"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-74964"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kapasitas Sababay </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Sebagai Daya Tarik Wisata Buatan Unggul Di</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Desa Medahan, Gianyar, Bali</span></h1>
<p><span class="font6">Agatha Treacynthia <sup>a ,1</sup>, Putri Kusuma Sanjiwani <sup>a,2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:agatha.treacynthia@gmail.com"><span class="font5">agatha.treacynthia@gmail.com , </span></a><span class="font5"><sup>2</sup></span><a href="mailto:kusumasanjiwani@unud.ac.id"><span class="font5"> kusumasanjiwani@unud.ac.id</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>a</sup> </span><span class="font2">Program Studi S1 Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5">Sababay Winery is a lokal wine company that has wine tourism which focus on winery tour. The purpose of this research is to find out about winery tour activities and its capability as a superior, artificial tourist attractions in Medahan village. The research methods are using qualitative method with primary dan secondary data types. The methods of collecting data are through interviews, observations and documentations. The methods of determination of informants are purposive sampling.</span></p>
<p><span class="font5">The result of this research, Sababay Winery tour is a tour that explain about how to make wine directly also trying some wine that Sababay Winery has and in the capacity of winery tour as superior artificial tourist attractions. This research explains about how to make wine instantly from its factory, along with ‘wine testing’ which the company has. Explaining privileges and superiority of wines made by Sababay Winery so that they are able to become other lokal wine competitors in Bali. The Sababay Wine Factory empowers human resources from the village of Medahan to become a reliable and trained workforce for the welfare of the lokal community. Sababay Winery is trying its best in helping development of Medahan village by holding CSR activities for Medahan village.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Sababay Winery tour, Wine Tourism, Artificial Tourist Attraction</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perkembangan kepariwisataan di Bali kini telah mengalami kemajuan yang pesat, baik dari segi kuantitas maupun kualitas. Bali juga merupakan daerah yang menjadi sasaran investor karena Bali terdapat banyak obyek daya tarik wisata dan Bali memiliki potensi mencakup alam, manusia dan budaya. Keunikan budaya dan keindahan alammenarik wisatawan berkunjung ke Bali (Hariyana, dkk., 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu, Bali juga dikenal dengan dunia malam yang terbagi di beberapa titik seperti Legian, Kuta, Seminyak ataupun Canggu. Dunia malam sangat erat kaitannya dengan minuman beralkohol. Terlepas dari dampak negatif, minuman beralkohol menjadi hal biasa di suatu destinasi wisata seperti Bali. Asalkan tidak mengganggu ketertiban umum, kenyamanan dan hukum yang berlaku (Winawan, dkk., 2020).</span></p>
<p><span class="font5">Minuman beralkohol buatan lokal maupun internasional terdapat di Bali. Minuman tersebut antara lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beer, wine, vodka</span><span class="font5"> dan lain sebagainya. Terdapat empat perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal yang memproduksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali yaitu, PT. Hatten Bali, PT. Cape Discovery, Plaga, dan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merupakan salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yang mulai berkembang pesat karena penjualannya meningkat pada tahun 2017. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> berada di daerah Gianyar, tepatnya di lokasi penghubung Kuta, Denpasar dan Sanur. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">merupakan merek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang anggurnya didapatkan dengan bekerja sama dengan petani anggur lokal yang berada di Singaraja, dan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> juga</span></p>
<p><span class="font5">memperkerjakan masyarakat lokal yang berada di sekitar pabriknya yang berada di Gianyar. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> tidak hanya menjual produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> saja, tetapi juga menyediakan fasilitas untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">. Awalnya fasilitas ini ditujukan untuk para perusahaan yang ingin bekerjasama, kemudian dengan banyaknya permintaan untuk membuka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> untuk umum akhirnya dibuka untuk wisatawan yang ingin berkunjung.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam rangkaian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> tersebut perusahaan dan wisatawan dapat melihat pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay secara langsung di pabriknya serta dapat menikmati dan mencoba </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> secara langsung dari pabriknya. Fokus dari penelitian ini adalah kegiatan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> dan kapasitas Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour </span><span class="font5">sebagai daya tarik wisata unggulan di Desa Medahan. Dalam penelitian ini menggunakan beberapa konsep dan terori antara lain kapasitas, daya tarik wisata, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5">, dan penyerapan tenaga kerja. Kapasitas yaitu adalah level kemampuan, kompetensi, dan keahlian (Moscardo, 2008; Mubarak, 2010 dalam Noho, 2014) individu, organisasi dan komunitas (Goodman, dkk. 1998 dalam Razzaq, dkk. 2012 dalam Noho, 2014) untuk mengimplementasikan berbagai macam fungsi, mengelola keadaan secara kolektif, memecahkan aneka persoalan, dan merancang atau menemukan tujuan-tujuan yang ingin dicapai (Smith, dkk. 2003 dalam Noho, 2014). Daya tarik wisata adalah segala sesuatu yang dapat menarik wisatawan untuk berkunjung pada suatu daerah tujuan wisata (Yoeti, 2002), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“visitation to vineyards, wineries, wine festivals and wine shows for which</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark4"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">grape wine tasting and/or experiencing the attributes of a grape and wine region are the primary motivations for the visitor.”</span><span class="font5"> (Hall, dkk. 2000, dalam Carlsen, 2004) dan penyerapan tenaga kerja merupakan jumlah tertentu dari tenaga kerja yang digunakan dalam suatu unit usaha tertentu atau dengan kata lain penyerapan tenaga kerja adalah jumlah tenaga kerja yang bekerja dalam suatu unit usaha (Tjiptoherijanto, 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu terdapat telaah hasil penelitian sebelumnya yang relevan dan penting untuk dijadikan acuan dalam penelitian ini yaitu penelitian yang berjudul “Strategi Bauran Pemasaran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine </span><span class="font5">Sebagai Produk Penunjang Pariwisata (Studi Kasus PT. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> Bali)“ oleh Agatha Fransiska Tarigan, I Nyoman Sudiarta, Ni Putu Eka Mahadewi tahun 2018. Penelitian terdahulu membahas tentang potensi serta fasilitas yang terdapat di Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> serta strategi pemasaran dari Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. Penelitian lainnya yang relevan yaitu yang berjudul “Kontribusi Pusat Oleh-Oleh Khas Bali Terhadap Desa Batubulan” oleh I Made Pendhi Kurniadi dan Ni Luh Putu Kerti Pujani tahun 2018. Penelitian ini membahas tentang kapasitas penyerapan tenaga kerja, kapasitas yang diberikan kepada masyarakat desa, pendapatan desa dan juga struk</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> ekonomi di desa batu bulan dengan adanya pusat oleh-oleh khas Bali di daerah mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini terletak di Jalan Professor Doktor Ida Bagus Mantra No.333X Keramas, Medahan, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, Bali. Adapun ruang lingkup penelitian dalam penelitian ini yaitu kegiatan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour </span><span class="font5">dan kapasitas Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> sebagai daya tarik wisata unggulan di Desa Medahan dan lingkup permasalahan dalam penelitian ini yaitu rangkaian kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">, wisatawan sebagai konsumen serta animo wisatawan serta kapasitas Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> sebagai daya tarik wisata, penyerapan tenaga kerja serta kontribusi yang diberikan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> kepada masyarakat. Jenis data yang digunakan yaitu data kualitatif berbentuk deskriptif, berupa kata-kata lisan atau tulisan tentang tingkah laku manusia yang dapat diamati (Taylor dan Bogdan, 1984). Sumber data yang digunakan yaitu data primer (Moleong, 2000) dan data sekunder (Sugiyono, 2008). Teknik pengumpulan data yang digunakan yaitu wawancara (Subagyo, 2011), observasi (Supriyati, 2011) dan dokumentasi (Sugiyono, 2015). Teknik penentuan informan yaitu menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font5">(Sugiyono, 2016). Informan dalam penelitian ini adalah pihak Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> yang berkompeten dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">. Teknik analisis data yang digunakan yaitu analisis data model interaktif yang komponennya reduksi data, penyajian data dan Kesimpulan atau Verifikasi (Miles, Huberman dalam Saldana, 2014).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merupakan salah satu produsen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal. Sababay Winery memiliki potensi wisata yaitu pabrik pembuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, yang dimana sudah dikembangkan dan dibuka secara umum oleh Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> menjadi salah satu daya tarik yang menarik wisatawan domestik dan mancanegara yaitu Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5">. Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> ini wisatawan dapat mengetahui proses pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> secara langsung ke pabriknya. Pada tahun 2009 pendiri Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> yaitu Mulyati Gozali, berkeinginan untuk membuka usaha di Bali, kemudian sesampainya di Bali Utara, beliau menyadari adanya perkebunan anggur yang luas, dan buah anggur pada saat itu hanya dihargai Rp 500,00/kg, harga anggur yang sangat rendah ini dikarenakan para petani tidak memliki transportasi untuk menjual sampai ke pasar, sehingga harus melewati 7 tengkulak agar anggur petani dapat sampai di pasar. Mulyati memiliki ide dalam membangun Sababay untuk mempersempit kesenjangan sosial, membantu dalam meningkatkan nilai jual anggur dengan memproduksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, dan menerapkan prinsip-prinsip perdagangan yang adil dan memberikan praktik kebun anggur yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font5">Pada tahun 2010 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> bekerjasama dengan petani anggur lokal yang ada di Singaraja. Hasil panen dibeli untuk produksi dengan harga Rp.7.500,00/kg. Mulyati Gozali dan Evy Gozali, dibantu pembuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu Nicholas Martin Delacressionnere, dan pakar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Indonesia yaitu Yohan Handoyo dan tim dari Sababay, memberikan pengetahuan dan semangat untuk membantu petani anggur di Bali Utara melalui peningkatan kualitas dan pengembangan kebun anggur. Pada tahun 2011 petani yang bekerjasama dengan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">sekitar 180 petani dengan luas 65 are, kebun anggur merupakan kebun milik petani yang terdapat di Desa Gerokgak, Seririt dan Banjar. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> sendiri memiliki kebun anggur tetapi hanya untuk riset dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">development</span><span class="font5">, sedangkan untuk bahan baku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dari perkebunan petani. Siklus panen di Indonesia pada umunya yaitu 3 kali setahun, tetapi Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">membatasi panen yaitu hanya 2 kali dalam setahun, supaya kualitas anggurnya lebih bagus.</span></p>
<p><span class="font5">Petani awalnya masih menggunakan teknik tradisional dalam menanam anggur. Pihak Sababay memberikan edukasi kepada petani dalam budi daya anggur. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> memiliki tim yang bertugas untuk mengajari petani dalam menanam anggur yang baik dan benar, dengan menggunakan sistem pergola (kanopi). Tim Sababay selalu memantau perkembangan perkebunan anggur tersebut, serta memberikan pelatihan, sosialisasi, panduan, teknik irigasi, pengelolaan tanah, dan pelatihan. Sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SOP </span><span class="font5">ketat disosialisasikan kepada para petani anggur.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">goals</span><span class="font5"> untuk para petani yaitu lima tahun kedepan mereka bisa mandiri dan tidak menjual tanahnya kepada tengkulak. Sepuluh tahun kedepan agar petani dapat </span><span class="font0">87</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font5">hidup makmur dan menjadi petani yang kreatif dan inovatif.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> sejak awal memiliki simbol yaitu burung jalak Bali yang mempunyai filosofi perjuangan diambang kepunahan, begitu pula anggur Bali yang tadinya hanya buah biasa, sekarang bertambah bagus kualitasnya, khususnya untuk pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada tahun 2013 Sababay meluncurkan 4 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet Series</span><span class="font5"> yang antara lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">White Velvet, Black Velvet</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5">. Setahun kemudian, tahun 2014 Sababay meluncurkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali </span><span class="font5">yang merupakan varian premium dari Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dan memenangkan medali perak dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Wine and Spirit Competition</span><span class="font5"> di Singapura. Sababay juga meluncurkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve Red. </span><span class="font5">Saat itu produksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> telah mencapai angka 300.000 botol </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Tahun 2015 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> mendistribusikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">-nya ke 28 provinsi di Indonesia. Pada tahun 2016 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> mendapatkan total 28 penghargaan dari kompetisi di Austria, Singapura, Korea, China dan Jepang dan mendapatkan apresiasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">UNWTO</span><span class="font5"> di Georgia. Selain itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali </span><span class="font5">yang baru diluncurkan pada tahun 2014, bisa dipamerkan di Museum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">La Cite du Vin</span><span class="font5"> di Bordeaux, Prancis.</span></p>
<p><span class="font5">Tahun 2017 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dipilih sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine partner</span><span class="font5"> dengan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wonderful Indonesia</span><span class="font5">”. Sababay meluncurkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> pertama dengan gaya Portugal yang dibuat di Bali, bernama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mascetti</span><span class="font5"> (namanya berasal dari nama pantai di dekat Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Tahun 2018, Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> meluncurkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve White</span><span class="font5">, dan juga memiliki identitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font5"> yang baru yaitu “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">New Latitude, New Atittude</span><span class="font5">” yang dimaksud adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">New Latitude</span><span class="font5"> adalah cara pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay berbeda dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine old and new world</span><span class="font5">. Artinya, cara dalam menikmati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay berbeda disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">New Attitude</span><span class="font5">. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> mendapatkan 44 penghargaan internasional dan juga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> pertama kali dibuka untuk umum.</span></p>
<p><span class="font5">Memasuki tahun 2019 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dipilih sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> untuk Gereja Katolik seluruh Indonesia. Di tahun 2019 tersebut diluncurkan 3 sparkling </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ascaro, Lambrusco</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscarosa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian Kegiatan Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Daya tarik atau atraksi wisata menurut Yoeti (2002), adalah segala sesuatu yang dapat menarik wisatawan untuk berkunjung pada suatu daerah tujuan wisata. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merupakan salah satu tempat yang memiliki daya tarik wisata khususnya buatan, yaitu Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine Tourism </span><span class="font5">dapat didefinisikan sebagai kunjungan ke kebun anggur, kilang anggur, festival anggur, serta mencicipi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di wilayah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut merupakan salah satu tujuan dari wisatawan untuk berkunjung.</span></p>
<p><span class="font5">(Hall, dkk. 2000, dalam Carlsen, 2004) dan Menurut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Western Australian Wine Tourism Strategy</span><span class="font5"> (2000) dalam Charters dan Ali-Knight (2002) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism </span><span class="font5">memiliki tujuan untuk mendapatkan pengalaman di kilang anggur serta wilayah anggur berada dan berkaitan dengan gaya hidup.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan definisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> tersebut dapat dilhat bahwa Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> termasuk dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> atau pariwisata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine.</span><span class="font5"> Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour </span><span class="font5">ini wisatawan dapat mengetahui bagaimana proses pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> serta mencoba beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang di miliki Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dan dipadukan dengan makanan khas Indonesia. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> ini dapat memberikan wisatawan pengalaman serta mendapatkan beberapa pengetahuan baru terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine. Wine </span><span class="font5">sendiri bagi beberapa kalangan juga meningkatkan gaya hidup dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> baru dibuka pada tahun 2018, pada awalnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> ini hanya untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">partner </span><span class="font5">bisnis Sababay. Banyaknya permintaan untuk membuka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">, maka direalisasikan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour.</span><span class="font5"> Terdapat beberapa harga serta paket yang ditawarkan untuk mengikuti rangkaian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tour and taste</span><span class="font5"> :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rp 180.000,-/orang . Termasuk tasting 3 jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> keliling </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">ry. (sesuai dengan jam operasional).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Flavors of Indonesia:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rp 3.000.000,-/kelompok yang berisikan tidak lebih dari 10 orang. Termasuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">ry, tasting 3 jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dengan cemilan khas Indonesia dengan suasana autentik Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wine down in the garden :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rp 4.000.000,-/kelompok berisikan tidak lebih dari 10 orang. Termasuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour wine</span><span class="font5">ry, tasting 4 jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dengan cemilan khas Indonesia dengan suasana piknik di taman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesian gastronomy lunch :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Rp 5.000.000,-/kelompok berisikan tidak lebih dari 10 orang. Termasuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour wine</span><span class="font5">ry, tasting 5 jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dan dipadukan makanan Indonesia dengan nuansa makan keluarga.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat kapasitas maksimal peserta dalam melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> yaitu 20 orang maksimal dengan ditemani 1 guide, dalam sehari terdapat 3 waktu dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> yaitu 10.00-11.30, 13.00-14.30, dan 15.00-16.30. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery tour</span><span class="font5"> juga bekerjasama dengan beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font5"> untuk mendapatkan tiket </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> tersebut seperti Klook, Traveloka, Airbnb, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> Sababay, dan juga dapat langsung di tempat Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. Terdapat beberapa rangkaian kegiatan yang sangat penting dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> ini yaitu untuk menambah ilmu pengetahuan tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, terlebih terhadap Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">, rangkaian kegiatan tersebut antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Penanaman</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tour</span><span class="font5"> ini, dijelaskan tentang sistem penanaman yang digunakan dan </span><span class="font0">88</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font5">telah disesuaikan dalam menanam anggur di daerah tropis, lebih tepatnya di Bali, yaitu dengan menggunakan kanopi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gallery</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery gallery</span><span class="font5"> dijelaskan tentang bagaimana awal berdiri Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> secara singkat penjelasan tentang pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, kemudian ditempat ini wisatawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;diajak &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;melihat</span></p>
<p><span class="font5">penghargaan yang telah didapat oleh Sababay, dan juga beberapa plakat yang diberikan dari beberapa universitas untuk Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada bagian ini dijelaskan tentang produksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dari anggur hingga menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dan siap untuk dikonsumsi. Dalam area produksi dibagi lagi beberapa area yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;White Area (Grape Processing Area)</span><span class="font1"> ÷ </span><span class="font5">proses dimana anggur diseleksi kemudian anggur tersebut diproses untuk mendapat jus anggurnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Storage Tank Area</span><span class="font1"> ÷ </span><span class="font5">proses memfermentasi dan me-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">aging wine</span><span class="font5"> di tangki - tangki besar, terdapat 50 tangki dengan kapasitas 22 L yang dapat menghasilkan 28 ribu botol, 10 L yang dapat menghasilkan 14 ribu botol.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bottling Area</span><span class="font1"> ÷ </span><span class="font5">proses memasukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> ke dalam botol</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lab</span><span class="font1"> ÷ </span><span class="font5">proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">quality control</span><span class="font5">, untuk cek kualitas dari anggur yang datang dan setiap tahap-tahap pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">selalu dicek.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produk Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada bagian ini dijelaskan perjalanan Sababay dari awal berdiri sampai tahun 2019, dan dijelaskan mengenai 11 produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dan terdapat 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yang tidak dijual secara bebas yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sacramental Wine</span><span class="font5">, ini merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang dikhususkan untuk Gereja Katolik seluruh Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tasting wine</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada bagian ini wisatawan akan mencoba 3 jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dari varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">velvet, reserve</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sparkling series</span><span class="font5"> dan disediakan juga makanan ringan untuk dipadukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang disediakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wine</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dalam pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">nya menggunakan jenis anggur lokal yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alfons Lavalle </span><span class="font5">(hitam) yang memang sudah ditanam dari dulu, kemudian yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscat St. Vallier</span><span class="font5"> (hijau) merupakan hasil riset Sababay yang berhasil. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">sedang melakukan riset dengan beberapa anggur yang bibitnya diambil dari beberapa Negara yaitu dari Italia, Prancis, dan Australia, yang dicoba ditanam disini. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> dari Sababay bahan bakunya tidak hanya dari lokal saja tetapi ada beberapa anggur yang diimpor dari Australia yang pada</span></p>
<p><span class="font5">akhirnya akan dikombinasikan dengan anggur lokal terutama untuk pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Red Wine</span><span class="font5">, karena anggur hitam sebenarnya bukanlah anggur untuk dijadikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> melainkan untuk dikonsumsi sebagai buah.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> memiliki 11 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang diperjual belikan, dan dari ke 11 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut dapat dikelompokkan menjadi 4 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">series wine</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet, Reserve, Sparkling</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Super Premium.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Velvet Series</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Black Velvet (Red Wine)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Carbernet Sauvignon, Alphonse Lavalle</span></p>
<p><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smoky, Oak, Cherry</span></p>
<p><span class="font5">Rasa :Rasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">blackcurrant</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font5">mengandung sedikit ceri, moka dan vanila</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 13 %</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ruby red</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> :Sup konro, lawar, cumi- cumi, bebek betutu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pasta al pomodoro, pizza margherita</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 180.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;White Velvet (White Wine) </span><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscat St.Vallier </span><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lime Zest, Jasmine, Ripe Green</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Grape, Peach</span></p>
<p><span class="font5">Rasa &nbsp;&nbsp;: Meninggalkan rasa buah, jeruk</span></p>
<p><span class="font5">nipis dan jeruk bali, apel. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Light to medium bodied</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 12%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Light yellow</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : Garang asem dan gado- gado, lodeh</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 180.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pink Blossom (Rose)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alphonse Lavalle</span></p>
<p><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Raspberry, red apple, floral</span></p>
<p><span class="font5">Rasa :Ceri dan raspberi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Medium bodied, easy to drink</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol :12%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink salmon</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> :Hidangan berbasis unggas seperti sate ayam lilit dan ayam kunyit, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oily fish</span><span class="font5"> seperti salmon dan tuna, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gazpacho</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 180.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reserve Series</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reserve Red (Dry Red)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur :</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Carbernet Sauvignon, Alphonse Lavalle.</span></p>
<p><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Smoky, oak, ripe dark cherry.</span></p>
<p><span class="font5">Rasa : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Redcurrant</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">blackberry</span><span class="font5"> dengan mengandung sedikit vanila.</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 13,4%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dark ruby red</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> :Bebek goreng, babi saus kedelai, sup daging sapi khas Indonesia, pasta &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan daging sapi atau</span></p>
<p><span class="font5">domba</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 250.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reserve White (Dry White)</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark6"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></h2>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chardonnay, Muscat St. Vallier. </span><span class="font5">Aroma : &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tropical fruits, green apple</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">nuances.</span></p>
<p><span class="font5">Rasa :Kering, segar, dan eksotis. Dengan tingkat keasaman yang sedang, sehingga meningkatkan semua rasa.</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol :13%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Light yellow</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : Ikan tanpa lemak seperti ikan bass nila dan ikan pedang, hidangan berbahan dasar santan seperti ayam opor, hidangan berbahan dasar daging putih seperti babi panggang dan ayam di buluh</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 250.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ludicia (Sweet Red)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shiraz, Alphonse Lavalle </span><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Date, fig, cherry candy </span><span class="font5">Rasa :Kurma, permen ceri, lembut dan lezat, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">easy to drink</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 12,5%</span></p>
<p><span class="font5">Warna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Dark ruby red</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> :Sate Madura, dendeng balado, dadar gulung, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">macaron</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">éclair</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 250.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sparkling</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moscato de Bali ( Sweet Bubbly White ) </span><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscat St. Vallier</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aroma :</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Honeydew melon, jasmine, peach </span><span class="font5">Rasa :Manis dan menyegarkan dengan keasaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tepat,</span></p>
<p><span class="font5">dikombinasikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">white flowers</span><span class="font5">, pir dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">zesty lemon candy</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol :10 %</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lime green</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : Masakan padang dan buah Harga : Rp 280.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lambrusco (Sweet Bubbly Red) </span><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lambrusco</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aroma :</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strawberry &nbsp;candy, cherry and</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">blackberrry</span></p>
<p><span class="font5">Rasa :Mengangkat rasa manis dari buah yang berwarna merah tua dan rempah eksotis. Kaya akan tekstur dan lembut.</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 12%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dark ruby red</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : &nbsp;Ayam bakar taliwang dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">massaman curry</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 280.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moscarosa (Sweet Bubbly Rose) </span><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alphonse Lavalle</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wild strawberry fruit, guava and citrus</span></p>
<p><span class="font5">Rasa : Soda manis dengan aroma stoberi, jambu dan jeruk dicampur dengan mineral yang ringan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">A perfect sunset wine</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol :12%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink salmon</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> :Martabak manis, kue stoberi, stoberi dengan lapisan coklat.</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 280.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ascaro (Dry Bubbly White )</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pinot Grigio, Muscat St. Vallier </span><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pineapple. Honey peach and yellow apple</span></p>
<p><span class="font5">Rasa : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ascaro</span><span class="font5"> menarik dengan aroma, buah tropis, apel kuning dengan sedikit rempah-rempah</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 12%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lime green</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : Ayam kalasan, kari kepala ikan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">som tam</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 280.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Super Premium</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mascetti (Port Style)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Anggur : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shiraz, Alphonse Lavallee </span><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ripe dark fruit and dark chocolate undertones</span></p>
<p><span class="font5">Rasa : Manis dengan rasa pedas dengan diimbangi rasa asam dan sentuhan toasty, citra rasa bertahan lama.</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 19%</span></p>
<p><span class="font5">Warna : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dark ruby red</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pairing</span><span class="font5"> : &nbsp;&nbsp;Coklat Indonesia, kambing</span></p>
<p><span class="font5">panggang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paniki</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">truffle</span></p>
<p><span class="font5">dan pie ceri</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 400.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saba Grappa ( Smooth Italian – Style Brandy) </span><span class="font5">Anggur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">: Muscat St. Vallier</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aroma : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Floral bouquet from the grapes, smokey and vanilla undertones</span></p>
<p><span class="font5">Rasa &nbsp;&nbsp;: Halus, aroma bunga dan elegan</span></p>
<p><span class="font5">dengan sedikit sentuhan vanila dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oak tannin</span></p>
<p><span class="font5">Alkohol : 40%</span></p>
<p><span class="font5">Harga : Rp 650.000,00</span></p>
<p><span class="font5">Dari 11 produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang terbagi dalam 4 series yang dimiliki oleh Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. Sababay memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang menjadi favorit dari sebagian besar konsumen yang sudah mencoba dan menikmati Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> favorit tersebut adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali</span><span class="font5"> yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sparkling</span><span class="font5"> yang memiliki rasa manis dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">easy to drink</span><span class="font5">. Varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> ini juga sudah dikenal tidak hanya konsumen lokal tetapi juga internasional terlebih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> ini telah dipamerkan di Museum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">La Cite du Vin </span><span class="font5">di Bordeaux, Prancis. Dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali </span><span class="font5">menjadi favorit sebagian besar konsumen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali</span><span class="font5"> menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang paling banyak terjual di Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. Selain itu terdapat beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">favorit lainnya untuk market lokal yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia</span><span class="font5"> dan untuk pasar Bali (turis dan expatriat) yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Black Velvet, White Velvet</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses Pembuatan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wine</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Proses pembuatan setiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> memiliki proses yang berbeda. Dalam proses pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Sababay terdapat beberapa tahap sampai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">tersebut siap didistribusikan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">red wine</span><span class="font5"> :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokal grapes</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menggunakan anggur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alponse Lavalle</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Shiraz</span><span class="font5">, pada tahap ini mengukur berat dan kadar gula dari anggur yang akan digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Destemming and crushing</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Destemming</span><span class="font5"> merupakan tahap pemisahan batang dari buah anggur, setelah dipisahkan lalu di</span><span class="font5" style="font-style:italic;">-crushing</span><span class="font5"> dimana proses penghancuran kulit, buah dan juga biji dari anggur tersebut dan akan menghasilkan jus anggur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fermentation and pumping over</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam tahap ini hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">crushing</span><span class="font5"> yaitu jus anggur yang masih bercampur dengan kulit anggur kemudian dimasukkan ke dalam tangki selama 10 hari dan ditambahkan ragi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pressing</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil dari fermentasi tersebut, menghasilkan jus anggur dan masih meninggalkan sisa dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">crushing</span><span class="font5"> buah anggur tersebut, kemudian keduanya di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pressing</span><span class="font5"> dan menghasilkan jus anggur yang sudah bersih dari kulit dan juga biji anggur tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aging</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan proses penyimpanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">bersama dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">oak chips</span><span class="font5"> sesuai dengan lama kurang lebih 3 sampai 4 bulan dengan suhu yang telah ditentukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Clarification and stabilization</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap selanjutnya adalah memastikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> sudah dalam keadaan bersih tanpa sisa-sisa partikel anggur dan juga ragi dan juga stabil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampling</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahap ini, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah melewati proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">clarification and stabilization</span><span class="font5">, akan di tes kesesuaiannya dengan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah ditetapkan, di cek glukosa, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font5"> dan juga alkoholnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bottleing and labeling</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahap ini merupakan tahap akhir yaitu dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah memenuhi standar yang telah ditetapkan kemudian dimasukkan kedalam botol yang telah disediakan dengan mesin, setelah itu botol tersebut diberikan label sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah dibuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan white </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rose</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokal grapes</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menggunakan anggur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alponse Lavalle</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Muscat St. Vallier</span><span class="font5">, pada tahap ini mengukur berat dan kadar gula dari anggur yang akan digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Destemming and crushing</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Destemming</span><span class="font5"> merupakan tahap dimana pemisahan batang dan dari buah anggur tersebut, setelah dipisahkan lalu di-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">crushing </span><span class="font5">dimana proses penghancuran kulit, buah dan juga biji dari anggur tersebut dan akan menghasilkan jus anggur. Khusus untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rose</span><span class="font5">, didiamkan selama 12 jam untuk mendapatkan warna pink yang merupakan khas dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rose</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Juice extraction</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">crushing</span><span class="font5"> yang berupa jus anggur dan juga sisa-sisa dari buah anggur itu sendiri seperti kulit dan juga biji, kemudian di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pressing</span><span class="font5"> untuk mendapatkan jus yang lebih jernih, sudah tidak ada sisa-sisa dari buah anggur tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cold setting</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam tahap ini merupakan tahap pendinginan, jus anggur yang telah bersih kemudian dimasukkan kedalam tangki yang bersuhu 5<sup>o</sup>C selama 24 jam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fermentation</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap selanjutnya adalah fermentasi, jus anggur yang telah melewati proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cold setting</span><span class="font5"> kemudian difermentasi dengan suhu 13°C - 14°C selama 2 minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Clarification and stabilization</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap selanjutnya yaitu memastikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> sudah dalam keadaan bersih dan jernih tanpa sisa-sisa partikel anggur dan juga ragi dan juga stabil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampling</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahap ini, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah melewati proses </span><span class="font5" style="font-style:italic;">clarification and stabilization</span><span class="font5">, akan di tes kesesuaiannya dengan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah ditetapkan, di cek glukosa, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font5"> dan juga alkoholnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Filtration</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tahap ini merupakan tahap dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">difilterisasi, sehingga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> sangat jernih dan bersih, dan tidak ada lagi sisa-sisa partikel anggur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bottleing and labeling (rinse, fill, cap – label) </span><span class="font5">Pada tahap ini merupakan tahap akhir yaitu dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah memenuhi standar yang telah ditetapkan kemudian dimasukkan kedalam botol yang telah disediakan dengan mesin, setelah itu botol tersebut diberikan label sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang telah dibuat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4 .Manfaat </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wine</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebagian besar orang berasumsi bahwa minuman beralkohol sebagai sesuatu yang negatif, tetapi sebenarnya terdapat berbagai macam manfaat yang dapat ditimbulkan dengan mengkonsumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">. Menurut Vania, manfaat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> sangatlah beragam antara lain untuk kesehatan dan juga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font5"> (gaya hidup). Manfaat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> bagi kesehatan yaitu produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">red wine</span><span class="font5"> bermanfaat untuk melancarkan peredaran darah, sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">white wine</span><span class="font5"> bermanfaat untuk kesehatan kulit. Manfaat selanjutnya yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font5"> atau gaya hidup, Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dikenal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pairing wine</span><span class="font5">nya dengan makanan khas Indonesia, oleh karena itu Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> tidak hanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang diminum untuk acara tertentu saja tetapi sebagai salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lifestyle</span><span class="font5"> dan teman makan yang dapat menjangkau berbagai kalangan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Lindsey M. Higginsn dan Erica Llanos (2015) dalam penelitiannya, terdapat beberapa manfaat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu : “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The benefits ranged from lowering cholesterol levels to lowering risk of kidney </span><span class="font0">91</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark8"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">stones, and from helping to boost eyesight to improving skin elasticity.”</span><span class="font5"> Dalam kutipan tersebut dijelaskan bahwa memiliki manfaat untuk menurunkan kolestrol, menurunkan resiko penyakit batu ginjal, membantu meningkatkan penglihatan dan memperbaiki elastisitas kulit. Selain itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">bermafaat untuk meningkatkan kemampuan daya ingat, dapat mengontrol gula darah serta meningkatkan energi tubuh. Oleh sebab itu menjadikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> saat ini sudah banyak dikonsumsi oleh berbagai kalangan diberbagai negara tidak hanya di negara-negara di Eropa saja tetapi hampir seluruh dunia menikmati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan berbagai macam manfaat yang sangat baik untuk kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5 .Konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merupakan salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal yang sudah dikenal dan banyak dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia. Persebaran konsumen Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> tidak hanya di Indonesia saja, tetapi sudah sampai ke ranah dunia terfokus pada Asia antara lain, Hongkong, Jepang, Singapura, Vietnam dan Timor Leste. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dapat ditemui di 30 provinsi Indonesia terlebih dapat ditemukan di hotel, restoran dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> shop seperti Foodhall, Red &amp;&nbsp;White Wine and Spirits, Carrefour, Ranch Market, The Peak, Vin, dan harga yang ditawarkan terjangkau mulai dari Rp 180.000,- sampai Rp 650.000,</span></p>
<p><span class="font5">Distribusi Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> saat ini difokuskan kepada pasar domestik dikarenakan potensinya lebih besar, permintaan pasar yang tinggi serta saat ini lokal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> masih sedikit di Indonesia. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> tidak hanya dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine-</span><span class="font5">nya saja tetapi juga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> nya yang baru diperuntukan untuk umum pada tahun 2018. Pada tahun 2018 hingga saat ini tingkat kunjungan wisatawan yang mengikuti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> selalu meningkat secara signifikan setiap bulannya dengan presentase 80%. Wisatawan berpartisipasi tidak hanya wisatawan domestik saja melainkan juga wisatawan mancanegara. Wisatawan yang mengikuti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">, megetahui adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> ini sebagian besar melalui kerabat mereka, dan saat ini sudah ada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> Sababay serta media sosial yaitu instagram yang berisi informasi lengkap tentang Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5">-nya. Dalam penjualan tiket </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">, Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> bekerjasama dengan beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font5"> yang sudah tidak asing dikalangan wisatawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;domestik ataupun</span></p>
<p><span class="font5">mancanegara antara lain Klook, Airbnb dan Traveloka. Selain itu dapat juga dibeli melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">travel agent</span><span class="font5"> , </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sababaywinery.com</span><span class="font5"> dan dapat dilakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">on the spot </span><span class="font5">atau langsung datang ke Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> di Gianyar. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">C. Kapasitas </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> sebagai Daya Tarik</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Wisata Buatan Unggul</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapasitas Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> sebagai Daya Tarik Wisata Buatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal dengan menggunakan bahan dasar anggur lokal dan diproduksi di Bali, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut antara lain Hatten</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Wines</span><span class="font5">, Plaga, Cape Discovery dan juga Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">. Salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang sudah lebih dahulu terdapat di Bali yaitu Hatten </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wines</span><span class="font5"> yang sudah memulai usahanya sejak tahun 1994. Hatten memiliki beberapa series </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu Hatten </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wines</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Islands, Dragonfly</span><span class="font5"> dan Dewi Sri. Anggur yang digunakan untuk produksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">frozen grape must</span><span class="font5"> dari Australia, anggur impor Australia, Arak dan Brem Bali, dan juga anggur lokal. Hatten </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wines</span><span class="font5"> memiliki kebun anggur yang terletak disepanjang Pantai Utara Bali, antara kota Seririt dan Pemuteran, bekerja sama dengan pemilik tanah setempat dalam kebun anggur.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Febianti dan Komang Trisna Pratiwi Arcana (2016) semua petani yang bekerja merupakan petani lokal, Hatten menyediakan kunjungan belajar untuk pelajar dan pelatihan magang untuk mahasiswa serta berkontribusi dalam mendukung panti asuhan setempat. Hatten </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wines </span><span class="font5">memiliki aktivitas wisatawan dapat menanam anggur di Bali, dengan memberikan ilmu tentang berbagai tahap pertumbuhan pokok anggur.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> lainnya yaitu Plaga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang berlokasi di Kuta, Badung, Bali. Plaga berdiri sejak tahun 2013 dan memiliki beberapa variasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sweet Rose, Cabernet Sauvignon (S), Frizzante, Chardonnay, Vintage Club, Sauvignon Blanc (S), Sauvignon Blanc, Cabernet Merlot, Red Blend, Cabernet Sauvignon, Rose,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">White Blend</span><span class="font5">. Dalam produksinya anggur yang digunakan Plaga merupakan anggur yang diimpor dari Australia dan Chilli dengan proses pembuatan, fermentasi dan dibotolkan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya Cape Discovery, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> ini dibentuk pada tahun 2010 dengan berkolaborasi antara Australia dan Indonesia dengan visi untuk meningkatkan pengalaman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> masyarakat di Indonesia. Cape Discovery membawa hasil anggur yang ada beberapa negara ke Indonesia dan dibekukan yang bertujuan untuk menjaga kualitas dan integritas buah, dan mencegah adanya fermentasi. Anggur ini berasal dari Australia, Prancis atau Selandia Baru, kemudian dibawa ke kilang anggur State of The Art yang berlokasi di Bali Utara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> yang dimiliki oleh Cape Discovery antara lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sauvignon Blanc, Chardonnay, Sparkling Brut Cuvee, Rose, Shiraz</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Carbenet Merlot.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yang baru berdiri pada 2010, Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">memiliki 4 series &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> &nbsp;yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet, Reserve,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sparkling</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Super Premium,</span><span class="font5"> serta terdapat 1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yang tidak diperjual belikan dan hanya untuk seluruh Gereja Katolik di Indonesia yang dinamakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sacramental Wine</span><span class="font5">. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> juga merupaka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine partner</span><span class="font5"> bagi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wonderful Indonesia</span><span class="font5">” sejak tahun 2017. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> memiliki kebun anggur sendiri tetapi hanya digunakan untuk riset dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">development</span><span class="font5">. Kebun anggur yang digunakan untuk membuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> merupakan kebun anggur milik petani anggur yang ada di desa Gerogak, Banjar dan Seririt, Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> bekerjasama dengan petani anggur tersebut dengan membeli anggur hasil panen </span><span class="font0">92</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021 petani anggur dengan harga yang cukup tinggi, dengan tujuan mensejahterakan petani tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Febianti dan Komang Trisna Pratiwi Arcana (2016), Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> berkontribusi dalam pengembangan ekonomi petani, terutama melalui sistem yang lebih adil untuk semua orang. Kemudian Sababay juga menawarkan perjanjian kerjasama yang bertujuan untuk memajukan teknik pemeliharaan anggur. Sababay tidak hanya memberikan pekerjaan saja ke masyarakat lokal melainkan memberikan pendidikan pemeliharaan anggur dan juga dalam pengembangan ekonomi. Anggur yang digunakan merupakan buah anggur hitam yang biasa dimakan, bukan anggur khusus membuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, dan menggunakan anggur yang diimpor dari Australia, juga menggunakan anggur hasil riset Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> sendiri. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery </span><span class="font5">juga memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> dimana wisatawan diajak untuk melihat proses pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">, mengenal produk dan mencoba Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dalam Penyerapan Tenaga Kerja Lokal di Desa Medahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Tjiptoherijanto (2000) penyerapan tenaga kerja merupakan jumlah tertentu dari tenaga kerja yang digunakan dalam suatu unit usaha tertentu atau dengan kata lain penyerapan tenaga kerja adalah jumlah tenaga kerja yang bekerja dalam suatu unit usaha dan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 Pasal 1 Nomor 3 tentang Perseroan Terbatas, membahas mengenai Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan (TJSL) dalam konteks perusahaan dalam masyarakat Indonesia, yang artinya &quot;komitmen perseroan untuk berperan serta dalam pembangunan ekonomi berkelanjutan guna meningkatkan kualitas kehidupan dan lingkungan yang bermanfaat, baik bagi perseroan sendiri, komunitas setempat, maupun masyarakat pada umumnya&quot;.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut beberapa penjelasan tersebut perusahaan yang berdiri di suatu daerah memiliki jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan dalam suatu usaha, serta perusahaan tersebut memiliki tanggung jawab untuk berperan serta dalam pembangunan ekonomi yang bertujuan untuk meningkatan kesejahteraan masyarakat dan kualitas hidup komunitas setempat. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> berada di Desa Medahan, Gianyar, Bali oleh sebab itu sudah menjadi kewajiban Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dalam memperkerjakan masyarakat lokal dalam upaya memenuhi kebutuhan tenaga kerja di perusahaannya serta memberikan peningkatan kesejahteraan, ekonomi serta kualitas hidup masyarakat setempat. Sababay memiliki sekitar 200 tenaga kerja yang terbagi dalam departemen yang ada di Sababay yaitu kurang lebih 7 departemen yang dimiliki salah satunya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> dan tenaga kerja petani anggur yang berada di desa Gerogak, Seririt dan Banjar dengan total berjumlah 180 petani. Terdapat beberapa tenaga kerja yang merupakan masyarakat lokal Desa Medahan, dari 200 tenaga kerja yang bekerja di Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">, yang dimana masyarakat tersebut</span></p>
<p><span class="font5">dapat dikatakan sudah berkompeten dalam bidangnya masing-masing dan sesuai dengan kebutuhan yang dibutuhkan oleh Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5">, seperti pekerja pabrik dan beberapa departemen yang ada di Sababay.</span></p>
<p><span class="font5">Petani anggur yang bekerja bersama dengan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> mendapatkan beberapa pelatihan serta mendapatkan banyak informasi mengenai penanaman anggur sehingga sampai saat ini petani anggur lebih berkembang menjadi petani anggur yang lebih baik. Sababay memiliki tim khusus yang langsung berinteraksi dengan petani di lapangan, yang dimana mereka memiliki tugas untuk memantau secara rutin terhadap perkembangan perkebunan anggur petani kemudian memberikan ilmu dan pembelajaran kepada petani dalam menanam anggur yang baik dan benar dengan sistem kanopi atau pergola. Petani juga diberikan sosialisasi, panduan, pelatihan terkait dengan perkebunan anggur serta pengetahuan mengenai teknik irigasi dan pengelolaan tanah. Dengan segala pengetahuan, pelatihan dan juga informasi yang diberikan pihak Sababay kepada petani, Sababay mengharapkan agar petani kedepannya dapat menjadi mandiri, kreatif dan juga inovatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontribusi Sababay </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Terhadap Kesejahteraan Masyarakat Desa Medahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 Pasal 15 bagian b menyatakan wajib melaksanakan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR)</span><span class="font5">. Tanggung Jawab Sosial Perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Social</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Responsibility (CSR)</span><span class="font5"> menurut Penjelasan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal yaitu tanggung jawab yang melekat pada perusahaan penanaman modal untuk menciptakan hubungan yang serasi, seimbang, dan sesuai dengan lingkungan, nilai, norma, dan budaya masyarakat setempat. Menurut Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2009 Tentang Kesejahteraan Sosial Pasal 1 bahwa Kesejahteraan Sosial adalah kondisi terpenuhinya kebutuhan material, spiritual, dan sosial warga negara agar dapat hidup layak dan mampu mengembangkan diri, sehingga dapat melaksanakan fungsi sosialnya.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan memiliki kewajiban serta tanggung jawab untuk menciptakan hubungan baik dan serasi yang sesuai dengan budaya masyarakat setempat, dan membuat masyarakat dapat mendapatkan hidup yang layak. Oleh karena itu dalam menjalankan kewajiban perusahaan yaitu Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan (TJSL) atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR),</span><span class="font5"> Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> merealisasikannya dengan memberikan kontribusinya dalam memberikan lapangan pekerjaan kepada masyarakat di Desa Medahan, memberikan sponsor yang berkaitan dengan kegiatan-kegiatan yang diselenggarakan oleh Desa Medahan, sponsor acara yang diselenggarakan di banjar dan juga ikut ambil bagian dalam kegiatan-</span><span class="font0">93</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font5">kegiatan yang diadakan oleh Desa Medahan seperti bakti sosial.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> juga &nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font5">kontribusinya kepada teruna-teruni Desa Medahan dalam bentuk sponsor untuk acara-acara yang mereka selenggarakan. Kontribusi yang diberikan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> kepada masyarakat Desa Medahan yang secara tidak langsung telah meningkatkan ekonomi serta kesejahteraan masyarakat, memberikan dukungannya berupa sponsor serta keikutsertaan Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> terhadap programprogram yang diselenggarakan oleh masyarakat Desa Medahan, serta menjalin hubungan yang baik dan serasi serta ikut ambil bagian dalam melestarikan dan mendukung kebudayaan yang sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi kebiasaan masyarakat Desa</span></p>
<p><span class="font5">Medahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sejak tahun 2010 Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> di Desa Medahan, Gianyar, Bali memiliki kegiatan wisata buatan yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5">. Saat ini konsumen Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> tidak hanya dari masyarakat lokal saja melainkan masyarakat internasional, dan begitu juga dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5">-nya. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dapat ditemui di beberapa tempat di Indonesia yang tersebar di hotel, restoran dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> shop, untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> tiket </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> dapat didapatkan melalui beberapa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> dan juga langsung datang ke Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> di Gianyar. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> sebagai daya tarik wisata buatan yang unggul, dalam menjalankan usahanya memiliki beberapa kewajiban untuk meningkatkan kesejahteraan dan ekonomi lingkungan setempat. Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery</span><span class="font5"> telah berkontribusi bagi masyarakat lokal berbentuk lapangan pekerjaan, sponsor kegiatan, bakti sosial, termasuk pelestarian budaya lokal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA LITERATUR</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">A, Yoeti.Oka. 2002</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Perencanaan Strategis Pemasaran Daerah Tujuan Wisata</span><span class="font5">. Jakarta: Pradnya Paramita.</span></p>
<p><span class="font5">Bogdan &amp;&nbsp;Taylor. 1984. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Kualitatif; Suatu Pendekatan Fenomenologis Terhadap Ilmu-Ilmu Sosial</span><span class="font5">. Ditermahkan oleh Arief Furchan. Surabaya: Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font5">Lexy. J. Moleong. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Remaja</span></p>
<p><span class="font5">Posdayakarya.</span></p>
<p><span class="font5">Sigala, Marianna dan Richard N.S. Robinson. 2019. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine Tourism Destination Management and Marketing: &nbsp;&nbsp;Theory and &nbsp;&nbsp;Cases</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Cham,</span></p>
<p><span class="font5">Switzerland: Palgrave Macmillan.</span></p>
<p><span class="font5">Subagyo, P. Joko. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Dalam Teori dan Praktek</span><span class="font5">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. &nbsp;2008. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode &nbsp;Penelitian &nbsp;Kuantitatif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font5">. Bandung: ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. &nbsp;2015. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode &nbsp;Penelitian &nbsp;Kuantitatif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font5">. Bandung: ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2016. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font5">. Bandung: ALFABETA.</span></p>
<p><span class="font5">Supriyati. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font5">. Bandung: Labkat press</span></p>
<p><span class="font5">Miles, Matthew B, dkk. 2014. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Qualitative Data Analysis: A Methods Sourcebook</span><span class="font5">. Thousand Oaks, CA: SAGE.</span></p>
<p><span class="font5">Tjiptoherijanto, Prijono. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Materi Pokok 6 Ketenaga Kerjaan Dan Berbagai Aspeknya</span><span class="font5">. Jakarta: Karunika, Universitas Terbuka.</span></p>
<p><span class="font5">Yohan Handoyo. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rahasia &nbsp;Wine</span><span class="font5">. &nbsp;Jakarta:</span></p>
<p><span class="font5">Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">JURNAL</span></p>
<p><span class="font5">Abdillah, D., 2016. Pengembangan Wisata Bahari di Pesisir Pantai Teluk Lampung. Jurnal, 1.</span></p>
<p><span class="font5">Agusta, I., 2003. Teknik Pengumpulan dan Analisis Data Kualitatif. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi. Litbang Pertanian, Bogor, 27.</span></p>
<p><span class="font5">Ayu, P.G.D., Negara, I.M.K. dan Dewi, L.G.L.K., STRATEGI PENGEMBANGAN </span><span class="font5" style="font-style:italic;">WINE TOURISM </span><span class="font5">DI KABUPATEN BULELENG- BALI. Jurnal IPTA, 6(1), pp.1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Carlsen, J. (2004). A review of global wine tourism research. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Wine Research, 15</span><span class="font5">, 1, 5-13.</span></p>
<p><span class="font5">Charters, S. dan Ali-Knight, J., 2002. Who is the </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tour</span><span class="font5">ist?. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tourism</span><span class="font5"> management, 23(3), pp.311319.</span></p>
<p><span class="font5">Febianti, F. dan Arcana, K.T.P., 2016, November.</span></p>
<p><span class="font5">Development of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine Tourism</span><span class="font5"> and It's Impact for Lokal Community in &nbsp;North Bali. In</span></p>
<p><span class="font5">International Conference on &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tourism</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5">Gastronomy, and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour</span><span class="font5">ist Destination (ICTGTD 2016). Atlantis Press.</span></p>
<p><span class="font5">Hanindharputri, M.A. dan Irhandi, I.G.N.G.G., 2020, March. ANALISA BRANDING MELALUI KONTEN VISUAL PADA INSTAGRAM SEBAGAI USAHA MEMPERKENALKAN BUDAYA MINUM </span><span class="font5" style="font-style:italic;">WINE</span><span class="font5"> DI BALI. In SENADA (Seminar Nasional Desain Dan Arsitek</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5">) (Vol. 3, pp. 296-302).</span></p>
<p><span class="font5">Higgins, L.M. dan Llanos, E., &nbsp;2015. A healthy</span></p>
<p><span class="font5">indulgence? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> consumers and the health benefits of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Economics and Policy, 4(1), pp.3-11.</span></p>
<p><span class="font5">Hariyana, I. K., &amp;&nbsp;Mahagangga, I. G. A. O. (2015). Persepsi masyarakat terhadap pengembangan kawasan goa peteng sebagai daya tarik wisata di desa jimbaran kuta selatan kabupaten badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font5">(1), 2434.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniadi, I.M.P. dan Pujani, N.L.P.K., Kontribusi Pusat Oleh-Oleh Khas Bali Terhadap Desa Batubulan. JURNAL DESTINASI PARIWISATA, 6(2), pp.320-324.</span></p>
<p><span class="font5">Masly, D. dan Arief, A.M.R., 2017. Potensi Daya Tarik Wisata Nagari Tuo Pariangan sebagai Kawasan Desa Wisata Pariangan Kabupaten Tanah Datar Sumatera Barat (Doctoral dissertation, Riau University).</span></p>
<p><span class="font5">Noho, Y. 2014. Kapasitas pengelolaan desa wisata religius bongo kabupaten gorontalo. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Nasional Pariwisata</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">6</span><span class="font5">(1), 8-21.</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font5">Putri, W.Y., 2017. Pengaruh Regulator, Kepemilikan Institusional, Ukuran &nbsp;&nbsp;Perusahaan, dan</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas &nbsp;terhadap &nbsp;Carbon Emission</span></p>
<p><span class="font5">Disclousure (Studi Pada Perusahaan Manufak</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font5"> yang Terdaftar di BEI Tahun 2014-2016)(Doctoral dissertation, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Unpas Bandung).</span></p>
<p><span class="font5">Winawan, I. K. A., Mahagangga, I. G. A. O., &amp;</span></p>
<p><span class="font5">Ariwangsa, I. M. B. Prostitusi dan Narkoba: Studi Etnografi Pariwisata Kelab Malam di Seminyak. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">JURNALDESTINASIPARIWISATA</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">8</span><span class="font5">( 2), 274-284.</span></p>
<p><span class="font5">Suarmana, I.W.R dan Mahagangga, I.G.A.O., 2014.</span></p>
<p><span class="font5">Bentuk Kontribusi Daya Tarik Wisata Monkey Forest Dalam Mensejahterakan Masyarakat Lokal Di Desa Padang Tegal Kecamatan Ubud. Jurnal Destinasi Pariwisata, 2(2), pp.13-28.</span></p>
<p><span class="font5">Wade, R.I. dan Pun, K., 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5">ry visitation in the </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> appellations of Pelee Island and Lake Erie North Shore.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">WEBSITE</span></p>
<p><span class="font5">grapesandgrains.org. &quot;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Clarification and Stabilization&quot; 22 April 2020, dari </span><a href="https://www.grapesandgrains.org/2017/09/"><span class="font5">https://www.grapesandgrains.org/2017/09/</span></a><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">-clarification-and-stabilization.html</span></p>
<p><span class="font5">ditjenpp.kemenkumham.go.ig. &quot;Artikel Hukum Perdata&quot; &nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;April &nbsp;&nbsp;&nbsp;2020, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-pedata/847-persoalan-hukum-%20seputar-tanggung-jawab-sosial-dan-%20lingkungan-perseroan-dalam-perundang-%20undangan-ekonomi-indonesia.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-pedata/847-persoalan-hukum-%20seputar-tanggung-jawab-sosial-dan-%20lingkungan-perseroan-dalam-perundang-%20undangan-ekonomi-indonesia.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">pedata/847-persoalan-hukum- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seputar-</span></a></p>
<p><a href="http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-pedata/847-persoalan-hukum-%20seputar-tanggung-jawab-sosial-dan-%20lingkungan-perseroan-dalam-perundang-%20undangan-ekonomi-indonesia.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">tanggung-jawab-sosial-dan- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lingkungan-</span></a></p>
<p><a href="http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-pedata/847-persoalan-hukum-%20seputar-tanggung-jawab-sosial-dan-%20lingkungan-perseroan-dalam-perundang-%20undangan-ekonomi-indonesia.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">perseroan-dalam-perundang- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;undangan-</span></a></p>
<p><a href="http://ditjenpp.kemenkumham.go.id/hukum-pedata/847-persoalan-hukum-%20seputar-tanggung-jawab-sosial-dan-%20lingkungan-perseroan-dalam-perundang-%20undangan-ekonomi-indonesia.html"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ekonomi-indonesia.html</span></a></p>
<p><span class="font5">Harijanto, Zendy. 2020. youtube.com. &quot;Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5">ry &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tour</span><span class="font5">&quot; &nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;April 2020, dari</span></p>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=p3UgQcCNHM&amp;t=1280s"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://www.youtube.com/watch?v=p3UgQc</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.youtube.com/watch?v=p3UgQcCNHM&amp;t=1280s"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">CNHM&amp;t=1280s</span></a></p>
<p><span class="font5">more</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5">making.com. &quot;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Filtering and Fining&quot; 22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;April &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2020, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://morewinemaking.com/articles/Fining_filtering_reds"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://more</span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">wine</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">making.com/articles/Fi</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://morewinemaking.com/articles/Fining_filtering_reds"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ning_filtering_reds</span></a></p>
<p><span class="font5">ojk.go.id. &quot;Undang-Undang No. 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal&quot;. 22 April 2020, dari</span><a href="https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-Tahun-2007-tentang-Penanaman-Modal.aspx"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://www.ojk.go.id/sustainable-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-Tahun-2007-tentang-Penanaman-Modal.aspx"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">finance/id/peraturan/undang-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-Tahun-2007-tentang-Penanaman-Modal.aspx"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-Tahun-2007-tentang-Penanaman-Modal.aspx"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Tahun-2007-tentang-Penanaman-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.ojk.go.id/sustainable-finance/id/peraturan/undang-undang/Pages/Undang-Undang-No.-25-Tahun-2007-tentang-Penanaman-Modal.aspx"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Modal.aspx</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5">ry, Sababay. 2019. youtube.com. &quot;Sip of Happiness&quot; &nbsp;&nbsp;&nbsp;22 April 2020, dari</span></p>
<p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=xUxeHG"><span class="font5">https://www.youtube.com/watch?v=xUxeHG</span></a><span class="font5"> dBpUw&amp;t=144</span></p>
<p><span class="font0">95</span></p>