---
layout: full_article
title: "Bentuk Pemberdayaan Masyarakat Lokal Dalam Pengembangan Desa Wisata Mengesta, Kabupaten Tabanan, Bali"
author: "Sayu Putri Newanjani Chelsea, Ida Ayu Suryasih"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-74904 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-74904"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-74904"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Bentuk Pemberdayaan Masyarakat Lokal Dalam Pengembangan Desa Wisata Mengesta, Kabupaten Tabanan, Bali</span></p>
<p><span class="font7">Sayu Putri Newanjani Chelsea<sup>a 1</sup>, Ida Ayu Suryasih <sup>a 2</sup></span></p>
<p><a href="mailto:1sayuputri01@gmail.com"><span class="font7"><sup>1</sup>sayuputri01@gmail.com</span></a><span class="font7">, </span><a href="mailto:2idaayusuryasih@unud.ac.id"><span class="font7"><sup>2</sup>idaayusuryasih@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>a</sup>Program Studi Sarjana Destinasi Pariwisata, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Dr. R. Goris, Denpasar, Bali 80232 Indonesia</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Developing a village will be beneficial for local communities to empower them in tourism activities. This study is aimed at examining the existing situations of the local communities and analyzing the form of empowering them in Mengesta Tourism Village. Qualitative study with desctiptive analysis technique were utilized in this study. Additionally, the data were gathered by undertaking observation, interview, and documentation. Purposive sampling technique was utilized to determine the informants so that the proper information could be attained. The results demonstrate that the local communities lack their involvement in the empowerment activity in their village. Besides, this empowerment should encompass capital and motivator assistances, including establishing the tourism organizations with hospitality, generating excellent and in-depth communication, and socializing intensively to the entire community, Pokdarwis, and operational managers.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">community empowerment, tourism village</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Pariwisata mempunyai peranan yang begitu krusial jika ditilik dari segi pembangunan masyarakat (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">community development</span><span class="font7">). Pariwisata dipersepsikan bisa menjadi media dan acuan dalam memberdayakan masyakarat, yakni dengan memberi peluang bagi masyarakat berkenaan dengan pengembangan dan pengelolaan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font7">Namun, waktu tidak dapat menentukan proses dalam memberdayakan masyarakat sebab hal ini bergantung pada peran swasta dan pemerintah yang berperan dalam memberdayakan masyakarat, termasuk komitmen perihal pemberdayaan dalam pengembangan pariwisata (Suryawan, dkk., 2016).</span></p>
<p><span class="font7">Desa Mangesta merupakan desa yang tengah dikembangkan menjadi Desa Wisata. Terdapat potensi alam yang luar biasa di desa tersebut yang akhirnya bisa menjadi penunjang dikembangkannya desa ini sebagai Desa Wisata. Pemberdayaan masyakarat lokal pun dapat mendukung pengembangan desa tersebut namun pastinya hal ini tidak lepas dari keikutsertaan masyakarat dalam</span></p>
<p><span class="font7">menaikkan tingkat kesejahteraan hidup mereka.</span></p>
<p><span class="font7">Pengembangan tersebut tampak dari keaktifan dan rasa semangat warga Desa Mangesta yang andil dalam mengembangkan desa mereka. Pihak pengelola pun ikut serta dalam pembentukan masyakarat desa ini. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui keadaan masyarakat lokal dalam mengelola Desa Wisata Mengesta dan manifestasi pemberdayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font7">pengembangan desa tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KEPUSTAKAAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Telaah Penelitian Sebelumnya</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Studi terdahulu terkait desa wisata yang telah dilakukan yaitu Pengembangan Desa Wisata Berbasis Partisipasi Masyarakat Lokal di Desa Wisata Jatiluwih, Tabanan, Bali oleh Urmila Dewi (dkk., 2013), Kajian Desa Wisata di kabupaten Badung oleh Mahagangga (dkk., 2015), Kajian penelitian Novie Istoria (2017) yang mengkaji keadaan masyarakat dalam pengembangan Desa Wisata Jatimulyo. Penelitian lainnya dilakukan oleh Ni Wayan Sri Agustini dan I Made Adi Kampana (2014) yang lokusnya sama dengan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font6">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Konsep</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian ini mengaplikasikan sejumlah konsep dalam analisis masalah yang dikaji, yakni konsep dalam memberdayakan masyarakat, termasuk prosesnya dan konsep desa wisata termasuk pengembangannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Penelitian ini dilaksanakan di Desa Mengesta yang lokasinya berada di Kec. Penebel, Kab. Tabanan, Bali. Sumber datanya diklasifikasi menjadi dua macam. Yang pertama yaitu data primer yang peneliti dapatkan secara serta-merta dari informan utama, dan yang kedua yaitu data sekunder yang pada penelitian ini mengacu pada profil dan data demografis Desa Mengesta (Moleong, 2005).</span></p>
<p><span class="font7">Teknik yang diterapkan untuk menghimpun data pada penelitian ini di antaranya yaitu observasi (Suryawan, dkk., 2017), wawancara (Moleong, 2005), dan dokumentasi (Moleong, 2005). Teknik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> pun diaplikasikan untuk menentukan informan, di antaranya yaitu Kepala Desa (Kepdes) dan Pokdarwis Desa Mengesta, termasuk sejumlah warga yang menetap di desa ini. Sementara analisis data deskriptif kualitatif diterapkan sebagai teknik analisisnya (Bungin, 2007).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi Masyarakat Lokal Dalam</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Mengelola DesaWisata Mengesta</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font7">Warga lokal yang tinggal di Desa Mangesta belum mempunyai rasa sadar yang besar untuk andil dalam kegiatan pariwisata. Pokdarwis di desa tersebut telah mengerahkan segenap upayanya untuk mengimbau masyakarat secara menyeluruh untuk mendatangi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">meeting</span><span class="font7"> bulanan.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Meeting</span><span class="font7"> yang diselenggarakan oleh Pokdarwis ini mulai dijalankan pada awal tahun 2018. Saat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">meeting</span><span class="font7"> berlangsung, jumlah rata-rata yang menghadirinya yaitu kisaran 50 s.d. 70 orang (pria dan wanita). Topik yang dikaji dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">meeting</span><span class="font7"> yaitu perihal</span></p>
<p><span class="font7">pembentukan organisasi Desa Wisata Mengesta, pembagian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">jobdesk, termasuk </span><span class="font7">pengadaan sosialisasi yang tentunya memerhatikan tanggung jawab dan disesuaikan dengan pedoman yang ada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Pemberdayaan Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Lokal dalam Pengembangan Desa Wisata Mengesta</span></p>
<p><span class="font7">Upaya dalam memberdayakan masyakarat direfleksikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengaktualisasi</span></p>
<p><span class="font7">kapabilitas yang ada di masyarakat dan menaruh penekanan pada masyarakat lokal yang independen. Upaya ini tampak pada peran yang diemban pengelola Desa Mengesta yang memprioritaskan prinsip partisipatif dan musyawarah yang akhirnya mufakat bisa tercapai. Hal ini bersifat krusial untuk dilaksanakan karena dapat dijadikan sebagai bahan dalam memperhitungkan dan melandasi penuntasan masalah dengan menyesuaikan kemampuan yang mereka punya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses Pemberdayaan Masyarakat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Runtutan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font7">memberdayakan masyarakat mencakup:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahapan Penyadaran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Tahap ini dijalankan oleh sejumlah tokoh desa, contohnya Kepdes dan Pokdarwis Desa Mengesta, yakni dengan memberi sosialisasi yang diwujudkan dalam bentuk pencerahan yang ditujukan bagi masyakarat perihal desa wisata yang hendak dibangun di areal desa mereka. Mereka diimbau agar paham akan urgensinya rasa sadar tentang hal tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahapan Pengkapasitasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Pada tahap ini, keikutsertaan pemerintah sebagai pelaku pariwisata begitu krusial. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinas Pariwisata</span></p>
<p><span class="font7">Kabupaten Tabanan memberi arahan dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">training</span><span class="font7"> bagi Pokdarwis dan pengelola &nbsp;&nbsp;Desa Mangesta, yang</span></p>
<p><span class="font7">kemudian kedua pihak ini melatih masyakaratnya agar mereka kaya akan pengetahuan dan menjadi terampil </span><span class="font0">149</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font6">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font7">dalam pembangunan yang akhirnya kesejahteraan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ekonominya &nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa</span></p>
<p><span class="font7">terpenuhi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahapan Peningkatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Pada tahap ini, masyakarat Desa Mangesta sudah mendapat pelatihan perihal kegiatan pemberdayaan. Ditilik dari ketiga tahapan ini, bisa dinyatakan bahwa masyakarat di desa tersebut mulai tergerak dan mempunyai intensi untuk merealisasi perubahan dan andil dalam pengembangan desa mereka di mana hal ini mengindikasikan bahwa mereka bertransformasi menjadi masyakarat &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempunyai</span></p>
<p><span class="font7">kemandirian dan andil dalam peningkatan perekonomian dalam kehidupan mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">4.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan Pemberdayaan Masyarakat </span><span class="font7">Pemberdayaan masyakarat mempunyai sejumlah tahapan, di antaranya:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bantuan Modal</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Hasil dari bantuan modal yang ditujukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;membentuk</span></p>
<p><span class="font7">kelembagaan masyakarat Desa Wisata Mangesta nantinya akan dimanfaatkan untuk pemenuhan dan penunjang kegiatan di desa tersebut dan menaikkan bantuan modalnya dalam mengembangkan SDM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan Organisasi Desa Wisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Mereka yang mengelola desa ini sudah mendirikan organisasi yang difungsikan sebagai penampung bagi warga desa agar nilai-nilai dalam masyakarat bisa terpelihara dan kebutuhan mereka pun bisa diraih. Organisasi ini pun mempunyai fungsi untuk memunculkan visi ataupun misi masyakarat yang sudah tersepakati bersama yang akhirnya bisa diimplementasikan dengan optimal dan masyakarat pun dapat</span></p>
<p><span class="font7">mengenali kompetensi yang mereka punya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bantuan Pembangunan Prasarana</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Bantuan ini kerap diterapkan lewat swadaya masyarakat dengan tanpa paksaan dan diberlakukan dalam waktu yang tidak singkat agar memudahkan masyarakat. Fasilitas yang disediakan di Desa Wisata Mengesta yaitu adanya toilet wanita dan toilet pria secara umum, tempat parkir yang bisa ditempati kendaraan roda empat ataupun roda dua, tempat sembahyang, dsb.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penguatan Kerja Sama</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kerja sama di sini mengacu pada kerja sama yang terjalin antara Dinas Pariwisata Kabupaten Tabanan, organisasi di bidang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">rescue</span><span class="font7">, dll. Hal ini ditujukan agar bisa memperkuat dan memberi fasilitas, serta mempermudah langkah dalam menyukseskan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tumbuhnya</span></p>
<p><span class="font7">kepariwisataan dan sejumlah warga yang andil dalam menaikkan tingkat pendapatan seluruh warganya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">D</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">AN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font7">Kesimpulan penelitian ini yaitu partisipasi warga dalam mengoptimumkan pemberdayaan masyarakat lokal ataupun pengelolaan Desa Wisata Mangesta masih terbilang minim. Proses pemberdayaannya mencakup: &nbsp;&nbsp;(1) fase penyadaran (2)</span></p>
<p><span class="font7">pengkapasitasan, dan (3) fase peningkatan. Sementara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberdayaan</span></p>
<p><span class="font7">masyarakatnya mencakup bantuan modal, didirikannya organisasi Desa Wisata, asistensi dalam penyediaan fasilitas, dan memperkuat kerja sama.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun saran yang bisa peneliti sampaikan, di antaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokdarwis dan mereka yang mengelola desa dianjurkan bisa menjalin komunikasi secara intensif dengan warga desa, merealisasi kerja samanya bersama swasta ataupun pemerintah,</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">150</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font6">Vol. 9 No 1, 2021</span></p>
<p><span class="font7">dan mensubstitusikan anggota baru bagi Pokdarwis dan Pengelola desa ini, yang akhirnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menunjang</span></p>
<p><span class="font7">pengembangan dan memperkaya pengetahuan ataupun pengalaman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga desa ini dianjurkan untuk andil dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberdayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">masyarakat dan penyediaan SDM yang kompeten dalam pengelolaan desa mereka, memelihara lingkungan, yang akhirnya pengunjung yang datang ke sana pun bisa merasakan kenyamanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font6">Anonim, 2009. UU RI No.10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font6">Agustini, Ni Wayan Sri, and I. Made Adikampana. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Pemberdayaan Masyarakat dalam Proses Pengembangan Ekowisata Taman Sari Buwana di Desa Tunjuk, Kecamatan Tabanan, Kabupaten Tabanan, Bali”.</span><span class="font6"> Jurnal Destinasi Pariwisata (2014): 46-56.</span></p>
<p><span class="font6">Bungin, Burhan. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif : Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik, Dan Ilmu Sosial Lainnya</span><span class="font6">. Jakarta : Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font6">Dewi, M. H. U. (2013). Pengembangan desa wisata berbasis partisipasi masyarakat lokal di Desa Wisata Jatiluwih Tabanan, Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kawistara</span><span class="font6">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3</span><span class="font6">(2).</span></p>
<p><span class="font6">Hidayah, Novie Istoria, and Novie Istoria Hidayah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PEMBERDAYAAN MASYARAKAT DALAM PENGEMBANGAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;DESA &nbsp;&nbsp;&nbsp;WISATA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">JATIMULYO, GIRIMULYO, KULON PROGO, DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA.</span><span class="font6"> Diss. FIS, 2017.</span></p>
<p><span class="font6">Kusmayadi, Sugiarto. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan</span><span class="font6">. Penerbit Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font6">Mahagangga, I. G. A. O., Sos, S., Anom, I. P., Par, M., &amp;&nbsp;Suryasih, I. A. (2015). Kajian Pengembangan Desa Wisata di Kabupaten Badung. In </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Sains Dan Teknologi (Senastek). Retrieved from </span><a href="https://www"><span class="font5" style="font-style:italic;">https://www</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">academia.edu/24826896/KAJIAN_PENGEM BANGAN_DESA_WISATA_DI_KABUPATEN_B ADUNG</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Moleong, Lexy J. &nbsp;2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi &nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kualitatif</span><span class="font6">. &nbsp;Penerbit Bandung : Remaja</span></p>
<p><span class="font6">Rodakarya, 1990.</span></p>
<p><span class="font6">Soemarno, 2010. Pengembangan Desa Wisata.</span></p>
<p><span class="font6">Sulistiyani Ambar Teguh, 2004 “Kemitraan dan Model-Model Pemberdayaan”. Penerbit Gava Media.</span></p>
<p><span class="font6">Sumodiningrat, Gunawan 1999, Pemberdayaan Masyarakat dan Jaring Pengaman Sosial, Jakarta, Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font6">Suryawan, Ida Bagus., Suryasih Ida Ayu., dkk. 2016</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Buku Perkembangan Pengembangan Desa Wisata.</span><span class="font6"> Bogor : Herya Widia.</span></p>
<p><span class="font6">Suryawan, I. B., &amp;&nbsp;Mahagangga, I. G. A. O. (2017). Penelitian Lapangan 1. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Denpasar: Cakra Media dan Fakultas Pariwisata Universitas Udayana</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Yoeti, Oka A. 2008 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">”Ekonomi Pariwisata : Introduksi, Informasi, dan &nbsp;Implementasi”</span><span class="font6">. &nbsp;Penerbit</span></p>
<p><span class="font6">Kompas. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">151</span></p>