---
layout: full_article
title: "PENGARUH SUHU PENYIMPANAN AIR MINUM PADA BOTOL KEMASAN POLYCARBONATE (PC) YANG BEREDAR DI DAERAH GARUT TERHADAP KADAR BISPHENOL-A (BPA) MENGGUNAKAN SPEKTROFOTOMETRI ULTRAVIOLET"
author: "N. Lubis, D. Soni, M. D. S. Fuadi"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-70717 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-70717"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-70717"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">JURNAL KIMIA (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOURNAL OF CHEMISTRY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) 15 (2), JULI 2021 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JCHEM.2021.v15.i02.p14"><span class="font4" style="font-weight:bold;">https://doi.org/10.24843/JCHEM.2021.v15.i02.p14</span></a></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">p-ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2599-2740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH SUHU PENYIMPANAN AIR MINUM PADA BOTOL KEMASAN POLIKARBONAT (PC) YANG BEREDAR DI DAERAH GARUT TERHADAP KADAR </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BISPHENOL-A</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (BPA) MENGGUNAKAN SPEKTROFOTOMETRI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRAVIOLET</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N. Lubis*, D. Soni dan M. D. S. Fuadi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Garut, Garut, Jawa Barat, Indonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Email:</span><a href="mailto:novriyantilubis@uniga.ac.id"><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">novriyantilubis@uniga.ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Polikarbonat merupakan bahan sintesis hasil reaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> (BPA) dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">phosgene (carbonyl dichloride</span><span class="font4">/ COCl</span><span class="font1">2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">)</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bisphenol-A</span><span class="font4"> merupakan zat berbahaya yang dapat bermigrasi dari polikarbonat ke air. Penelitian ini bertujuan untuk mengambil sikap preventif atau pencegahan yaitu dengan menganalisis kadar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> (BPA), yang dapat bermigrasi dari kemasan jenis polikarbonat ke dalam air, dengan menggunakan metode analisis spektrofotometri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ultraviolet</span><span class="font4"> (UV). Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, pada sampel botol polikarbonat yang disimpan pada suhu ruangan 23<sup>o</sup>C tidak mengandung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4">. Sedangkan pada sampel yang disimpan pada suhu paparan sinar matahari berkisar 30<sup>o</sup>C mengandung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> BPC 2 A, BPC 2 B, dan BPC 2 C masing-masing 0,0257 ppm, 0,0211 ppm, dan 0,0234 ppm. Sampel yang ditambahkan air panas pada suhu 100<sup>o</sup>C mengandung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> BPC 3 A, BPC 3 B, BPC 3 C, masing-masing 0,0468 ppm, 0,0495 ppm, dan 0,0445 ppm. Dapat disimpulkan bahwa suhu memberikan pengaruh terhadap migrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> pada kemasan botol polikarbonat ke air di dalamnya. Hasil kadar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font4"> pada sampel botol polikarbonat masih memenuhi syarat batas maksimal 0,6 ppm menurut Peraturan Kepala Badan POM. No HK.03.1.23.07.11.6664.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bisphenol-A,</span><span class="font4"> polikarbonat, spektrofotometri UV.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">Polycarbonate is a synthetic material resulting from a reaction between bisphenol-A (BPA) and phosgene (carbonyl dichloride/ COCl</span><span class="font1">2</span><span class="font4">). Bisphenol-A is a dangerous substance that can migrate from the polycarbonate into water. This study aimed to take a preventive action by analyzing the content of bisphenol-A (BPA), which could migrate from the polycarbonate packaging into the water, using ultraviolet (UV) spectrophotometry. Based on the research conducted, for the sample of polycarbonate bottle stored at room temperature of 23˚C, no bisphenol-A contained in the water. Meanwhile, for the samples stored under the sun exposure at temperature of about 30˚C, the water contained bisphenol-A BPC 2 A, BPC 2 B, BPC 2 C of 0.0257 ppm, 0.0211 ppm and 0.0234 ppm respectively. Furthermore, for the samples added with hot water at a temperature of 100˚C, the water consisted of bisphenol-A BPC 3 A, BPC 3 B, BPC 3 C of 0.0468 ppm, 0.0495 ppm, and 0.0445 ppm respectively. It could be concluded that the temperature influenced the migration of bisphenol-A from the polycarbonate bottles into the water stored in the bottles. The bisphenol-A levels in the sample of polycarbonate bottles still met the maximum limit of 0.6 ppm according to the Regulation Head of POM. No HK.03.1.23.07.11.6664. .</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Key words: </span><span class="font4">bisphenol-A, polycarbonate, UV spectrophotometry.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Kemasan plastik sangat banyak digunakan dalam kehidupan masyarakat, dimana setiap harinya masyarakat melakukan kontak dengan banyak peralatan yang berbahan dasar plastik. Menurut data Kementrian Koordinator bidang Kemaritiman, estimasi plastik yang diproduksi setiap tahunnya ± 300 juta ton di seluruh dunia (Kemaritiman, 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu jenis plastik yang banyak digunakan oleh masyarakat yaitu polikarbonat (PC). Polikarbonat merupakan jenis bahan plastik dengan lapisan tembus pandang yang bisa mencapai ketebalan 5 cm, bahan sintesis ini merupakan hasil reaksi antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">phosgene (carbonyl dichloride</span><span class="font5">/COCl</span><span class="font1">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">)</span><span class="font5"> (Felixon, 2011). Jenis plastik ini banyak digunakan dalam pembuatan botol minuman yang dapat menyebabkan</span></p>
<p><span class="font5">berbagai gangguan kesehatan karena adanya kandungan zat berbahaya yang dapat bermigrasi dari kemasan ke dalam bahan pangan, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) yang dapat menyebabkan efek “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">mimic</span><span class="font5">” (menyerupai) estrogen, sehingga dapat menganggu fungsi hormon estrogen itu sendiri juga merusak kromosom pada ovarium dan menurunkan kadar sperma(Indraswati, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Batas maksimum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) menurut Peraturan Kepala Badan POM No HK 03.1.23.07.11.6664 ditetapkan pada botol susu 0,3 ppm dan untuk botol minuman, dan peralatan makan-minum lainnya 0,6 ppm. Begitu juga menurut EFSA untuk nilai Tolerance Daily Intake (TDI) BPA sebesar 0,05µg/kgBB dalam satu hari (European Food Savety Authority, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Metode analisis yang dapat digunakan untuk menentukan kandungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) dalam kemasan plastik polikarbonat dengan instrument dan metode yang beragam salah satunya bisa menggunakan spektrofotometri UV. Spektrofotometri UV-Vis dapat digunakan untuk informasi baik analisis kualitatif maupun analisis kuantitatif. Analisis kualitatif dapat digunakan untuk mengidentifikasi kualitas obat atau metabolitnya. Data yang dihasilkan oleh Spektrofotometri UV-Vis berupa panjang gelombang maksimal, intensitas, efek pH dan pelarut, sedangkan dalam analisis kuantitatif, suatu berkas radiasi dikenakan pada cuplikan (larutan sampel) dan intensitas sinar radiasi yang diteruskan diukur besarnya (Ramdhani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Pengertian mengenai pengaruh suhu penyimpanan terhadap analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) dalam kemasan polikarbonat (PC) ini belum banyak diketahui Kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) bahkan dapat meningkat dengan adanya pengaruh paparan sinar matahari dari 3,10 -6,24 µg/mL menjadi 7,90-16,85 µg/mL (Omer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian di atas, pada penelitian ini dilakukan penentuan kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> pada kemasan botol minum polikarbonat (PC) dengan menggunakan spektrofotometri UV pada panjang gelombang 200-400 nm. Kelebihan dari instrumen Spektrofotometer UV- Vis yaitu dapat digunakan untuk menganalisis banyak zat organik dan anorganik, selektif, mempunyai ketelitian yang tinggi dengan kesalahan relatif</span></p>
<p><span class="font5">sebesar 1%-3%, analisis dapat dilakukan dengan cepat dan tepat.</span></p>
<p><span class="font5">Rumusan masalah dari uraian di atas adalah apakah terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) pada semua kemasan tidak bermerek dengan label polikarbonat (PC) dan berapa kadar migrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) pada kemasan botol tidak bermerek dengan label polikarbonat (PC) yang beredar di daerah Garut.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengambil sikap preventif atau pencegahan, yaitu dengan menganalisis kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) yang dapat bermigrasi dari kemasan jenis polikarbonat ke dalam air dengan menggunakan metode analisis spektrofotometri UV.</span></p>
<p><span class="font5">Manfaat yang ingin diberikan berupa informasi bagi masyarakat tentang kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) dalam bahan plastik polikarbonat (PC) yang sering digunakan sehari-hari, sehingga dapat meminimalisir bahaya yang dapat ditimbulkan dari paparan zat tersebut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font5">Bahan yang akan digunakan pada penelitian ini diantaranya botol plastik PC No.7 yang tidak memiliki merek, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisphenol-A </span><span class="font5">(Sigma-Aldrich, Pte. Ltd. Singapura)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> aquades (Indigo).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font5">Peralatan yang akan digunakan dalam penelitian ini diantaranya alat instrumen spektrofotometer Ultraviolet (Infinitie M200pro), timbangan analitik (Delta Range), peralatan gelas seperti gelas kimia (Pyrex), gelas ukur (Pyrex), pipet volume (Pyrex), labu dasar bulat (Pyrex), thermometer, corong kaca, kuvet, mikropipet (Socorex), lap, dan tissue lensa.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Cara Kerja</span></h1>
<p><span class="font5">Sampel yang digunakan pada penelitian ini diambil dengan menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">porposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik sampling berdasarkan kriteria yang dipilih oleh peneliti. Bahan yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan senyawa murni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">yang didapat dari Sigma Aldrich Co.Ltd Singapura, sedangkan untuk sampel botol plastik yang diduga berbahan dasar polikarbonat dengan label “PC” kode No.7</span></p>
<p><span class="font5">pada kemasan yang dibeli dari distributor botol plastik daerah Kabupaten Garut, Jawa Barat. Penelitian dilakukan di laboratorium Sentral Universitas Padjajaran Jatinangor, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Pembuatan larutan standar Ditimbang sebanyak 25 mg </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) murni dilarutkan dengan aquadestilata, dimasukan ke dalam labu dasar bulat 25 mL sampai tanda batas. Konsentrasi larutan induk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) adalah 1000 ppm.</span></p>
<p><span class="font5">Screening panjang gelombang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> dilakukan dengan mengambil larutan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) sebanyak 200 µL dimasukkan ke labu ukur 10 mL kemudian diencerkan dengan air suling sampai tanda batas 10 mL (C = 20 ppm) diukur pada rentang panjang gelombang 230-400 nm dengan spektrofotometri UV.</span></p>
<p><span class="font5">Dibuat sebanyak 6 konsentrasi larutan untuk penentuan kurva kalibrasi. Dipipet sebanyak 100 µL; 200 µL; 300 µL; 400 µL; 500 µL, dan 600 µL. Masing-masing dimasukkan ke dalam labu ukur 10 mL. Kemudian masing-masing larutan ditambahkan air suling sampai garis tanda batas (C = 10 ppm, 20 ppm, 30 ppm, 40 ppm, 50 ppm dan 60 ppm). Larutan diukur pada panjang gelombang maksimum 275 nm dengan spektrofotometri UV.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Verifikasi Metode Analisis</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Linieritas</span></h1>
<p><span class="font5">Linearitas merupakan kemampuan suatu metode analisis untuk memperoleh hasil-hasil uji yang secara langsung atau setelah diolah secara matematis sebanding dengan konsentrasi analit yang ada dalam sampel dalam batas rentang konsentrasi tertentu. Linieritas dapat diukur dengan melakukan pengukuran tunggal pada konsentrasi yang berbeda-beda. Sebagai parameter adanya hubungan linier digunakan koefisien korelasi pada analisis regresi linier :</span></p>
<p><span class="font5">y = bx + a (1)</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji Presisi</span></h1>
<p><span class="font5">Dibuat 6 buah larutan dengan konsentrasi 40 ppm dari larutan standar. Lalu diukur serapannya pada panjang gelombang maksimum 275 nm dengan spektrofotometri UV.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji Akurasi</span></h1>
<p><span class="font5">Pengujian akurasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5">, larutan standar dibagi menjadi tiga kelompok.</span></p>
<p><span class="font5">Kelompok pertama dipipet sebanyak 5 mL sampel dimasukkan ke dalam labu ukur 10 mL dan ditambahkan 200 μL larutan standar, kemudian ditambahkan air suling sampai tanda batas (C = 20 ppm). Kelompok kedua dipipet sebanyak 5 mL sampel dimasukkan ke dalam labu ukur 10 mL dan ditambahkan 300 µL larutan standar, kemudian ditambahkan air suling sampai tanda batasan (C = 30 ppm). Kelompok ketiga dipipet sebanyak 5 mL sampel dimasukkan ke dalam labu ukur 10 mL dan ditambahkan 500 μL larutan standar, ditambahkan air suling sampai tanda batas (C = 50 ppm). Dibuat tiga kali pengulangan untuk masing-masing kelompok. Masing-masing larutan diukur serapannya pada panjang gelombang maksimum 275 nm dengan spektrofotometri UV.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Limit of Detection</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (LOD) dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Limit of Quantitation</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (LOQ)</span></p>
<p><span class="font5">Batas deteksi menunjukkan konsentrasi analit terendah yang masih dapat terukur oleh alat dan masih memberikan respon signifikan dibandingkan dengan blanko. Batas deteksi dapat dihitung dengan persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">LOD = 3 X </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>Sy⁄X</sup></span><span class="font5"> (2) </span><span class="font2">Slope</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan batas kuantitasi merupakan kuantitas atau jumlah analit dalam sampel yang masih dapat memenuhi kriteria presisi dan akurasi, dapat dihitung menggunakan persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">LOD = 10 x </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>Sy⁄X</sup></span><span class="font5"> (3) </span><span class="font2">Slope</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Preparasi Sampel</span></p>
<p><span class="font5">Preparasi sampel dilakukan terhadap 3 sampel kemasan botol plastik berbahan dasar polikarbonat yang diduga telah mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA). Air diisi ke dalam 3 kemasan tersebut dan diberikan perlakuan yang berbeda. Kemasan pertama yaitu kemasan polikarbonat (PC) ditambahkan air pada suhu ruangan selama 24 jam dengan suhu 23<sup>o</sup>C, kemasan kedua yaitu kemasan polikarbonat (PC) ditambahkan air dengan suhu 100</span><span class="font0">℃</span><span class="font5"> selama 30 menit, dan kemasan ketiga yaitu kemasan polikarbonat (PC) yang ditambahkan air kemudian dipaparkan sinar matahari selama 7 jam dengan suhu 30<sup>o</sup>C, dimana ketiga kemasan keesokan harinya dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">pengukuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p>
<p><span class="font5">spektrofotometri UV.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengukuran </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bisphenol-A</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (BPA) Dalam Sampel Kemasan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Polikarbonat (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">PC)</span></h1>
<p><span class="font5">Larutan sampel yang didapatkan dari beberapa perlakuan air dalam kemasan. Sampel diambil sebanyak 5 mL lalu diukur absorbannya pada panjang gelombang 275 nm sebanyak 3 kali pengukuran.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengolahan Data</span></h1>
<p><span class="font5">Data yang diperoleh kemudian dianalisis dengan menggunakan persamaan regresi y = bx + a, sehingga diperoleh kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">(BPA) masing-masing sampel</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini diawali dengan penentuan panjang gelombang maksimum yang</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan kurva hubungan antara absorbansi dengan panjang gelombang dari suatu larutan standar pada konsentrasi tertentu. Penentuan kurva serapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol A</span><span class="font5"> dilakukan pada larutan konsentrasi 20 ppm dan diukur pada panjang gelombang 200-400 nm. Panjang gelombang maksimum yang diperoleh untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> adalah 275 nm, dimana hasil tersebut mendekati panjang gelombang maksimum secara teoritis (Hammad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya dilakukkan verifikasi metode analisis terlebih dahulu sebelum pengukuran kadar sampel untuk membuktikan bahwa metode dapat digunakan di laboratorium yang ada. Parameter yang diukur diantaranya yaitu uji linearitas, uji presisi, uji akurasi, batas deteksi (LOD) dan batas kuantitasi (LOQ). (Harmita, 2004) Verifikasi metode analisis dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font5">. Hasil Perhitungan Batas Det</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">eksi (LOD) dan B</span><span class="font5">atas Kuantitasi (LOQ)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">X (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Y (Absorban alat)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Yi (Absorban hitungan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Y-Yi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(Y-Yi)<sup>2</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,1416</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,1418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00000004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,2833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,2838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00000020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4216</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,0042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00001760</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5678</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00011240</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,7105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,7098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,00000490</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,8498</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,8518</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,0020</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,00000490</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">∑ 0,00013914</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Persamaan regresi linier y</span></p>
<p><span class="font5">Batas simpangan baku residual</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">= 0,0142x + 0,0002</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">√</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">∑ (Y-Yi)</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>2 </sup></span><span class="font3">n-1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">∕</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,00013914</span></p>
<p><span class="font4"><sup>=</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">6-1</span></p>
<p><span class="font6">= </span><span class="font4">√</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,000027</span><span class="font4">8</span></p>
<p><span class="font4">= √0,00527</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Batas deteksi (LOD)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">3 x SB</span></p>
<p><span class="font4">Slope</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">3 x 0,00527</span></p>
<p><span class="font6"><sup>=</sup> &nbsp;</span><span class="font4">0,0142</span></p>
<p><span class="font5">= </span><span class="font4">1,113 ppm</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Batas kuantitasi (LOQ)</span></p>
<p><span class="font5">Pada uji linearitas dilakukan pengukuran larutan seri berbagai konsentrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">yang terdiri dari 10 ppm, 20 ppm, 30 ppm, 40 ppm, 50 ppm, dan 60 ppm dan diukur pada panjang gelombang maksimum 275 nm. Diperoleh persamaan regresi linier y = 0,0142x + 0,0002 dengan nilai r<sup>2</sup> = 0,9998. Dari hasil data kurva kalibrasi dapat disimpulkan bahwa uji linearitas memenuhi persyaratan yaitu nilai kurva kalibrasi dapat dikatakan linier apabila memiliki nilai r<sup>2</sup> &gt;&nbsp;0,995. (Harmita, 2004)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji akurasi, diperoleh nilai rata-rata persen perolehan kembali untuk</span></p>
<p><span class="font4">10 x SB</span></p>
<p><span class="font4">Slope</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">10 x 0,00527</span></p>
<p><span class="font4"><sup>=</sup> &nbsp;&nbsp;0,0142</span></p>
<p><span class="font5">= 3,711 ppm</span></p>
<p><span class="font5">larutan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> konsentrasi 20 ppm sebesar 99,13%, larutan konsentrasi 30 ppm sebesar 100,162% dan larutan konsentrasi 50 ppm sebesar 100,00%. Dapat disimpulkan bahwa pada setiap konsentrasi memiliki hasil akurasi yang baik pada analisis kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5">, karena memenuhi persyaratan yang telah ditetapkan oleh ICH (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Conference On Harmonisation</span><span class="font5">) dimana nilai perolehan kembali yang dianjurkan pada rentang 80-120% (International Conference on Harmonisation, 1995)</span><span class="font1">. </span><span class="font5">Hasil uji akurasi dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2. </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Hasil U</span><span class="font5">ji Akurasi Biosphenol-A</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Konsentrasi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Replikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absorbansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kadar hasil </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">% Recovery </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(x)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,2840</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,07%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20 ppm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,2764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">97,395%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,2836</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19,986</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">99,93%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">99,13%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,309</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">101,030%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30 ppm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">99,530%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4255</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,978</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">99,927%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,162%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">50,028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,056%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">50 ppm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4238</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">50,113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,226%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,4255</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">49,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">99,746%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,00%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Kadar Hasil</span></p>
<p><span class="font5">% </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Recovery</span><span class="font7"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x </span><span class="font5">100%</span></p>
<p><span class="font4">Kadar Sebenarnya</span></p>
<p><span class="font5">% </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Recovery</span><span class="font5"> = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>20</sup></span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"><sup>,014</sup></span><span class="font4"> </span><span class="font7">x </span><span class="font5">100% = 100,07%</span></p>
<p><span class="font5">Uji presisi diukur sebagai simpangan baku atau RSD (simpangan baku relatif) dengan syarat memberikan nilai % RSD kurang dari 2%. Hasil % RSD untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> dengan</span></p>
<p><span class="font5">konsentrasi 40 ppm sebesar 0,607%, dapat disimpulkan bahwa uji presisi memenuhi syarat (Harmita, 2004). Hasil uji presisi dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span><span class="font5">. Hasil Uji Presisi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Konsentrasi (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Absorban</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kadar Hasil </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">% </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Recovery </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(x)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">x-</span><span class="font5">x̅</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">(x-</span><span class="font5">x̅</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span><span class="font5"><sup>2</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5695</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,280%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,538</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,289</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,422%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,396</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,157</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5692</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,245%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,328</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,634</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">101,585%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,588</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,845%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,5765</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40,613</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">101,532%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,714</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,501</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">∑ 604,909%</span></p>
<p><span class="font5">x̅ 100,818%</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">∑ 1,873</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Standar Deviasi (SD)</span></p>
<p><span class="font5">_</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata data (x)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">RSD</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">√</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>∑</sup></span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">(x-x</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>̅</sup></span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">) <sup>2 </sup></span><span class="font2">n-1</span></p>
<p><span class="font4">10</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,818</span><span class="font4">%</span></p>
<p><span class="font2">1,873</span></p>
<p><span class="font4">√ </span><span class="font2">6-1</span></p>
<p><span class="font4"><sup>=</sup> 10</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">0,818%</span></p>
<p><span class="font4">√0,375</span></p>
<p><span class="font4"><sup>=</sup> 100,818%</span></p>
<p><span class="font5">= 0,607%</span></p>
<p><span class="font5">x 100%</span></p>
<p><span class="font5">x 100%</span></p>
<p><span class="font5">x 100%</span></p>
<p><span class="font5">Batas deteksi (LOD) diperoleh dari persamaan regresi linier untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">sebesar 1,113 ppm dan batas kuantitasi (LOQ) sebesar 3,711 ppm. Nilai LOD adalah nilai konsentrasi pada saat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">signal to noise</span><span class="font5">) S/N = 3 sedangkan LOQ adalah nilai S/N = 10. Dan dapat ditentukan dengan standar deviasi (SD) LOD = 3 SD dan LOQ = 10 SD. Batas deteksi (LOD) untuk mengetahui jumlah terkecil analit dalam sampel yang dapat dideteksi dan masih memberikan respon yang signifikan dibandingkan dengan blanko, sedangkan batas kuantitasi (LOQ) merupakan parameter pada</span></p>
<p><span class="font5">analisis renik dan diartikan sebagai kuantitas terkecil analit dalam sampel yang masih memenuhi kriteria cermat dan seksama (Harmita, 2004).</span></p>
<p><span class="font5">Setelah dilakukan verifikasi metode analisis, maka dilakukan penetapan kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> pada sampel. Sampel uji yang telah disiapkan kemudian diukur pada panjang gelombang 275 nm. Dimana pengukuran absorban tiga kali replikasi. Hal ini bertujuan untuk meminimalisir kesalahan dari nilai sebenarnya pada pengukuran. Hasil kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisphenol-A</span><span class="font5"> dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span><span class="font5">. Kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Biosphenol-A</span><span class="font5"> Pada Botol Polikarbonat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kategori Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kadar BPA dibotol PC (ppm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Suhu ruangan 23<sup>o</sup>C selama 24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 1 A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">jam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Botol PC 1 B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 1 C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Paparan matahari suhu berkisar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 2 A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0257</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30<sup>o</sup>C selama 7 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 2 B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 2 C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Air panas 100<sup>o</sup>C selama 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 3 A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0468</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">menit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 3 B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0495</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Botol PC 3 C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,0445</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Dari data di atas kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">pada kemasan botol polikarbonat yang disimpan pada suhu ruangan 23<sup>o</sup>C selama 24 jam BPC 1 A, BPC 1 B, dan BPC 1 C menghasilakan kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> 0 ppm (tidak terdeteksi adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5">). Hal ini disebabkan karena kemasan botol polikarbonat tidak dipengaruhi oleh suhu tinggi, sehingga tidak terjadi hidrolisis plastik polikarbonat yang dapat menghasilkan pembentukkan jejak BPA pada permukaan botol plastik dan tidak bermigrasi ke dalam air (Hoekstra &amp;&nbsp;Somoneau, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Pada kategori sampel paparan matahari suhu berkisar 30<sup>o</sup>C dilakukan selama 7 jam kemudian keesokan hari dilakukan pemeriksaan sampel. Alasan memilih kondisi sampel ini karena kebiasaan masyarakat menyimpan atau membawa botol langsung terkena paparan matahari dalam waktu lama. Dimana dari data hasil uji kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> dalam kemasan botol polikarbonat kadar yang didapat BPC 2 A ; 0,0257 ppm, BPC 2 B ; 0,0211 ppm, dan BPC 3 C ; 0,0257 ppm. Hal ini disebabkan karena kemasan botol polikarbonat dipengaruhi oleh suhu cukup tinggi dan waktu kontak yang cukup lama, sehingga terjadi hidrolisis plastik policarbonat yang dapat menghasilkan pembentukan jejak BPA pada permukaan botol plastik dan akan bermigrasi ke dalam air (Sun, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya pada kategori sampel air panas 100<sup>o</sup>C ditunggu selama 30 menit karena kebiasaan masyarakat sebelum meminum air panas didiamkan terlebih dahulu kurang lebih 30 menit. Dan pada suhu 47<sup>o</sup>C dilakukan pengukuran kadar yang didapat BPC 3 A ; 0,0257 ppm, BPC 3 B ; 0,0211 ppm, dan sampel BPC 3 C ; 0,0257 ppm. Dari data di atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> bermigrasi dari botol polikarbonat ke dalam air. Hal ini disebabkan karena kemasan botol polikarbonat dipengaruhi oleh suhu tinggi sehingga terjadi hidrolisis plastik polikarbonat yang dapat menghasilkan pembentukan jejak BPA pada permukaan botol plastik dan akan bermigrasi ke dalam air (Hoekstra &amp;&nbsp;Somoneau, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Dari data yang diperoleh sampel penyimpanan air pada botol PC perlakuan suhu matahari 30<sup>o</sup>C selama 7 jam dan air panas 100<sup>o</sup>C selama 30 menit migrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A </span><span class="font5">tidak melebihi batas migrasi menurut standar Kepala Badan POM No.</span></p>
<p><span class="font5">HK.03.1.23.07.11.6664 tentang pengawasan pangan tahun 2011, ditetapkan bahwa batas maksimum migrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> (BPA) dari botol susu 0,3 ppm dan untuk botol minuman dan peralatan makan lainnya 0.6 ppm (BPOM RI, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kemasan botol polikarbonat mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> karena dalam proses pembuatan botol polikarbonat ditambahkan monomer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">karbonil dichloride</span><span class="font5">/COCl</span><span class="font1">2 </span><span class="font5">sehingga akan menghasilkan polikarbonat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisphenol-A</span><span class="font5"> dapat larut pada suhu 25<sup>o</sup>C, sehingga sampel yang diberi perlakuan suhu lebih dari 25<sup>o</sup>C dapat menyebabkan terjadinya migrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> pada air dalam kemasan botol polikarbonat </span><span class="font6">(Aldirch, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> yang meningkat melebihi batasan ditetapkan dapat menyebabkan gangguan kesehatan yaitu efek “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">mimic</span><span class="font5">” (menyerupai) estrogen, yang dapat menganggu hormon estrogen itu sendiri, merusak kromosom pada ovarium. Sehingga kadar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> perlu diperhatikan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bisphenol-A</span><span class="font5"> merupakan bahan kimia yang dapat meniru dan memblokir kerja hormon estrogen yang ada di dalam tubuh, sehingga apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> menghambat kerja hormon estrogen pada wanita dapat menyebabkan sel-sel kanker payudara untuk berkembangbiak menjadi meningkat dan memiliki resiko kanker payudara. Dan untuk pria dapat menurunkan kadar sperma (Omer, Ahmed, &amp;&nbsp;Elbashir, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Sikap preventif yang harus dilakukan yaitu menghindari pemakaian botol berlogo daur ulang No.7 PC dan memilih botol berlogo BPA FREE. Serta tidak memanaskan botol dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">microwave</span><span class="font5">. Sebaiknya mengganti botol minuman dengan kode daur ulang No.2 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">High Density Polyethylene</span><span class="font5">) HDPE, No.4 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Linear Low Density Polyethylene</span><span class="font5">) LLDPE dan No.5 (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Polypropylene</span><span class="font5">) PP jenis plastik yang titik leleh dan titik melunak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">softening point</span><span class="font5">) tinggi (di atas 100°C). Plastik jenis tersebut relatif aman jika digunakan pada suhu tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan pada sampel botol polikarbonat yang disimpan pada suhu ruangan 23<sup>o</sup>C tidak mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5">. Sedangkan pada sampel yang disimpan pada suhu paparan sinar</span></p>
<p><span class="font5">matahari berkisar 30<sup>o</sup>C mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenolA</span><span class="font5"> BPC 2 A, BPC 2 B, dan BPC 2 C masing-masing sebanyak 0,0257 ppm, 0,0211 ppm dan 0,0234 ppm. Selanjutnya, sampel yang ditambahkan air panas pada suhu 100<sup>o</sup>C mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> BPC 3 A, BPC 3 B dan BPC 3 C masing-masing sebanyak 0,0468 ppm, 0,0495 ppm, dan 0,0445 ppm. Dapat disimpulkan bahwa suhu penyimpanan botol air minum berpengaruh terhadap migrasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bisphenol-A</span><span class="font5"> dari kemasan botol polikarbonat ke air di dalamnya, dan kadar yang bermigrasi masih memenuhi syarat batas maksimal 0,6 ppm menurut Peraturan Kepala Badan POM. No HK.03.1.23.07.11.6664.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font5">BPOM RI. 2012. Petunjuk Meminimalkan Terbentuknya Cemaran Kimia Pada Pangan Siap Saji dan pangan Industri Rumah Tangga Sebagai Pangan Jajanan Anak Sekolah</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> ISBN 978-602-3665-129. 23.</span></p>
<p><span class="font5">Menteri Kelautan. Kementerian Koordinator Bidang kemaritiman. 2018. Kajian Cepat LAPORAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;SINTESIS. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Public</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Disclosure Authorized</span><span class="font5"> WBG. 23.</span></p>
<p><span class="font5">Felixon K. 2011. Penelitian Terhadap Pengembangan Penggunaan Material Plastik Polikarbonat Pada Selubung Bangunan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> ISBN: 979-587-359-4. 116124.</span></p>
<p><span class="font5">Indraswati D. 2017. Pengemasan Makanan. Forum Ilmiah Kesehatan (FORIKES). 27-30.</span></p>
<p><span class="font5">European Food Savety Authority. 2015. Scientific Opinion On The Risk Of</span></p>
<p><span class="font5">Public Health Related To The Presence of Bisphenol in Foodstuffs: Executive Summary. EFSA Journal. 3.</span></p>
<p><span class="font5">Ramdhani, N., Herlina, &amp;&nbsp;Utama, A. J. 2018. Penetapan Kadar Natrium Sikimat Pada Minuman Ringan Kemasan Dengan Menggunakan Metode Spetrofotometri UV. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Mandala Pharmacon Indonesia</span><span class="font5">. 4(1): 7-12.</span></p>
<p><span class="font5">Omer L, Ahmed H, and Elbashir A. 2016. Determination of Bisphenol-A in Exposed Bottle Water Samples To Direct Sunlight Using Multiwalled Carbon Nanotubes as Solid Phase Extraction Sorbent. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Environmental Chemistry and Ecotoxicology.</span><span class="font5"> 8(7): 51-7.</span></p>
<p><span class="font5">Hammad AY, Awad FM, dan Abdelgadir WSA. 2015. Penentuan Jumlah Bisphenol-A di Obat dan Air Minum Kontainer di Khartoum Negara Sudan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Nutrition and Food Sciences</span><span class="font5">. 602-612</span></p>
<p><span class="font5">Harmita. 2004. Petunjuk Pelaksanaan Validasi Metode dan Cara Perhitunganya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ilmu Kefarmasian</span><span class="font5">. 1(3):117-35.</span></p>
<p><span class="font5">Hoekstra E.J dan Simoneau C. 2013. Pelepasan Bisphenol-A dari Policarbonat ulasan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Ilmu Pangan dan Gizi.</span><span class="font5"> 5(3): 401.</span></p>
<p><span class="font5">International Conference on Harmonisation. 1995. Validation Of Analytical Procedures</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Definitions and terminology</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">381/95</span></p>
<p><span class="font5">Sigma-Aldrich. 2006. Safety Data Sheet. Laboratory Chemicals. 1(8): 8.</span></p>
<p><span class="font5">Sun, C. L. 2015. Migrasi Bisphenol-A di Botol Susu</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> National University of Singapore: 1-5.</span></p>
<p><span class="font5">230</span></p>