---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN LIKUIDITAS SAHAM SEBELUM DAN SESUDAH REVERSE STOCK SPLIT (STUDI EMPIRIS PADA BURSA EFEK INDONESIA)"
author: "LUSIANA FRANSISKA, ANNA PURWANINGSIH"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2655 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2655"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2655"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN LIKUIDITAS SAHAM</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SEBELUM DAN SESUDAH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">REVERSE STOCK SPLIT </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(STUDI EMPIRIS PADA BURSA EFEK INDONESIA)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LUSIANA FRANSISKA ANNA PURWANINGSIH</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Univeritas Atma Jaya Yogyakarta</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This research aims to empirically study stock liquidity differences between before and after reverse stock split done by companies listed on Indonesia Stock Exchange. Liquidity is measured by means of Trading Volume Activity (TVA). To test the hypothesis nonparametric test, Wilcoxon test, is used. Nonparametric test is in use for the data that are not normally distributed. The result shows that there is a significant difference between stock liquidity before and after reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock liquidity, reverse stock split, trading volume activity</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Banyak informasi yang dapat diperoleh investor di pasar modal sehubungan dengan investasinya. Pengumuman dividen, pembelian kembali saham, dan pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">) merupakan contoh informasi yang tersedia di pasar modal.</span></p>
<p><span class="font4">Pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">) adalah suatu aktivitas yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan oleh para manajer perusahaan dengan melakukan perubahan nilai nominal per lembar saham yang mengakibatkan bertambah atau berkurangnya jumlah saham yang beredar sesuai dengan faktor pemecahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">split factor</span><span class="font4">). Pada dasarnya ada dua jenis pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">), yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span></p>
<p><span class="font4">(pemecahan naik) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split down</span><span class="font4">/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span></p>
<p><span class="font4">(pemecahan turun). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock split up</span><span class="font4"> adalah penurunan nilai nominal</span></p>
<p><span class="font4">per lembar saham yang mengakibatkan bertambahnya jumlah saham yang beredar tanpa terjadi transaksi jual beli yang mengubah besarnya modal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock split down/reverse stock split </span><span class="font4">adalah peningkatan nilai nominal per lembar saham sehingga mengurangi jumlah saham beredar dan tanpa mengubah besarnya modal.</span></p>
<p><span class="font4">Di Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4"> lebih sering terjadi, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> masih jarang terjadi. Pada umumnya perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> karena perusahaan berkeinginan untuk meningkatkan harga sahamnya menjadi lebih mahal, dengan maksud untuk memberi kesan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bonafid</span><span class="font4"> (harga sahamnya tidak terkesan murahan). Dengan memiliki harga baru yang lebih menarik bagi investor untuk membelinya, diharapkan volume perdagangan dapat meningkat. Peningkatan volume perdagangan merupakan salah satu indikasi terjadinya peningkatan likuiditas saham.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan perusahaan untuk meningkatkan likuiditas saham setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> belum tentu tercapai. Hal itu terjadi karena adanya opini bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> membawa sinyal negatif tentang prospek masa depan perusahaan. Salah satu alasan perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> adalah untuk</span></p>
<p><span class="font4">menghindari kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font4"> yang ditetapkan oleh bursa (jika rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font4"> di pasar reguler di bawah Rp 50,00 selama tiga bulan berturut-turut, maka akan dikeluarkan dari bursa). Hal itu memperkuat keberadaan sinyal negatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">tersebut. Alasan tersebut juga diungkapkan oleh Rasyid, Dirut Bank Danamon, ketika mengumumkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> untuk pertama kalinya di Indonesia. Danamon melakukan penggabungan saham agar harga saham perseroan dapat berada pada tingkat di atas Rp 50,00 per saham sehingga tidak termasuk dalam kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font4"> atau pemindahan pencatatan saham perseroan pada Papan Khusus yang sedang direncanakan oleh BEI (Bisnis Indonesia, 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Jika para investor mempercayai keberadaan sinyal negatif tersebut, maka secara otomatis invesor tidak akan bersedia untuk menanamkan modalnya pada saham yang terkena kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">. Hal ini mungkin akan berdampak pada penurunan volume perdagangan yang pada akhirnya menyebabkan penurunan likuiditas saham. Sebaliknya, jika para investor tidak mempercayai keberadaan sinyal negatif tersebut, maka mungkin investor akan tetap memperjual belikan saham tersebut seperti biasa sehingga likuiditas saham tidak mengalami perubahan. Bahkan, dimungkinkan juga terjadi peningkatan likuiditas saham karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dapat memindahkan</span></p>
<p><span class="font4">harga saham ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range</span><span class="font4"> perdagangan yang lebih diinginkan oleh</span></p>
<p><span class="font4">pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Dari uraian di atas muncul sebuah pertanyaan menarik, yaitu apakah terdapat perbedaan yang signifikan antara likuiditas saham sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">? Beberapa penelitian telah dilakukan di luar Indonesia untuk menjawab pertanyaan tersebut. Hasil penelitian-penelitian tersebut ada yang menunjukkan terjadinya peningkatan likuiditas saham, ada pula yang mengalami penurunan likuiditas saham. Dengan demikian, penelitian-penelitian tersebut sama-sama menunjukkan adanya perbedaan likuiditas saham sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4">Di Indonesia masih jarang penelitian untuk menguji ada tidaknya perbedaan likuiditas saham sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">. Hal ini mungkin disebabkan oleh kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> baru dikenal di pasar modal Indonesia pada tahun 2001. Selain itu, jumlah perusahaan yang melakukan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> juga masih relatif sedikit. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris ada tidaknya perbedaan likuiditas saham sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> yang terjadi di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan investor untuk memperjual belikan saham-saham yang terkena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> akan mempengaruhi volume</span></p>
<p><span class="font4">perdagangan saham yang bersangkutan. Apabila setelah peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> terjadi peningkatan volume perdagangan, maka hal itu merupakan indikasi terjadinya peningkatan likuiditas saham. Sebaliknya, jika setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> terjadi penurunan volume perdagangan, hal itu merupakan indikasi terjadinya penurunan likuiditas saham. Pengaruh peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> terhadap likuiditas saham inilah yang akan dibuktikan lebih lanjut dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian di atas, maka dirumuskan permasalahan pokok dalam penelitian ini adalah apakah terdapat perbedaan signifikan antara likuiditas saham sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Signaling Theory</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Asumsi utama dalam teori sinyal adalah bahwa manajemen mempunyai informasi yang akurat tentang nilai perusahaan yang tidak diketahui oleh investor. Teori sinyal menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> memberikan informasi ke pasar mengenai prospek perusahaan yang akan membaik. Pelaksanaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">mengandung biaya tinggi yang harus ditanggung. Dengan demikian, hanya perusahaan yang mempunyai prospek yang</span></p>
<p><span class="font4">bagus yang dapat menanggung biaya ini, akibatnya pasar bereaksi positif terhadapnya.</span></p>
<p><span class="font4">Sebaliknya, Jing (2001) mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">memberikan sinyal negatif dan informasi yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dapat diartikan sebagai informasi negatif. Spudeck dan Moyer (1985) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan salah satu sinyal kuat sebagai rasa kurang percaya diri manajemen terhadap harga pada masa depan yang dapat bertambah sebagai hasil dari peningkatan pendapatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reverse stock split</span><span class="font4"> biasanya dilakukan pada saat harga saham dinilai terlalu rendah oleh pasar sehingga akan mengurangi minat para investor untuk membelinya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Reverse stock split</span><span class="font4"> akan mengakibatkan peningkatan nilai nominal per lembar saham sehingga mengurangi jumlah saham beredar. Dengan kata lain, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan penggabungan nilai nominal saham menjadi pecahan yang lebih besar sehingga jumlah saham yang dimiliki oleh pemegang saham akan berkurang, tetapi nominal saham meningkat. Dengan demikian, secara keseluruhan nilai kapitalisasi saham tersebut tidak berubah.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading Range Theory</span></p>
<p><span class="font4">Asumsi utama dalam teori ini adalah bahwa pemecahan saham merupakan upaya untuk mengarahkan harga saham pada</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">range</span><span class="font4"> perdagangan tertentu. Menurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trading range theory</span><span class="font4">, perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> agar harga sahamnya berada pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range</span><span class="font4"> perdagangan yang lebih baik. Pada umumnya perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> karena merasa harga sahamnya sangat murah dan jumlah saham yang beredar sudah terlampau banyak. Oleh karena itu, perusahaan berkeinginan untuk meningkatkan harga sahamnya menjadi lebih mahal, dengan maksud untuk memberi kesan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bonafid (</span><span class="font4">harga sahamnya tidak berkesan murahan). Dengan memiliki harga baru yang lebih menarik bagi investor untuk membelinya, diharapkan volume perdagangan dapat meningkat. Peningkatan volume perdagangan merupakan salah satu indikasi terjadinya peningkatan likuiditas saham.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Likuiditas Saham</span></p>
<p><span class="font4">Likuiditas merupakan perkiraan lama waktu yang diperlukan untuk mengubah kekayaan atau modal perusahaan menjadi uang tunai atau kas Kell (1994). Apabila pengertian tersebut diterapkan untuk saham, maka likuiditas saham berarti seberapa cepat saham yang dijual oleh pemegang saham dapat laku di bursa efek. Dengan kata lain, likuiditas saham merupakan kemampuan</span></p>
<p><span class="font4">saham untuk diperjualbelikan. Semakin likuid saham, maka volume penjualan akan semakin meningkat dan semakin banyak</span></p>
<p><span class="font4">investor yang memiliki kesempatan untuk membeli saham-saham tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Review</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Penelitian Terdahulu dan Pengembangan Hipotesis</span></p>
<p><span class="font4">Dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4">, penelitian tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> sangatlah sedikit. Hal ini mungkin dapat disebabkan oleh kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> baru dikenal di Pasar Modal Indonesia pada tahun 2001. Selain itu, jumlah perusahaan yang melakukan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> ini masih relatif sedikit. Perusahaan yang melakukan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">untuk pertama kalinya adalah PT BANK DANAMON, TBK yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dengan faktor pemecahan 20:1 dan memulai perdagangan dengan nominal baru pada 17 Juli 2001.</span></p>
<p><span class="font4">Sedikitnya jumlah perusahaan yang melakukan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dibandingkan dengan yang melakukan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4"> mungkin disebabkan oleh keberadaan sinyal yang dibawa oleh tiap-tiap kebijakan tersebut. Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4"> dianggap sebagai sinyal positif karena manajer perusahaan akan menyampaikan prospek masa depan perusahaan yang baik pada publik yang belum mengetahuinya. Alasan sinyal ini didukung dengan kenyataan bahwa perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> mempunyai kinerja yang baik (Jogiyanto, 2000). Berbeda dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span></p>
<p><span class="font4">mungkin saja dapat memberikan sinyal negatif. Menurut Han (1995) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan sinyal lain dari rasa pesimis manajemen terhadap laba yang diperoleh dari harga saham tersebut. Jika manajemen optimis, maka manajemen tidak akan melakukan hal tersebut karena pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">mungkin diartikan sebagai informasi negatif. Hal senada juga diungkapkan Jing (2001) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> memberikan sinyal negatif dan informasi yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">dapat diartikan sebagai informasi negatif. Sinyal negatif yang dibawa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> juga didukung oleh Spudeck dan Moyer (1985) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan salah satu sinyal kuat sebagai rasa kurang percaya diri manajemen terhadap harga pada masa depan yang dapat bertambah sebagai hasil dari peningkatan pendapatan. Veafas (2001) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> tidak bertujuan untuk memberi sinyal tentang nilai perusahaan, tetapi secara potensial menggerakkan harga saham ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">range</span><span class="font4"> perdagangan yang lebih menarik. Munculnya sinyal negatif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">mungkin tidak disengaja dan hanya merupakan produk sampingan dari tujuan yang sesungguhnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hal yang berlawanan diungkapkan oleh Bacon, Salandro, dan</span></p>
<p><span class="font4">Shin (1993) yang mengungkapkan bahwa mayoritas manajer tidak</span></p>
<p><span class="font4">merasa bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">”bad news”</span><span class="font4"> bagi pasar. Faktanya tidak banyak manajer yang setuju dengan opini bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> mengirimkan sinyal negatif. Sebagian besar manajer percaya bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> memindahkan harga saham ke rentang perdagangan yang lebih menarik di mata investor. Dengan meningkatkan harga saham terlebih dahulu melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">, maka manajer memberi kesan bahwa perusahaan dapat meningkatkan penjualan saham dan meningkatkan kepemilikan. Walaupun demikian, hasil penelitiannya menunjukkan adanya reaksi positif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split up</span><span class="font4"> terhadap harga saham dan kebalikannya terdapat reaksi negatif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> terhadap harga saham. Penelitian Woolridge dan Chambers (1983) juga mendukung bahwa harga saham mengalami penurunan yang signifikan setelah peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian lain yang dilakukan oleh Jing (2001), Desai dan Jain (1997), Peterson dan Peterson (1992), Woolridge dan Chambers (1983), Radcliffe dan Gillespie (1979) menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> identik dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">negatif abnormal return. </span><span class="font4">Penelitian Vafeas (2001) mendokumentasikan bahwa perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> melaporkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">signifikan lebih rendah pada tahun-tahun sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dibandingkan dengan perusahaan yang tidak melakukan</span></p>
<p><span class="font4">kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">. Hal ini memperkuat reaksi negatif terhadap kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4">Opini-opini negatif yang ditimbulkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">menyebabkan munculnya reaksi untuk menjual saham-saham yang terkena kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">. Woolridge dan Chambers (1983) menyarankan kepada investor untuk menjual saham mereka apabila terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span><span class="font4"> Hal senada juga diungkapkan oleh Sanusi, Sekjen MISSI, yang menyatakan bahwa ”</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock split</span><span class="font4"> akan memberikan madu pada investor, sebalikanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse</span><span class="font4"> ibarat menuangkan racun pada investor.” Oleh karena itu, ia merekomendasikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">buy</span><span class="font4"> untuk saham-saham yang akan displit dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sell</span><span class="font4"> untuk mereka yang akan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">(Republika, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Penurunan likuiditas juga didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Dravid (1987) yang menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diperoleh pada saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> tidak stabil. Dengan membandingkan hasil pada saat terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> ada penurunan permanen terhadap likuiditas saham yang mengikuti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">split,</span><span class="font4"> yaitu penurunan volume perdagangan dan kenaikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bid-ask spread</span><span class="font4"> yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang kontaradiktif dipaparkan oleh Han (1995) yang meneliti mengapa manajer menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">walaupun manajer mengetahui bahwa hal ini dapat mengakibatkan adanya anggapan negatif dari para pemegang saham karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dapat meningkatkan likuiditas saham. Dengan meningkatkan harga saham maka akan membantu mengubah persepsi pasar terhadap suatu saham </span><span class="font4" style="font-style:italic;">”penny stock”</span><span class="font4">. Peningkatan persepsi pasar seharusnya membuat saham lebih mudah diterima oleh investor. Sebagai tambahan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> mengubah harga saham ke rentang perdagangan yang diinginkan pasar sehingga dapat meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">markertability</span><span class="font4"> saham. Hasil penelitian Han menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> menyebabkan terjadinya peningkatan likuiditas saham di mana terjadi penurunan signifikan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bid-ask spread, </span><span class="font4">peningkatan volume penjualan yang signifikan dan penurunan yang signifikan terhadap hari tidak terjadinya perdagangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(nontrading days).</span><span class="font4"> Jing (2003) juga menyatakan bahwa volume perdagangan bertambah setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">, begitu juga dengan likuiditasnya. Oleh karena itu, hipotesis yang diambil dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ha : Ada perbedaan signifikan antara likuiditas saham sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Batasan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Agar penelitian ini dapat lebih terfokus pada pokok permasalahan, maka diperlukan batasan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Periode jendela dalam penelitian ini adalah sebelas hari, yaitu lima hari sebelum dan lima hari sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split. </span><span class="font4">Periode ini digunakan mengingat informasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">ini merupakan informasi yang mudah dicerna sehingga hanya memerlukan periode jendela yang singkat. Periode ini juga merupakan periode yang umum digunakan. Selain itu, ada kebiasaan di bursa di mana terjadi lonjakan volume transaksi pada 3--5 hari di seputar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> (Budiarto&amp;Baridwan, 1999). Penentuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">windows period</span><span class="font4"> ini juga didasarkan pada penelitian Han (1995) yang dijadikan jurnal pendukung utama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Event date</span><span class="font4"> ditetapkan pada saat tanggal pencatatan, saat saham-saham yang dipecah baru dapat diperdagangkan secara riil (Ewijaya, 1999).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas saham dalam penelitian ini adalah ukuran jumlah transaksi suatu saham tertentu dengan volume perdagangan saham di pasar modal dalam periode tertentu. Likuiditas dikatakan meningkat apabila kenaikan jumlah transaksi lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">besar secara proporsional dibandingkan dengan kenaikan jumlah lembar saham beredar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Data</span></p>
<p><span class="font4">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data yang diperlukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> pada tahun 2001 sampai dengan 2007.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggal dilakukannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split (record date)</span><span class="font4"> oleh perusahaan-perusahaan yang dijadikan sampel penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume perdagangan harian selama periode jendela (lima hari sebelum, satu hari pada saat, dan lima hari sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah saham beredar perusahaan-perusahaan yang dijadikan sampel.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sumber Data</span></p>
<p><span class="font4">Data diperoleh dari Pusat Data Pasar Modal Universitas Gadjah Mada, Galeri Efek dan Kontrak Berjangka Universita Atma Jaya Yogyakarta, JSX Statistik tahun 2001--2007, Indonesian Capital Market Directory (ICMD), dan</span><a href="http://www.jsx.co.id/corporate_actions/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.jsx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel</span></p>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini adalah perusahaan yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di BEI dari tahun 2001 sampai dengan 2007. Sampel diambil dari populasi dengan menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling. </span><span class="font4">Kriteria yang harus dipenuhi adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> antara tahun 2001 sampai dengan 2007.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mempublikasikan informasi lain selama masa pengamatan (periode jendela) seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue,</span><span class="font4"> saham bonus, dan dividen saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak merupakan saham tidur (minimal 75 kali perdagangan saham selama 3 bulan berturut-turut).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data yang dibutuhkan tersedia dengan lengkap.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan seleksi dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font4"> ternyata ada dua perusahaan yang tidak dapat dimasukkan dalam daftar sampel. Kedua perusahaan tersebut adalah Pembangunan Graha Lestari Indah Tbk (PGLI) karena tidak tersedia data transaksi perdagangan harian dan Karka Yasa Profilia Tbk (KARK) karena tidak tersedia data tanggal dilakukannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel dan Alat Uji Hipotesis</span></p>
<p><span class="font4">Likuiditas saham dalam penelitian ini adalah ukuran jumlah transaksi suatu saham tertentu dibandingkan dengan jumlah lembar saham beredar di pasar modal pada periode tertentu. Likuiditas saham dikatakan meningkat apabila kenaikan jumlah saham yang diperdagangkan lebih besar secara proporsional dibandingkan dengan jumlah saham yang beredar. Indikator likuiditas saham dalam penelitian ini adalah volume perdagangan saham perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> di BEI pada tahun 2001--2007. Pengukuran volume perdagangan saham ini dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trading Volume Activity</span><span class="font4"> (TVA). Jika TVA semakin meningkat, maka saham perusahaan tersebut semakin likuid.</span></p>
<p><span class="font4"><sub>TVA i.t =</sub> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">saham perusahaan i yang diperdagangkan pada waktu t </span><span class="font4">saham perusahaan i yang beredar pada waktu t</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan perhitungan terhadap TVA tiap-tiap perusahaan pada periode jendela </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">, kemudian dihitung rata-rata TVA sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">terjadi. Untuk menghitung rata-rata TVA digunakan rumus:</span></p>
<p><span class="font4">TVA sebelum/sesudah = </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">∑ </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>TVAsebelum</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>/</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>sesudah</sup></span></p>
<p><span class="font4">5hari</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, rata-rata volume perdagangan dihitung dengan rumus:</span></p>
<p><span class="font4">TVA sebelum/sesudah = </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">∑ </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>TVsebelum</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>/</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>sesudah</sup></span></p>
<p><span class="font4">5hari</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui ada tidaknya perbedaan likuiditas saham</span></p>
<p><span class="font4">sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> perlu dilakukan suatu pengujian statistik. Pengujian statistik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji beda dua rata-rata, yaitu Uji t (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired Sample T Test</span><span class="font4">) atau menggunakan Uji Wilcoxon (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon Match Pair Test</span><span class="font4">). Uji t digunakan jika data penelitian berdistribusi normal. Sebaliknya, jika data penelitian tidak berdistribusi secara normal, maka dilakukan Uji Wilcoxon. Sebelum dilakukan pengujian hipotesis, dilakukan uji normalitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan pengujian statistik dengan menggunakan SPSS 13.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font4">, dihasilkan statistik deskriptif seperti ditampilkan dalam Tabel 2. Berdasarkan tabel tersebut dapat diketahui bahwa sampel yang digunakan sebesar 23 perusahaan. Nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trading Volume Activity</span><span class="font4"> (TVA) sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> sebesar 0.002690, sedangkan nilai rata-rata TVA sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> sebesar 0.014367. Hal tersebut menunjukkan bahwa terjadi peningkatan nilai rata-rata TVA antara sebelum dengan sesudah peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum melakukan uji hipotesis, perlu dilakukan uji normalitas untuk mengetahui alat uji statistika yang paling tepat digunakan. Apabila data berdistribusi normal, maka alat uji statistika yang tepat digunakan adalah statistika parametrik. Sebaliknya, apabila data berdistribusi tidak normal, maka alat uji statistika yang tepat digunakan adalah statistika nonparametrik.</span></p>
<p><span class="font4">Metode yang digunakan untuk melakukan uji normalitas adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Uji One Sample Kolmogorov Smirnov.</span><span class="font4"> Kriteria yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika Nilai P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4"> ≥ 5% → distribusi data normal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika Nilai P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;5% → distribusi data tidak normal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil pengujian normalitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov </span><span class="font4">dapat dilihat pada tabel 3. Dari tabel 3 dapat dilihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p value </span><span class="font4">sebesar 0.002 dan 0.007 &lt;&nbsp;5%, berarti distribusi data tidak normal sehingga alat uji statistika yang tepat adalah statistika nonparametrik, yaitu Uji Wilcoxon.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pada Tabel 4, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">P value</span><span class="font4"> yang diperoleh pada pengujian hipotesis sebesar 0,012 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">&lt;</span><span class="font4">&nbsp;0,05. Artinya, terdapat</span></p>
<p><span class="font4">perbedaan likuiditas saham yang signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel 4 dapat dilihat bahwa pengujian didasarkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">negative rank</span><span class="font4"> (sesudah-sebelum)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hal itu berarti bahwa volume perdagangan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> lebih kecil daripada volume perdagangan sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4">. Dengan demikian, hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa likuiditas saham setelah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> mengalami penurunan. Ini berarti bahwa sinyal negatif yang dibawa oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> terbukti keberadaannya. Para investor memandang bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan menunjukkan adanya sinyal negatif.</span></p>
<p><span class="font4">Penurunan likuiditas saham ini sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signalling theory</span><span class="font4"> dan penelitian yang dilakukan oleh Jing (2001) dan Spudeck dan Moyer (1985). Jing (2001) mengatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> memberikan sinyal negatif dan informasi yang diberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dapat diartikan sebagai informasi negatif. Selanjutnya, Spudeck dan Moyer (1985) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> merupakan salah satu sinyal kuat sebagai rasa kurang percaya diri manajemen terhadap harga saham pada masa depan yang dapat bertambah sebagai hasil dari peningkatan pendapatan. Keberadaan sinyal negatif ini juga diperkuat oleh</span></p>
<p><span class="font4">tujuan beberapa perusahaan itu sendiri dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4">Dari beberapa perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split </span><span class="font4">di antaranya ada yang mengungkapkan bahwa tujuan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> ini adalah untuk menghindari kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting </span><span class="font4">yang ditetapkan oleh bursa. Hal itu menunjukkan bahwa kinerja keuangan perusahaan tersebut kurang bagus sehingga harga saham perusahaan dinilai terlampau murah oleh pasar. PT Danamon Tbk, yang merupakan perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> pertama kali di BEI, menyatakan bahwa perusahaan tersebut melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> agar harga saham perseroan dapat berada pada tingkat di atas Rp 50,00 per saham sehingga tidak termasuk dalam kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font4"> atau pemindahan pencatatan saham perseroan pada Papan Khusus yang sedang direncanakan oleh BEI (Bisnis Indonesia, 2001).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari pengujian dan pembahasan yang telah dipaparkan sebelumnya dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan likuiditas saham yang signifikan antara sebelum dan sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split. Reverse stock split</span><span class="font4"> memberikan sinyal negatif sehingga tingkat likuiditas saham sesudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> lebih rendah daripada sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Bacon, Frank, Daniel Salandro, and Tai S Shin. 1993. “Management’s View of Reverse Stock Split”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, (Spring).</span></p>
<p><span class="font4">Desai, Hemang, and Jain Prem C. 1997. “Long-Run Common Stock Returns Following Stock Split and Reverse Split”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Business</span><span class="font4">, (July).</span></p>
<p><span class="font4">Dravid, Ajay R. 1987. “A Note on The Behavior of Stock Returns Around Ex-Dates of Stock Distributions”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font4">, Vol XLII, No 1, (March).</span></p>
<p><span class="font4">Ewijaya dan Indriantoro, Nur. 1999. “Analisis Pengaruh Pemecahan Saham terhadap Perubahan Harga Saham”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font4"> , Vol 2, No 1, hal 53--55, (Januari).</span></p>
<p><span class="font4">Fakhruddin, Sopian M. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perangkat dan Model Analisis Investasi di Pasar Modal</span><span class="font4">. Jakarta: PT Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font4">Han, Ki C. 1995. “The Effects of Reverse Splits on The Liquidity of The Stock”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial and Quantitative Analysis, </span><span class="font4">(March).</span></p>
<p><span class="font4">Husnan, Suad. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Teori Portofolio</span><span class="font4">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi.</span><span class="font4"> Edisi Ketiga. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Li Hua Jing. 2002. “An Event Study of Reverse Stock Split in Hong Kong Market”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SSRN Accounting Journal</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Peterson, David R., and Peterson, Pamela P. 1992. “A Further Understanding of Stock Distributions The Case of Reverse Stock Split”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Financial Research,</span><span class="font4"> Vol XV, No 3, (Falls).</span></p>
<p><span class="font4">Radcliffe, Robert C., and Gillespie, William B. 1979. “The Price Impact of Reverse Split”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Analysis Journal</span><span class="font4">, (January-February).</span></p>
<p><span class="font4">Spudeck, Raymond E., and Moyer, R. Charles. 1985. “Reverse Splits and Shareholder Wealth: The Impact of Commissions”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, (Winters).</span></p>
<p><span class="font4">Sutopo, Evelyn. 2005. Analisis Likuiditas Saham di Seputar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reverse Stock Split</span><span class="font4">. Universitas Atma Jaya Yogyakarta, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> (tidak dipublikasi).</span></p>
<p><span class="font4">Vafeas, Nikos. 2004. “Reverse Stock Splits and Earning Performance”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting and Business Research,</span><span class="font4"> Vol 31, No 3, pp 191--202.</span></p>
<p><span class="font4">Woolridge, Randall J., and Chambers, Donald R. 1983. “Reverse Split and Shareholder Wealth”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, (Autumn).</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.jsx.co.id./corporate_actions</span><span class="font4"> pada 15 September 2008.</span></p>
<p><a href="http://www2.kompas.com/business/bursa/0106/29/2362.htm%20pada%2015%20September%202008"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www2.kompas.com/business/bursa/0106/29/2362.htm</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www2.kompas.com/business/bursa/0106/29/2362.htm%20pada%2015%20September%202008"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">pada 15 September 2008</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Perusahaan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Proses</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang terdaftar di BEJ yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reverse stock split</span><span class="font4"> dari tahun 2001 sampai dengan 2007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang datanya tidak lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">23</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Statistik Deskriptif</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Descriptive Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maximum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SEBELUM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.002690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.0081316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.0000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.0388</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">SESUDAH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.014367</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.0303059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.0000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.1347</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Normalitas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SEBELUM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SESUDAH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p>
<p><span class="font0">Normal Parameters<sup>a,b</sup> &nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002690</span></p>
<p><span class="font0">Std. Deviation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0081316</span></p>
<p><span class="font0">Most Extreme &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.382</span></p>
<p><span class="font0">Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Positive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sub>.382</sub></span></p>
<p><span class="font0">Negative &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-.370</span></p>
<p><span class="font0">Kolmogorov-Smirnov Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.831</span></p>
<p><span class="font0">Asymp. Sig. (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23 .014367 .0303059 .352 .352 -.318 1.689 .007</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Test distribution is Normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. Calculated from data.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Test Statistics <sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font0">SESUDAH -SEBELUM</span></p>
<p><span class="font0">Z &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.524<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font0">Asymp. Sig . (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.01 2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Based on negative ranks .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilcoxon Signed Ranks Test</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">23</span></p>