---
layout: full_article
title: "Identifikasi Kandungan Kimia Ekstrak Terpurifikasi Herba Sambiloto"
author: "Warditiani N.K., Larasanty L.P.F., Widjaja I.N.K, Juniari N.P.M., Nugroho A.E., Pramono S."
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10797 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-10797"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-10797"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Identifikasi Kandungan Kimia Ekstrak Terpurifikasi Herba Sambiloto (Warditiani, N.K., Larasanty,</span></p>
<p><span class="font2">L.P.F., Widjaja, I.N.K.., Juniari, N.P.M.,Nugroho, A.E., Pramono, S.)</span></p>
<p><span class="font2">Identifikasi Kandungan Kimia Ekstrak Terpurifikasi Herba Sambiloto</span></p>
<p><span class="font2">Warditiani, N.K.<sup>1</sup>, Larasanty,L.P.F.,Widjaja, I.N.K<sup>1</sup> , Juniari, N.P.M.<sup>1</sup>, Nugroho, A.E. <sup>2</sup>, Pramono, S. <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup> Fakultas Farmasi Universitas Gadjah Mada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Korespondensi: Ni Putu Mita Juniari</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Farmasi Fakultas Matematika Dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jalan Kampus Unud-Jimbaran, Jimbaran-Bali, Indonesia 80364 Telp/Fax: 0361-703837</span></p>
<p><span class="font2">Email : </span><a href="mailto:mita.juniari@yahoo.co.id"><span class="font2">mita.juniari@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font2">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Herba sambiloto (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Andrographis paniculata</span><span class="font2"> (Burm. f.) Ness) merupakan salah satu tanaman yang banyak digunakan dalam pengobatan tradisional untuk berbagai penyakit. Herba sambiloto telah dilaporkan memiliki aktivitas sebagai antiinflamasi, antibakteri, antipiretik, antioksidan, hepatoprotektor,dan antidiabetes. Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui kandungan kimia yang terdapat dalam ekstrak terpurifikasi herba sambiloto. Ekstrak terpurifikasi dibuat dengan mengekstraksi serbuk herba sambiloto dengan metode maserasi menggunakan etanol 90%. Kemudian dilakukan purifikasi bertahap menggunakan pelarut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-hexan, etil asetat dan air.</span></p>
<p><span class="font2">Identifikasi kandungan kimia yang dilakukan terhadap ekstrak terpurifikasi untuk medeteksi golongan kandungan kimia minyak atsiri, alkaloid, flavonoid, saponin, steroid dan terpenoid. Hasil uji menunjukan bahwa ekstrak terpurifikasi herba sambiloto mengandung senyawa golongan terpenoid dan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci : Ekstrak terpurifikasi, Herba sambiloto, Kandungan kimia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Obat tradisional atau tumbuhan obat bayak digunakan masyarakat terutama dalam upaya pencegahan penyakit (preventif), penyembuhan (kuratif), pemulihan kesehatan (rehabilitatif) serta peningkatan kesehatan (promotif). Salah satu kelemahan obat tradisional adalah belum banyaknya ditemukan informasi mengenai kandungan kimia dan senyawa yang bertanggung jawab terhadap aktivitas biologisnya.</span></p>
<p><span class="font2">Sambiloto termasuk dalam family Acanthaceae merupakan herba tegak yang tumbuh secara alami di daerah dataran rendah hingga ketinggian ± 1600 dpl. Sambiloto memiliki daun bersilang berhadapan, bentuk lanset, rapuh, tipis, tidak berambut, tepi daun rata, dengan permukaan atas berwarna hijau tua atau hijau kecoklatan dan permukaan bawah berwarna hijau pucat. Batang tidak berambut, tebal 2 mm sampai 6 mm, batang bagian atas seringkali dengan sudut agak berusuk. Kelopak</span></p>
<p><span class="font2">bunga terdiri dari 5 helai daun kelopak bunga. Buah berbentuk jorong, pangkal dan ujung tajam. Biji agak keras, permukaan luar berwarna coklat muda bertonjol-tonjol (Depkes RI, 1979).</span></p>
<p><span class="font2">Sambiloto mempunyai berbagai macam manfaat bagi kesehatan manusia. Berbagai aktivitas farmakologi dari sambiloto adalah antiiflamasi, antibakteri, antipiretik, antioksidan, antiparasitik, hepatoprotektor, dan antidiabetes (Kumar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012).. Sambiloto secara empiris juga digunakan untuk menurunkan kadar kolesterol dalam darah (Dalimartha, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian terhadap golongan kandungan kimia ekstrak terpurifikasi herba sambioto belum pernah dilakukan sebelumnya. Oleh karena itu, pada penelitian ini akan dilakukan uji fitokimia terhadap ekstrak terpurifikasi herba sambiloto.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;BAHAN DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Serbuk herba sambiloto diperoleh dari Kulonprogo Yogyakarta, etanol 90%, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-hexan,</span></p>
<p><span class="font2">etil asetat, akuadestilata, metanol, kertas saring, aluminium foil, aseton P, serbuk halus asam borat P, serbuk halus asam oksalat P, eter P, HCl 2 N, larutan besi (III) klorida 10%, kloroform, asam asetat anhidrat, asam sulfat, pereaksi Dragendroff, dan pereaksi Mayer .</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah alat-alat gelas, neraca analitik, pipet tetes, tabung reaksi, corong pisah, sendok tanduk, penangas air, oven (Binder</span><span class="font1">®</span><span class="font2">), toples kaca, vacum rotary evaporator (Eyela</span><span class="font1">®</span><span class="font2">), cawan porselen, lampu UV</span><span class="font1">254 </span><span class="font2">dan UV</span><span class="font1">366 </span><span class="font2">(Camag</span><span class="font1">®</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembuatan Ekstrak Terpurifikasi</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Pembuatan ekstrak terpurifikasi herba sambiloto dilakukan dengan memaserasi 1 kg serbuk herba sambiloto dengan menggunakan etanol 90% (1:5) selama dua hari. Ampas diremaserasi dengan dua kali pengulangan masing-masing menggunakan etanol 90% (1:2,5) selama satu hari. Maserat yang diperoleh dikumpulkan dan diuapkan dengan vacuum rotary evaporator sampai didapat ekstrak kental. Ekstrak kental yang diperoleh kemudian dipurifikasi bertahap dengan menggunakan pelarut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-hexan (1:20), etil asetat (1:1) dan air panas (1:1). Ekstrak terpurifikasi yang diperoleh kemudian diuapkan kembali dengan vacuum rotary evaporator sampai kental kemudian ditambahkan etanol 70% secukupnya yang bertujuan untuk mencegah terjadinya pertumbuhan mikroba pada ekstrak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi kandungan kimia ekstrak terpurifikasi herba sambiloto</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pembuatan larutan uji untuk identifikasi kandungan kimia dilakukan dengan melarutkan 10 mg ekstrak dalam 25 mL metanol.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Minyak atsiri</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Larutan uji sebanyak 1 mL dipipet lalu diuapkan di atas cawan porselin hingga diperoleh residu. Hasil positif minyak atsiri ditandai dengan bau khas yang dihasilkan oleh residu tersebut (Ciulei, 1984).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alkaloid</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Larutan uji sebanyak 2 mL diuapkan di atas cawan porselin. Residu yang dihasilkan</span></p>
<p><span class="font2">kemudian dilarutkan dengan 6 mL HCL 2 N. Larutan yang diperoleh dibagi ke dalam 3 tabung reaksi. Tabung pertama ditambahkan dengan 3 tetes asam encer yang berfungsi sebagai blanko. Tabung kedua ditambahkan 3 tetes pereaksi Dragendorff dan tabung ketiga ditambahkan 3 tetes pereaksi Mayer. Terbentuk endapan jingga pada tabung kedua dan endapan kuning pada tabung ketiga menunjukkan adanya alkaloid (Farsnworth, 1966).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Flavonoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Larutan uji ± 1 mL diuapkan hingga kering, dibasahkan sisanya dengan aseton P, ditambahkan sedikit serbuk halus asam borat P dan serbuk halus asam oksalat P, dipanaskan di atas tangas air dan hindari pemanasan berlebihan. Eter P ditambahkan 10 mL. Larutan diamati di bawah sinar UV 366 nm; berfluoresensi kuning intensif, menunjukkan adanya flavonoid (Depkes RI,1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saponin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Larutan uji sebanyak 10 mL diletakan dalam tabung reaksi, dikocok vertical selama 10 detik kemudian dibiarkan selama 10 detik. Pembentukan busa setinggi 1–10 cm yang stabil selama tidak kurang dari 10 menit, menunjukkan adanya saponin. Pada penambahan 1 tetes HCl 2 N, busa tidak hilang (Depkes RI,1995).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Steroid dan Terpenoid</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pemeriksaan terpenoid dan steroid dilakukan dengan reaksi Liebermann-Burchard. Larutan uji sebanyak 2 mL diuapkan dalam cawan porselin. Residu dilarutkan dengan 0,5 mL kloroform, kemudian ditambahkan 0,5 mL asam asetat anhidrat. Asam sulfat pekat sebanyak 2 mL selanjutnya ditambahkan melalui dinding tabung. Terbentuk cincin kecoklatan atau violet pada perbatasan larutan menunjukkan adanya terpenoid, sedangkan bila muncul cincin biru kehijauan menunjukkan adanya steroid (Ciulei,1984).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">3.1 . Pembuatan ekstrak terpurifikasi herba sambiloto</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Ekstrak kental yang diperoleh dari maserasi dengan pelarut etanol 90% sebanyak 128,75 gram. Setelah melalui proses purifikasi diperoleh ekstrak terpurifikasi sebanyak 32,22</span></p>
<p><span class="font2">gram dengan rendemen ekstrak terpurifikasi sebesar 3,2%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi kandungan kimia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada pengamatan Identifikasi kandungan kimia minyak atsiri, residu tidak mengeluarkan bau khas yang menunjukan bahwa pada ekstrak tidak mengandung minyak atsiri. Pada pengamatan uji alkaloid, tidak terbentuk endapan putih pada larutan uji yang ditambahkan pereaksi Mayer dan tidak terbentuk endapan jingga pada larutan uji yang ditambahakan pereaksi Dragendorff. Hal ini menunjukan bahwa ekstrak tidak mengandung senyawa kimia golongan alkaloid. Pada pengujian flavonoid menunjukan hasil positif yang ditandai dengan terbentuknya fluorosensi kuning intensif pada pengamatan UV</span><span class="font1">366</span><span class="font2">. Pada pengujian saponin tidak terbentuk busa yang menunjukan bahwa ekstrak tidak mengandung senyawa golongan saponin. Pada pengujian steroid dan terpenoid didapatkan hasil postif mengandung terpenoid yang ditandai dengan terbentuknya cicin kecoklatan pada kedua batas larutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Identifikasi kandungan kimia dilakukan untuk memberi gambaran mengenai golongan senyawa yang terkandung dalam dalam suatu ekstrak (Kristanti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">.,2008). Hasil identifikasi kandungan kimia menunjukan bahwa ekstrak terpurifikasi herba sambiloto mengandung senyawa golongan flavonoid dan terpenoid.</span></p>
<p><span class="font2">Berbagai penelitian telah dilakukan untuk mengetahui kandungan kimia pada tanaman sambiloto. Ekstrak cair yang diperoleh dari dari proses ekstraksi simplisia tanaman obat dengan menggunakan pelarut organik atau air seringkali mengandung senyawa yang tidak diinginkan seperti zat warna (pigmen), karbohidrat, lilin, resin dan sejenisnya Keberadaan senyawa tersebut seringkali merugikan pada kestabilan dan mengurangi kadar senyawa aktif didalam ekstrak sehingga harus dihilangkan. Purifikasi ekstrak diharapkan dapat meningkatkan khasiat ekstrak disamping memperkecil jumlah dosis pemberian pada pengguna. Tujuan purifikasi yaitu untuk menghilangkan senyawa-senyawa</span></p>
<p><span class="font2">penganggu namun tetap mempertahankan senyawa aktifnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil yang diperoleh pada penelitian ini tidak berbeda jauh dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Choi dan Linn (2010) yang mengatakan bahwa ekstrak etanol dari herba sambiloto mengandung lebih dari 20 senyawa terpenoid dan flavonoid. Ekstrak terpurifikasi yang diperoleh pada penelitian kali ini positif mengandung terpenoid dan flavonoid. Hal ini menandakan bahwa proses purifikasi tidak menghilangkan sneyawa aktif dalam ekstrak terpurifikasi herba sambiloto.</span></p>
<p><span class="font2">Pada pengujian steroid dan triterpenoid, analisis senyawa didasarkan pada kemampuan senyawa tersebut membentuk warna dengan H</span><span class="font1">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">pekat dalam pelarut asam asetat anhidrat (Ciulei, 1984). Hasil yang diperoleh menunjukkan hasil positif dengan terbentuknya cincin berwarna kecoklatan yang menunjukkan kandungan triterpenoid dan tidak terbentuk cincin berwarna biru kehijauan sehingga negatif mengandung steroid. Senyawa &nbsp;golongan</span></p>
<p><span class="font2">terpenoid merupakan senyawa-senyawa yang tersusun atas beberapa satuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;isoprene.</span></p>
<p><span class="font2">Senyawa terpenoid dilaporkan memiliki berbagai aktivitas biologis seperti anti inflamasi (Weng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2003), antifungi (Cheng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2004), antioksidan (Topcu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et a</span><span class="font2">l., 2007), antibakteri (Singh dan Singh, 2003) dan antikanker (Lu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Senyawa golongan flavonoid merupakan senyawa polifenol dengan susunan C6-C3-C6 sebagai kerangka dasar. Flavonoid mempunyai tipe yang beragam dan terdapat dalam bentuk bebas (aglikon) maupun terikat sebagai glikosida. Aglikon polimetoksi bersifat non polar, aglikon polihidroksi bersifat semi polar, sedangkan glikosida flavonoid bersifat polar karena mengandung sejumlah gugus hidroksil dan gula (Markham, 1988). Oleh karena itu golongan flavonoid dapat tertarik dalam pelarut etanol yang bersifat universal. Senyawa flavonoid dilaporkan memiliki berbagai aktivitas biologis seperti antiulser (Tapas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2008), antibakteri (Cushni and Lamb, 2005), antidepresan (Yi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2010), antioksidan (Skarget </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2005) dan antitumor (Salucci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2002).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ekstrak terpurifikasi herba sambiloto (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Andrographis paniculata</span><span class="font2"> (Burm.f,) Nees) positif mengandung golongan senyawa flavonoid dan terpenoid.</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Cheng, Cheng, S.S., Wu, C.L., Chang, H.T., Kao,Y.T., dan Chang, S.T. (2004). Antitermitic and Antifungal Activities of Essential Oil of Calocedrus formosana Leaf and Its Composition. J Chem Eco, Vol. 30: 1957–1967</span></p>
<p><span class="font2">Chao, W.W., and Lin, B.F. 2010, Isolation and Identification of Bioactive compounds in </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Andrographis paniculata </span><span class="font2">(Chuanxinlian). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chin. Med. J.</span><span class="font2"> Vol.5. P. 1-15.</span></p>
<p><span class="font2">Ciulei, J. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodology for Analysis of vegetable and Drugs</span><span class="font2">. Bucharest Rumania: Faculty of Pharmacy</span></p>
<p><span class="font2">Cushnie, T.P.T. dan Lamb, A.J. (2005). Antimicrobial Activity of Flavonoids. Int J Antimicro Ag, Vol. 26: 343-356.</span></p>
<p><span class="font2">Dalimartha, Setiawan. 2007. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">36 Resep</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tumbuhan Obat untuk Menurunkan Kolesterol. Ed 13</span><span class="font2">. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><span class="font2">Depkes RI. (1989). Materia Medika Indonesia, Jilid V. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia. P. 107-110, 549553.</span></p>
<p><span class="font2">DepKes RI. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farmakope Indonesia. Edisi IV</span><span class="font2">. Jakarta: Departemen Kesehatan Republik Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Farnsworth, N.R. 1966. Biological and Phytochemical Screening of Plants. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Pharm. Sci</span><span class="font2"> 55.</span></p>
<p><span class="font2">Kristanti, A. N., N. S. Aminah, M. Tanjung, dan B. Kurniadi. 2008. Buku Ajar Fitokimia. Surabaya: Airlangga University Press. Hal. 23, 47.</span></p>
<p><span class="font2">Kumar, A., J. Dora, A. Sigh, and R. Tripathi. 2012. A Review on King of Bitter (Kalmegh), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Research in Pharmacy and Chemistry. </span><span class="font2">Vol. 2 (1). P 116-124.</span></p>
<p><span class="font2">Lu, J., Dang, Y., Huang, M., Xu, W., Chen, X., dan Wang, Y. (2012). Anti-cancer Properties of Terpenoids Isolated from Rhizoma Curcumae – A Review. J Ethnopharmacol, Vol. 143: 406-411.</span></p>
<p><span class="font2">Markham, K. R., 1988. Cara Mengidentifikasi Flavonoid. Bandung: Penerbit ITB. Hal.5,10.</span></p>
<p><span class="font2">Salucci, M., Stivala, L.A., Maiani, G., dan Vannini, V. Flavonoids Uptake and Their Effect on Cell Cycle of Human Colon Adenocarcinoma Cells. Br J Cancer, Vol.86:1645-1651.</span></p>
<p><span class="font2">Singh, B. Dan Singh, S. (2003). Antimicrobial activity of terpenoids from Trichodesma amplexicaule Roth.Phytother Res, Vol. 17 (7): 814–816</span></p>
<p><span class="font2">Skerget, M., Kotnik, P., Hadolin, M., Hras,A.R., Simonic, M., Knez, Z. (2005). Phenols, Proanthocyanidins, Flavones and Flavonols in Some Plant Materials and Their Antioxidant Activities. Food Chem, Vol. 89:191-198.</span></p>
<p><span class="font2">Tapas, A.R., Sakarkar, D.M., dan Kakde, R.B. (2008). Flavonoids as Nutraceuticals: A Review. TJPR, Vol. 7: 1089-1099.</span></p>
<p><span class="font2">Topcu, G., Ertas, A., Kolak, U., Ozturk, M., dan Ulubelen, A. (2007). Antioxidant activity tests on novel triterpenoids from Salvia macrochlamys. ARKICOV, Vol. 7: 195-208.</span></p>
<p><span class="font2">Weng, J., Lin, C., Tsao, L., dan Wang, J. (2003). Terpenoids with a New Skeleton and Novel Triterpenoids with Antiinflammatory Effects from Garcinia subelliptica. Chem-Eur J, Vol. 9 (22): 5520-5527.</span></p>
<p><span class="font2">Yi, L., Li, C., Zhan, X., Cui, C., Xiao, F., Zhou, L., dan Xie, Y. (2010). Involvement of Monoaminergic System in Antidepressant-like Effect of Flavonoids Naringenin in Mice. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry, Vol. 34: 1223-1228.</span></p>
<p><span class="font0">25</span></p>