---
layout: full_article
title: "PENGARUH KELEMBABAN RELATIF TERHADAP PERUBAHAN SUHU TUBUH LATIHAN"
author: "I Nengah Sandi, I Gede Ariyasa, I Wayan Teresna, Kunjung Ashadi"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28886 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-28886"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-28886"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN: 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 5, No.1, Pebruari 2017: 103-109</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KELEMBABAN RELATIF TERHADAP PERUBAHAN SUHU TUBUH LATIHAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Nengah Sandi*, I Gede Ariyasa**, I Wayan Teresna***, Kunjung Ashadi****</span></h2>
<p><span class="font2">*Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">**Fakultas Ilmu Kesehatan, Sain, dan Teknologi, Universitas Dhyana Pura ***Politeknik Negeri Bali</span></p>
<p><span class="font2">****Fakultas Ilmu Keolahragaan Universitas Negeri Surabaya</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Latihan fisik dapat menyebabkan berbagai perubahan fungsi tubuh diantaranya adalah peningkatan terhadap suhu tubuh. Peningkatan suhu tubuh ini disebabkan karena sebagian besar energi saat aktivitas diubah menjadi panas. Panas yang dihasilkan itu harus segera dikeluarkan agar homeostasis tubuh berjalan dengan baik. Kecepatan pengeluaran panas tubuh tergantung dari faktor lingkungan, diantaranya adalah suhu dan kelembaban relatif udara. Semakin meningkat kelembaban udara, semakin meningkat pula suhu tubuh saat latihan dan sebaliknya semakin menurun kelembaban relatif udara maka suhu tubuh akan semakin menurun. Perubahan suhu tubuh ini tidak terus menurun, akan tetapi diatur oleh sistem saraf. Peningkatan panas tubuh berkelanjutan dapat disebabkan karena latihan fisik berkelanpanjangan dalam waktu yang lama yang dilakukan dalam ruangan dengan kelembaban yang tinggi. Peningkatan sehu tubuh ini dapat disebabkan karena menurunnya cairan tubuh akibat dari pengeluaran keringat berlebih. Untuk menanggulangi penurunan cairan tubuh maka perlu mengkonsumsi cairan yang sesuai dengan cairan yang keluar. Artikel ini ditulis dengan tujuan untuk menguraikan efek dari latihan fisik terhadap perubahan suhu tubuh.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: latihan fisik, kelembaban relative, suhu tubuh, pengeluaran keringat, cairan tubuh</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>EFFECT OF RELATIVE HUMIDITY ON BODY TEMPERATURE CHANGES</span></h1>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">Physical exercise can cause changes in body functions such as an increase in the body temperature. Increased body temperature is caused because most of the energy is converted to heat when activity. The resulting heat must be removed in order to homeostasis of the body running well. Free body heat expenditure depends on environmental factors, such as temperature and relative humidity. Increasing humidity, also increase the body temperature during exercise and conversely the relative humidity decreases the body temperature will decrease. Changes in body temperature does not continue to decline, but is regulated by the nervous system. Continuous increase in body heat can be caused by physical exercise sustained for a long time were conducted in a room with high humidity. Increased body temperature can be caused due to decreases in body fluids as a result of excessive sweating. To cope with a decrease in body fluids then need to consume liquids in accordance with the juices. This article was written with the purpose of outlining the effects of physical exercise on changes in body temperature.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: physical exercise, relative humidity, body temperature, sweating, body fluids</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Latihan fisik merupakan aktivitas yang dilakukan yang merupakan akibat dari kontraksi otot dengan melibatkan sistem lokomotorik untuk menjalankan kegiatan sehari-hari. Litihan fisik ini menyebabkan suatu perubahan yang terjadi pada tubuh manusia, baik secara akut maupun secara kronis.</span></p>
<p><span class="font3">Latihan fisik secara teratur dalam waktu cukup lama yaitu kurang lebih 30 menit dapat menyebabkan perubahan terhadap fungsi tubuh yaitu tekanan darah dan frekuensi denyut nadi istirahat.<sup>1</sup> Selanjutnya Durstine <sup>2</sup> menyatakan, peningkatan latihan fisik akan menyebabkan penurunan terhadap risiko penyakit jantung. Di samping itu, latihan fisik secara teratur dan terprogram juga dapat meningkatkan konsumsi oksigen maksimum (VO</span><span class="font1">2</span><span class="font3">Maks). VO</span><span class="font1">2</span><span class="font3">Maks ini dibatasi oleh kemampuan sistem resvirasi, kemampuan jantung, serta kemampuan otot untuk melakukan kontraksi.<sup>3</sup> Latihan fisik atau aktivitas fisik secara berkesinambungan dapat meningkatkan massa otot dan tulang, meningkatkan pertahanan antioksidan, dan menurunkan denyut nadi istirahat.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font3">Efek akut dari latihan fisik adalah peningkatan terhadap tekanan darah, frekuensi pernapasan, frekuensi denyut jantung, dan suhu tubuh (Kuntaraf dan Kuntaraf, 2009).<sup>4</sup> Latihan fisik dengan intensitas berat selama 20 menit akan meningkatkan suhu tubuh dari 37 <sup>o</sup>C menjadi 40<sup>o</sup>C.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Efek yang merugikan akan diperberat apabila latihan fisik dilakukan dalam waktu yang lama pada kelembaban relatif udara yang tinggi. Kelembaban relatif yang tinggi akan mempercepat peningkatan pengeluaran cairan tubuh melalui keringat. Pengeluaran cairan tubuh berlebih ini bertujuan untuk meningkatkan pembuangan panas tubuh, karena panas tubuh bersamaan keluar melalui keringat.<sup>6,7</sup> Latihan fisik secara aerobik dalam waktu lama, akan menurunkan cairan tubuh.<sup>8 </sup>Didapatkan terjadi peningkatan pengeluaran cairan tubuh secara bermakna saat latihan fisik pada kelembaban udara 40% dibandingkan dengan kelembaban 50% dan</span></p>
<p><span class="font3">60%.<sup>9</sup> Dengan menurunnya cairan tubuh saat latihan fisik, maka viskositas darah akan meningkat.<sup>10</sup> Hal ini akan berakibat terhadap peningkatan kerja jantung.<sup>11</sup> Mengkonsumsi cairan yang cukup akan memperlancar pengeluaran panas tubuh melalui konveksi.<sup>12,13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Didapatkan bahwa ada hubungan positif antara kelembaban relatif udara dengan suhu tubuh pada saat latihan fisik.<sup>14</sup> Hasil penelitian Sandi dkk.,<sup>15</sup> bersepeda statis selama 2X30 menit dalam ruangan dengan kelembaban relatif 40% lebih baik daripada kelembaban relatif 50% dan 60% dalam memperlambat peningkatan suhu tubuh latihan. Selanjutnya hasil penelitian Gonzalez-Alonso<sup>16</sup>, latihan berkepanjangan pada kelembaban tinggi, suhu tubuh dapat meningkat mencapai 40<sup>o</sup>C. Melalui hasil penelitiannya didapatkan, ada peningkatan suhu tubuh pada sembilan orang yang diberikan latihan bersepeda selama dua jam pada kelembaban 80% dibandingkan dengan kelembaban 59%.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Suhu tubuh yang diperoleh dari aktivitas otot lurik, otot polos, otot jantung dan bahkan infuls saraf srta asimilasi makanan melalui suatu sistem pengaturan berusaha dikeluarkan dari dalam tubuh melalui berbagai cara.<sup>18</sup> Pengaturan suhu tubuh dilakukan oleh organ yang terletak di dasar ventrikel otak ke-3 yaitu hipotalamus. Hipotalamus bekerja tergantung dari karakteristik lingkungan melalui suatu respon kontriksi - dilatasi atau menggigil -berkeringat.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada artikel ini akan diuraikan secara terperinci tentang pengertian dan pengukuran suhu tubuh, faktor-faktor yang mempengaruhi peningkatan suhu tubuh, pengaturan suhu tubuh, cara perpindahan suhu tubuh, dan efek yang ditimbulkan akibat peningkatan suhu tubuh.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengertian dan Lokasi Pengukuran Suhu Tubuh</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Suhu tubuh merupakan ukuran kwantitas dari keadaan panas dinginya tubuh yang dinyatakan dalam derajat Celsius (<sup>o</sup>C).</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran suhu tubuh ini dilakukan dengan alat termometer yaitu termometer klinik. Termometer klinik dapat berupa termometer airraksa, ataupun termometer digital. Jenis termometer yang kedua ini belakangan ini sangat banyak diminati karena pariasinya cukup banyak, penunjukannya yang akurat dan lebih mudah melakukan pengukuran.</span></p>
<p><span class="font3">Suhu tubuh dapat diukur pada sublingual (di bawah lidah), rektal (dubur), dan aksila (ketiak). Pengukuran ketiga tempat ini memberikan informasi yang berbeda. Temperatur rektal 0,3-0,5 <sup>o</sup>C lebih tinggi dari pada temperatur aksila sedangkan temperatur permukaan kulit bervarisi sesuai dengan tempat pengukuran. Kulit kepala mempunyai temperature yang lebih tinggi dibandingkan dengan di daerah lainnya seperti badan, tangan, atau kaki.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Suhu rektal dapat mencerminkan suhu inti tubuh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">core temperature</span><span class="font3">). Pengukuran pada daerah ini paling sedikit dipengaruhi oleh faktor lingkungan, baik suhu maupun kelembaban relatif udara. Suhu sublingual 0,5 lebih rendah dibandingkan dengan suhu rektal. Pengukuran pada sublingual sangat dipengaruhi oleh beberapa faktor di antaranya adalah makanan/minuman yang panas atau dingin, merokok, mengunyah permen karet, dan bernapas melewati mulut. Di samping tempat pengukuran, faktor waktu pengukuran juga sangat berpengaruh. Suhu tubuh pada saat tidur relatif lebih rendah dibandingkan saat terjaga, yang mencapai temperature terendah pada pukul 06.00 pagi dan tertinggi pada malam hari.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam olahraga biasanya dilakukan pengukuran pada sublingual atau dengan menggunakan termometer infra merah yang banyak dijual dipasaran. Pengukuran pada daerah lain dipermukaan tubuh (seperti di aksila dipengaruhi oleh faktor lingkungan dan keringat sedangkan pengukuran di rektal cukup sulit dan tidak etis dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Yang Mempengaruhi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan Suhu Tubuh</span></p>
<p><span class="font3">Sumber panas atau suhu tubuh sebagian besar dipengaruhi oleh aktivitas dari otot rangka. Saat olahraga tubuh</span></p>
<p><span class="font3">menghasilkan banyak panas. Panas ini dihasilkan karena efieiensi dari gerak tubuh berkisar di antara 20-30%. Ini berarti bahwa energi yang diperlukan untuk gerak tubuh hanya sebanyak maksimum 30% diubah menjadi gerak sedangkan sisanya sebanyak 70% diubah menjadi panas.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Selain aktivitas otot lurik panas juga didapat dari aktivitas otot polos, otot jantung dan bahkan infuls saraf.<sup>18</sup> Hal ini dapat dimengerti bahwa pada saat tidur tidak ada atau sangat minim sekali aktivitas otot lurik, akan tetapi panas tubuh masih tetap dipertahankan. Panas ini tentunya didapatkan dari aktivitas otot jantung yang tidak pernah berhenti, dan pencernaan makanan pada sistem pencernaan juga tetap bekerja. Ketika kita mimpi buruk, tekanan darah, denyut nadi, dan suhu tubuh juga meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Pendapat lain adalah terdapat beberapa hal yang mempengaruhi peningkatan suhu tubuh diantaranya adalah 1). laju metabolism basal semua sel tubuh, 2). Laju metabolisme tambahan yaitu aktivitas otot, 3). metabolisme yang disebabkan karena hormon tiroksin, hormon pertumbuhan dan testosteron, 4). metabolisme yang disebabkan karena epinefrin, norepinefrin, dan rangsangan simpatis pada sel, 5). metabolisme yang disebabkan karena meningkatnya aktivitas kimia di dalam sel pada saat terjadi peningkatan suhu dan, 6). metabolism untuk pencernaan, absorpsi, dan penyimpanan makanan.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Ganong<sup>18</sup> mengatakan, pembentukan panas tubuh dapat terjadi walaupun tidak ada asupan makanan dan atau kontraksi otot. Epinefrin dan nor epinefrin menyebabkan terjadinya peningkatan panas yang cepat dan singkat sedangkan hormone tiroid menyebabkan peningkatan suhu yang lambat dan berkepanjangan.</span></p>
<p><span class="font3">Selain hal di atas, demam merupakan suatu keadaan di mana terjadi peningkatan suhu tubuh di atas normal sebagai akibat peningkatan pusat pengatur suhu di hipotalamus. Selain itu demam juga berperan terhadap peningkatan perkembangan imunitas</span></p>
<p><span class="font3">dalam hal membantu pemulihan dan pertahanan terhadap infeksi.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font3">Suhu tubuh saat latihan atau aktivitas fisik juga dipengaruhi oleh suhu lingkungan, kelembaban udara, kecepatan angin, jenis pakaian yang dipakai, sumber panas, serta waktu paparan panas.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Indonesia adalah daerah tropis dengan suhu yang tinggi dan kelembaban yang tinggi pula. Umumnya orang Indonesia beraklimatisasi pada suhu antara 18-30<sup>o</sup>C dengan kelembaban relatif antara 40-60%.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font3">Apabila suhu lingkungan lebih tinggi daripada suhu tubuh maka tubuh akan menerima panas dari lingkungan secara konveksi. Sedangkan bila suhu lingkungan lebih rendah dari suhu tubuh maka panas tubuh akan pindah ke udara sekitar. Bila atlet biasa berlatih pada suhu 29oC kemudian akan berkopetisi pada daerah dengan suhu tinggi, sebaiknya menyesuaikan diri selama 12-14 dan apabila tempat tujuan mempunyai temperature lebih rendah, maka penyesuaian hanya dibutuhkan beberapa hari.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kelembaban udara perperan penting terhadap penguapan keringat, apabila udara lingkungan mempunyai kelembaban yang tinggi, maka penguapan keringat akan terganggu yang berakibat terhadap peningkatan suhu tubuh. Telah dilakukan penelitian pada kelembaban udara yang berbeda pada latihan fisik yang sama. Didapatkan terjadi penurunan suhu tubuh secara bermakna pada kelembaban 40% dibandingkan kelembaban 50% dan 60%.<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">C.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Suhu Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan suhu tubuh (regulasi termal) adalah pengaturan dari fisiologis tubuh sehingga terjadi keseimbangan antara pembentukan panas dan pengeluaran panas sehingga suhu tubuh dapat dipertahankan konstan.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pengaturan suhu tubuh dilakukan oleh hipotalamus. Hipotalamus juga berperan mengintegrasikan berbagai informasi dari bagian tubuh lain, kemudian menanggapinya untuk segera menyimpan atau melepaskan panas. Kerja dari organ ini tergantung dari karakteristik lingkungan. Respon tubuh</span></p>
<p><span class="font3">tersebut dapat berupa kontriksi atau dilatasi pembuluh darah di permukaan kulit dan juga dapat berspon menggigil atau berkeringat.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian hipotalamus dapat dianggap sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thermostart</span><span class="font3"> yang berfungsi meningkatkan dan menurunkan suhu tubuh. Apabila informasi dari reseftor panas yang berasal dari bagian tubuh menunjukkan adanya peningkatan suhu dari yang semestinya, maka akan dibangkitkan infuls eferen dari bagian anterior hipotalamus yang akan mengaktifkan mekanisme pembuangan panas. Mekanisme ini dilakukan dengan terbentuknya vasodilatasi pembuluh darah ke kulit dan mengaktifkan kelenjar keringat.<sup>19 </sup>Apabila diinformasi oleh reseftor panas terdapat penurunan suhu tubuh, maka mekanisme penyimpanan panas akan aktif. Selanjutnya diikuti dengan terjadinya vasokontriksi pembuluh darah ke kulit dan tubuh menggigil.<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Perpindahan Suhu Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Meningkatnya produksi panas tubuh karena latihan fisik harus diimbangi dengan meningkatnya pembuangan panas ke lingkungan. Pembuangan panas ini dapat melalui berbagai cara yaitu konduksi, konveksi, radiasi, dan evaporasi.<sup>6,23</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) . Konduksi atau antaran adalah transfer atau perpindahan panas tubuh dari permukaan tubuh ke lingkungan sekitarnya yang mempunyai suhu lebih rendah. Kecepatan perpindahan panas tubuh ini tergantung dari tingginya perbedaan suhu antara kulit dan lingkungan sekitar. Hal ini akan tergantung dari temperatur lingkungan. Makin tinggi temperature lingkungan, maka konduksi panas semakin menurun dan semakin rendah suhu lingkungan, maka konduksi panas semakin meningkat. Perpindahan panas konduksi hanya sebagian kecil dari seluruh pertukaran panas tubuh ke lingkungan. Bagaimana konduksi panas pada olahraga renang di dalam air? Tentunya di dalam air konduksi panas lebih cepat dibandingkan dengan di udara. Hal ini disebabkan karena air adalah konduktor panas yang lebih baik dibandingkan dengan udara.<sup>11</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) . Konveksi atau aliran adalah perpindahan panas dari tubuh ke lingkungan di mana zat perantara ikut juga berpindah. Perpindahan panas dengan cara ini dapat terjadi karena massa jenis udara panas lebih ringan dibandingkan dengan udara dingin. Disamping itu dapat juga terjadi karena aliran udara melalui atau melewati tubuh. Aliran angin dari kipas angin, hembusan udara dingin pada gedung olahraga, atau bila tubuh bergerak terhadap udara saat bersepeda, ski atau berenang, atau berada merupakan contoh terjadinya konveksi panas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) . Radiasi atau pancaran adalah perpindahan panas dari permukaan tubuh ke lingkungan tanpa kontak langsung dengan objek sekitarnya. Radiasi merupakan suatu bentuk energi yang besarnya sama dengan konstanta Plank dikalikan frekuensi radiasi (E = nhf). E = energi radiasi, n = bilangan bulat, h = tetapan Plank, dan f = frekuensi radiasi. Pakaian berwarna gelap lebih banyak menyerap panas dibandingkan dengan yang berwarna terang, begitu juga sebaliknya. Perubahan terhadap sikap tubuh, misalnya dari berdiri ke duduk permukaan radiasi menurun 10-15 &nbsp;%. Hal ini akan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">menurunkan kehilangan panas secara radiasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) . Evaporasi atau penguapan adalah pembuangan panas yang paling penting dan paling besar terjadi selama olahraga dalam berbagai keadaan iklim. Apabila keringat berubah dari fase cair menjadi fase uap akan diambil panas dari tubuh. Pembuangan panas tubuh melalui pengeluaran keringat dalam kondisi panas tidak terjadi, maka suhu tubuh saat latihan berat dengan durasi 20 menit saja akan meningkat dari 37 menjadi 40<sup>o</sup>C. Pada kelembaban udara yang tinggi, evaporasi sangat menurun. Oleh karena itu, maka tingkat stress suhu tubuh lebih tinggi pada suhu lingkungan panas dan kelembaban udara yang tinggi dibandingkan dengan suhu udara yang rendah dan kelembaban yang rendah pula. Pada kondisi lingkungan panas dan kelembaban tinggi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">keringat akan bercucuran. Hal ini terjadi karena keringat yang dikeluarkan tidak dapat diuapkan. Sebaliknya udara yang dingin dan kering, sebagian atau semua keringat segera diuapkan, sehingga tidak tampak cucuran keringat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efek Yang Ditimbulkan Akibat Peningkatan Suhu Tubuh</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kondisi lingkungan yang tidak bersahabat, menyebabkan beberapa kelainan patologi tubuh terutama yang disebabkan oleh paparan panas dan kelembaban udara yang tinggi di antaranya adalah: <sup>21,23</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pingsan panas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Heat syncope)</span><span class="font3"> merupakan kelainan ganggunan pemindahan panas yang cukup serius. Gangguan ini dicirikan dengan pening dan diikuti pingsan. Pada umumnya disebabkan karena latihan pada lingkungan yang panas dalam jangka waktu cukup panjang. Vasodilatasi sistemik berlebih akibat peningkatan suhu tubuh diprediksi sebagai penyebabnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kejang panas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heat cramp)</span><span class="font3"> adalah jenis penyakit gangguan panas yang ditandai dengan perasaan nyeri dan kejang pada perut, kaki, tangan dan tubuh berkeringat. Keadaan ini disebabkan oleh karena tidak terjadinya keseimbangan antara cairan dan garam di dalam tubuh. Ketidakseimbangan ini terjadi selama olahraga berat dan berkepanjangan dalam di lingkungan panas. Pengeluaran banyak garam bersamaan dengan keringat hanya digantikan air putih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelelahan panas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heat exhaustion</span><span class="font3">) adalah merupakan reaksi dari seluruh tubuh terhadap terpaan panas dalam waktu yang cukup lama (berjam-jam atau bahkan berhari-hari). Pengeluaran keringat saat atau setelah latihan tidak sepenuhnya diganti. Gejala dari penyakit ini adalah berkeringat sangat banyak, tubuh lemah kulit pucat dan pening, napas pendek dan cepat, mual-mual dan pusing, kemudian diikuti pingsan. Pada keadaan ini suhu tubuh meningkat mencapai 37°C - 40°C.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegawatan panas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Heat stroke)</span><span class="font3"> merupakan penyakit akibat gangguan panas yang dapat menyebabkan koma dan kematian. Keadaan ini disebabkan kaeena</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">beraktivitas pada lingkungan yang panas dan kelembaban yang tinggi. Gejalanya adalah denyut jantung kencang, suhu tubuh meningkat mencapai 40<sup>o</sup>C dan bahkan lebih, kulit kering dan kebiruan. Juga ditandai dengan menggigil, mual, pening, kebingungan, tidak berkeringat dan pingsan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Latihan fisik dalam waktu lama pada kelembaban relatif udara yang tinggi berpengaruh negatif terhadap perubahan suhu tubuh. Semakin meningkat kelembaban udara tempat latihan maka semakin meningkat suhu tubuh yang dihasilkan, sebaliknya akan menurun bila kelembaban relatif udara menurun. Hal ini disebabkan karena terjadinya peningkatan pengeluaran cairan tubuh melalui keringat ketika latihan fisik dalam kelembaban udara yang tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Davine, JG. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Olahraga Tekanan Darah Tinggi: Panduan Untuk Mengatur Olahraga dan Medikasi Pengobatan Hipertensi</span><span class="font3">. Yogyakarta: PT Citra Aji Pramana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dustine, JR. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Olahraga Kolesterol Tinggi: &nbsp;Panduan Untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mencegah Peningkatan Kolesterol dan Mempertahankan Kesehatan Jantung</span><span class="font3">. Yogyakarta: PT Citra Aji Pramana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, TO. Haff, GG. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Periodization Training for Sports: Theory and Methodology of &nbsp;Training</span><span class="font3">. &nbsp;Fifth</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Edition. United State of America: Human Kinetic.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuntaraf, KL., Kuntaraf, J. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Olahraga Sumber Kesehatan</span><span class="font3">. Bandung: Percetakan Advent Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kusnanik, NW., Nasution, J., Hartono, S. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Fisiologi Olahraga</span><span class="font3">. Surabaya: Unesa Univercity Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cameron, JR., Skrofonick, J.G., Grant, R.M. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisika Tubuh Manusia</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Jakarta: CV. Sagung Seto.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sandi, N. 2016a. Pengaruh Latihan Fisik Terhadap Frekuensi Denyut Nadi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sport and Fitness Journal</span><span class="font3">. Vol. 4. No.2: 1-6.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cheuvront, SN., Kenefick, RW., Montain, SJ., Sawka, MN. 2010. Mechanisms of Aerobic Performance Impairment with Heat Stress and Dehydration. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Physiology</span><span class="font3">. Vol. 109. No.4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sandi, N., Susihono, W., Parwata, Y. 2017. Effect of Relative Humidity on Expenditure of Body Liquid and Blood Pressure When Exercise. Dalam proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Medical Journal</span><span class="font3">. Vol. 6. No.2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sandi, N. 2014. Pengaruh Suhu dan Kelembaban Relatif Udara Terhadap Penampilan Fisik dalam Olahraga. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Integrasi Keanekaragaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hayati &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kebudayaan dalam Pembangunan Berkelamjutan</span><span class="font3">. Denpasar 27 Nopember.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gabriel, JF. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisika Kedokteran</span><span class="font3">. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilmore, JH., Costill DL., Kenney, WL. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Physiology of Sport and Exercise</span><span class="font3">. Champaign: Human Kinetics.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Almatsier, S. 2013. Prinsip Dasar Ilmu Gizi. Jakarta: Gramedia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yashasi, K., Honda, Y., Kondo, N., Nashiyasu, T. 2006. Relationship Between Ventilator Response and Body Temperature During Prolonged SubMaximal Exercise. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Physiology</span><span class="font3">. Vol. 100. No 1: 414-420.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sandi, N., Adiputra, N., Pangkahila, A., Adiatmika, PG. 2016. Relative Humidity of 40% Inhibiting the Increase of Pulse Rate, Body Temperature, and blood Lactic Acid During Exercise. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Medical journal</span><span class="font3">. Vol. 5. No. 1: 30-34.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gonzalez-Alonso, J., Teller, C., Andersen, SL., Jansen, FB., Hildig, T., Neilsen, B.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">2003. Influence of Body Temperature on the Development of Fatigue During Prolangel Exercise in the Heat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Physiology</span><span class="font3">. Vol. 90. No. 1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saunders, AG., Dugas, JP., Tuckers, R., Lambert, MI., Noakes, T.D. 2005. The Effects of different Air Velocities on Heat Storage and body Temperature humans Cycling in a Hat, Humid Environment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Article First Published Online</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ganong, WF. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisiologi Kedokteran</span><span class="font3">. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hall, JE. 2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Guyton and Hall Text Book of Medical Physiology</span><span class="font3">. 13<sup>th</sup> Edition. Phyladelphia: An Imprint of Elsevier Inc.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">20. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sodikin. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip Perawatan Demam Pada Anak</span><span class="font3">. Yogyakarta: Pustaka Belajar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">21. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arief, LM, 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Monitoring Lingkungan Kerja, Tekanan Panas/Heat Stress. </span><span class="font3">Jakarta: FIK PS Kesehatan Masyarakat Universitas Esa Unggul.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">22. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menkes. 2011. Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia No: 1077/MENKES /PER/2011 Tentang Pedoman Penyehatan Udara dalam Ruang Rumah. Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">23. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Giriwijoyo, S. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ilmu Faal Olahraga: Fungsi Tubuh Manusia pada Olahraga untuk Kesehatan dan Prestasi</span><span class="font3">. Bandung: FPOK-UP</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">110</span></p>