---
layout: full_article
title: "PENEGAKAN HUKUM TERHADAP TINDAK PIDANA PENYELUNDUPAN PENYU DI WILAYAH HUKUM PENGADILAN NEGERI DENPASAR"
author: "Ida Bagus Komang Paramartha, Ida Bagus Surya Dharma Jaya, I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENEGAKAN HUKUM TERHADAP TINDAK PIDANA PENYELUNDUPAN PENYU DI WILAYAH HUKUM PENGADILAN NEGERI DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font1">Oleh:</span></p>
<p><span class="font1">Ida Bagus Komang Paramartha Ida Bagus Surya Dharmajaya I Gusti Agung Ayu Dike Widhiyaastuti Hukum Pidana Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Penyu adalah salah satu hewan langka yang ada di Indonesia yang dilindungi oleh Pemerintah Indonesia. Kehidupan penyu dan jumlah populasi setiap tahunnya mengalami penurunan dan terancam punah, akibat ulah manusia yang melakukan penyelundupan dan perdagangan penyu secara ilegal. Untuk menanggulangi kejahatan ini, Indonesia membentuk Undang-Undang No 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, yang mengatur tentang perlindungan terhadap penyu. Tujuan dari tulisan ini adalah untuk mengetahui penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu di wilayah hukum Pengadilan Negeri Denpasar serta mengetahui faktor yang menyebabkan terjadinya tindak pidana penyelundupan penyu di Bali dan penghambat penegakan hukumnya. Metode penelitian hukum yang digunakan dalam tulisan ini adalah metode penelitian hukum empiris dan diperoleh kesimpulan bahwa penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu di wilayah hukum Pengadilan Negeri Denpasar melalui sebuah proses sistem peradilan pidana dari tingkat penyelidikan, penyidikan, penuntuan sampai dengan sidang pengadilan. Penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu belum efektif, masih terjadinya tindak pidana penyelundupan penyu. Disamping itu faktor penyebab terjadinya tindak pidana penyelundupan penyu disebabkan oleh dua faktor yaitu faktor internal dan faktor ekternal, serta penghambat penegakan hukumnya adalah kurangnya personil polisi, kurangnya sarana dan prasarana serta penjatuhan sanksi yang teralalu ringan oleh hakim.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: Penegakan Hukum, Tindak Pidana, Penyelundupan Penyu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Turtle is one of the rare animals that exist in Indonesia which are protected by the Government of Indonesia. Turtle life and the number of population annually declining and endangered due to human activiies are doing the smuggling and illegal trade of sea turtles. In order to combat those crime, Indonesia established Law No. 5 of 1990 on Conservation of Natural Resources and Ecosystems, which regulates the protection of sea turtles. The purpose of this paper is to investigate the law enforcement against criminal acts of smuggling of turtles in the Denpasar District Court jurisdiction and determine the factors that cause the occurrence of criminal smuggling of turtles in Bali and inhibiting enforcement. Legal research methods used in this paper is the method of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">empirical legal research and we concluded that the enforcement of the law against the crime of smuggling of turtles in the jurisdiction of the Denpasar District Court through a process of the criminal justice system of the level of investigation, the investigator, compliment up to the trial court. Law enforcement againts turtle smuggling has not been effective, there are still criminal acts of turtles smuggling. Besides, the causes of the crime of smuggling of turtles is caused by two factors: internal factors and external factors, as well as inhibitors of law enforcement is the lack of police personnel, lack of facilities and infrastructure, as well as the imposition of sanctions which are too light by the judge</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font1" style="font-style:italic;">: Law Enforcement, Crime, Smuggling Turtles</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penyu adalah salah satu satwa langka peninggalan dari zaman purba yang dilindungi oleh Pemerintah Indonesia. Kehidupan penyu saat ini mulai terancam punah akibat gangguan-gangguan oleh manusia, predator, lingkungan maupun penyu itu sendiri. Penyu secara Internasional telah dimasukkan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Appendix 1 CITES</span><span class="font1">, hal ini berarti bahwa penyu telah dinyatakan sebagai satwa yang terancam punah dan tidak dapat diperdagangkan dalam bentuk apapun.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font1">Undang-undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya</span></p>
<p><span class="font1">Alam Hayati dan Ekosistemnya serta Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 8 Tahun 1999 tentang Pemanfaatan Jenis Tumbuhan dan Satwa merupakan payung hukum untuk memberi perlindungan terhadap berbagai jenis tumbuhan dan satwa, salah satunya penyu. Akan tetapi nyatanya undang-undang tersebut belum mampu mengatasi permasalahan terkait dengan penyelundupan penyu secara signifikan. Bahkan pergerakan kegiatan penyelundupan penyu di wilayah Indonesia masih terjadi, khususnya di Provinsi Bali tepatnya di Wilayah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar sering terjadinya penyelundupan penyu.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian yang dikemukakan pada latar belakang tersebut di</span></p>
<p><span class="font1">atas, maka menarik untuk ditulis dalam sebuah skripsi yang berjudul “Penegakan Hukum Terhadap Tindak Pidana Penyelundupan Penyu di Wilayah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;mengetahui &nbsp;penegakan hukum terhadap &nbsp;tindak &nbsp;pidana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">penyelundupan penyu di wilayah hukum Pengadilan Negeri Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;mengetahui &nbsp;faktor penyebab terjadinya &nbsp;tindak &nbsp;pidana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">penyelundupan penyu di Bali dan penghambat penegakan hukumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Makalah</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Jenis penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian hukum empiris. Penelitian hukum empiris adalah data yang diperoleh langsung oleh masyarakat sebagai sumber pertama dengan melalui pengamatan,wawancara, ataupun penyebaran kuisioner.<sup>2</sup> Sifat penelitan lebih mengarah kepada penelitian diskriptif yakni penelitian secara umum termasuk pula didalamnya penelitian ilmu hukum, bertujuan untuk menentukan ada tidaknya hubungan antara suatu gejala dengan gejala lain dalam masyarakat.<sup>3</sup> Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah teknik studi dokumentasi dan teknik wawancara dengan pihak Dit. Pol Air Polda Bali, Hakim Pengadilan Negeri Denpasar dan pengelola TCEC.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penegakan Hukum Terhadap Tindak Pidana Penyelundupan Penyu di Wilayah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu di Wilayah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar melalui sebuah proses sistem peradilan pidana dimulai dari tahap penyelidikan, penyidikan, penuntutan, sampai dengan tahap pemeriksaan di sidangan pengadilan. Dalam penjatuhan sanksi pidana terhadap pelaku tindak pidana penyelundupan penyu, sesuai dengan Undang-Undang Nomer 5 Tahun 1990 tentang KSDAHE Pasal 21 Ayat (1) dan (2) akan dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam Pasal 40 dan Peraturan</span></p>
<p><span class="font1">Pemerintah Nomor 8 tahun 1999 tentang Pemanfaatan Jenis Tumbuhan dan Satwa</span></p>
<p><span class="font1">Liar diatur dalam Pasal 56.</span></p>
<p><span class="font1">Walaupun para penegak hukum sudah berhasil menangkap para pelaku dan memutus perkara tindak pidana penyelundupan penyu sampai disidang Pengadilan, namun nyatanya pergerakan tindak pidana penyelundupan penyu masih marak terjadi. Menurut laporan masyarakat tindak pidana penyelundupan penyu masih saja terjadi di Bali, ini dibuktikan dengan masih maraknya masakan daging penyu yang di jual secara bebas yang mudah di jumpai oleh masyarakat. Dengan adanya masakan daging penyu yang masih terjual bebas di masyarakat tentu saja pergerakan penyelundupan penyu yang masuk ke Bali masih saja terjadi. Ini membuktikan bahwa penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu belum efektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penyebab Terjadinya Tindak Pidana Penyelundupan Penyu di Bali dan Penghambat Penegakan Hukumnya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Faktor penyebab terjadinya tindak pidana penyelundupan penyu disebabkan faktor internal disebabkan oleh indivindu sendiri, individu yang tidak mengetahui bahwa praktek penyelundupan dan perdagangan penyu itu dilarang, faktor ekonomi juga menyebabkan individu melakukan penyelundupan penyu karena nelayan-nelayan yang hidup berkecukupan sehingga mereka tertarik melakukan pekerjaan tambahan untuk menambah penghasilannya, salah satunya melakukan penyelundupan penyu. Sedangkan faktor ekternal disebabkan oleh lingkungan bahwa masyarakat bali yang masih menggemari daging penyu untuk dikonsumsi dan masih maraknya pedagang-pedagang yang menjual masakan berbahan dasar penyu.</span></p>
<p><span class="font1">Sedangkan hambatan penegakan hukum dalam tindak pidana penyelundupan penyu yaitu kurangnya personil Dit Pol Air Polda Bali, fasilitas sarana dan prasarana yang kurang memadai juga berdampak terhadap keberhasilan Dit Pol Air Polda Bali dalam melaksanakan penegakan hukum di seluruh wilayah perairan Bali. Serta faktor pelaku yang tidak mengetahui penyelundupan penyu itu dilarang, dan penjatuhan sanksi yang dijatuhkan oleh hakim terlalu ringan sehingga tidak memberikan efek jera terhadap pelaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil dan pembahasan diatas dapat ditarik kesimpulan yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam penegakan hukum terhadap tindak pidana penyelundupan penyu di Wilayah Hukum Pengadilan Negeri Denpasar melalui sebuah proses sistem peradilan pidana dimulai dari tahap penyelidikan, penyidikan, penuntutan, sampai dengan tahap pemeriksaan di sidangan pengadilan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor penyebab terjadinya tindak pidana penyelundupan penyu disebabkan faktor internal dan faktor ekternal. Sedangkan hambatan penegakan hukumnya kurangnya personil Dit Pol Air Polda Bali, fasilitas sarana dan prasarana yang kurang memadai, penjatuhan sanksi yang terlalu ringan oleh hakim sehingga tidak memberikan efek jera terhadap pelaku.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Buku</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasan, M. Iqbal, 2002, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Materi Metode Penelitian Dan Aplikasinya</span><span class="font1">, Cet. I, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Marzuki, Peter Mahmud, 2005, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font1">, Kencana Predia Media Group, Cet. I, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Saleh, Chairul dkk, 2005, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peraturan Perundang-Undangan Penanganan Kasus Peredaran Ilegal Tumbuhan dan Satwa Liar</span><span class="font1">, WWF for living planet. Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Undang-Undang</span></h2>
<p><span class="font1">Undang-undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.</span></p>
<p><span class="font1">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 8 Tahun 1999 tentang Pemanfaatan Jenis Tumbuhan dan Satwa.</span></p>
<p><span class="font1">5</span></p>