---
layout: full_article
title: "ISOLASI DAN IDENTIFIKASI JAMUR PENGHASIL MIKOTOKSIN PADA BIJI KAKAO KERING YANG DIHASILKAN DI FLORES"
author: "Emilia Simpllisiu Ake Wangge, Dewa Ngurah Suprapta, Gusti Ngurah Alit Susanta Wirya"
categories: jasb
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jasb/full-2162 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jasb/id-2162"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jasb/full-2162"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">J. Agric. Sci. and Biotechnol.</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: 23020-113</span></p>
<p><span class="font2">Vol. 1, No. 1, Juli 2012</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ISOLASI DAN IDENTIFIKASI JAMUR PENGHASIL MIKOTOKSIN PADA BIJI KAKAO KERING YANG DIHASILKAN DI FLORES</span></h1>
<p><span class="font3">Emilia Simpllisiu Ake Wangge, Dewa Ngurah Suprapta, dan Gusti Ngurah Alit Susanta Wirya*)</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Bioteknologi Pertanian Program Pascasarjana Universitas Udayana *) corresponding author at: Jl. PB. Sudirman Denpasar 80362 Bali</span></p>
<p><span class="font3">E-mail address: </span><a href="mailto:alitsusanta@yahoo.com"><span class="font3">alitsusanta@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font3">A study entitled “Isolation and Identification of Mycotoxin-producing Fungi on Cocoa Beans Produced in Flores” was done in order to know the population and species of fungi and to know the concentration of mycotoxin in the dried cocoa beans. The dry cocoa beans used in this study were collected from several locations in Flores. Isolation of the fungi was done using Sabouraud Dextrosa Agar (SDA), while the determination of mycotoxin concentration was done based on Enzym Linked Immunosorbent Assay (ELISA). Results of this study showed that, there were several fungi were found in the dried cocoa beans produced in Flores, namely </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger, A. flavus, A. parasiticus, A. fumigatus</span><span class="font3">and</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mucor </span><span class="font3">sp. All tested dried cocoa beans contained aflatoxin B1, where the highest aflatoxin B1 concentration was found in the fermented beans from West Manggarai with the concentration at 3.65 ppb, while the lowest concentration was 2.21ppb, which was found in the cocoa beans from Nagekeo. The highest concentration of ochratoxin A was 0.38 ppb, which was found in the cocoa beans from West Manggarai, while no ochratoxin A was detected in the cocoa beans from Ende.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key world : jamur, mikotoksin, kakao kering</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Kakao (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font3"> L.) merupakan salah satu komoditas ekspor yang dapat memberikan kontribusi untuk peningkatan devisa. Indonesiamerupakan negara pengekspor kakao terbesar ketiga di dunia dengan kontribusi sebesar 13 % setelah Pantai Gading (38%) dan Ghana (19%)(Wahyudi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3">2008).Kondisi ini merupakan suatu peluang yang baik karena Indonesia berpotensi untuk menjadi produsen utama kakao dunia.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas biji kakao yang diekspor oleh Indonesia dikenal rendah. Di Amerika Serikat, biji kakao Indonesia selalu mendapatkan penahanan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">automatic detention</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">karena sering ditemukan jamur, kotoran, serangga dan benda asing lainnya (Rahmadi, 2008). Banyak faktor yang mempengaruhi mutu biji kakao kering, diantaranya 75 % oleh teknik pengolahan dan 25 % oleh jenis kakao, situasi dan kondisi daerah produksi (Badrun, 1991).</span></p>
<p><span class="font3">Biji kakao dapat ditumbuhi jamur dan jamur yang sering ditemui pada biji kakao yang proses penanganan dan pengolahan yang tidak tepat adalah jamur dari genera </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus, Mucor</span><span class="font3">sp</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, Penicilium,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rhyzopus</span><span class="font3"> (Aroyeun dan Adegoke, 2006).As</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pergillus.flavus</span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. parasiticus</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3">merupakan jamur yang dapat menghasilkan mikotoksin pada biji kakao kering (Rahmadi dan Fleet, 2007). Konsumsi produk pangan yang terkontaminasi mikotoksin dapat menyebabkan mikotoksikosis(Rahayu, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Flores merupakan salah satu dari puluhan pulau di Propinsi NTT yang memiliki produksi biji kakao kering yang cukup baik.Berdasarkan produksi kakao di Flores dan bahaya kontaminasi jamur penghasil mikotoksin pada biji kakao kering maka penulis melakukan suatu penelitian untuk mengisolasi dan mengidentifikasi jamur yang terdapat pada biji kakao kering yang berasal dari berbagai daerah di Flores, serta meneliti tentang jamur apa yang dapat menghasilkan mikotoksin pada biji kakao kering.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui jenis jamur, populasi jamur, dankadaraflatoksin B1 dan Okratoksin A yang terdapat pada biji kakao kering yang dihasilkan di Flores.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan dan Metode</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan bulan Juni sampai bulan Agustus 2011.Isolasi dan identifikasi jamur dan pengujiankadaraflatoksin B1 dan Okratoksin A dilaksanakan di Laboratorium Balai Besar Veteriner Denpasar. Biji kakao kering yang digunakan dalam penelitian adalah biji kakao kering terfermentasi dan tidak terfermentasi yang dihasilkan di Flores yaitu Kabupaten Manggarai Timur,</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Manggarai Barat, Kabupaten Ngada, Kabupaten Nagekeo, Kabupaten Ende, Kabupaten Sikka, Kabupaten Flores Timur dan Kabupaten Lembata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isolasi dan identifikasi jamur</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Isolasi jamur dilakukan dengan menggunakan media SDA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sabouraud Dextrosa Agar</span><span class="font3">). Proses identifikasi jamur berdasarkan ciri-ciri dan karakter morfologis secara makroskopis (visual) dan mikroskopis dilakukan di bawah mikroskop dengan pembesaran 400 x. Identifikasi jamur dilakukan berdasarkan panduan Pitt dan Hocking (1997), Samson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (1995), dan Olds (1975).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa mikotoksin</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a. Penentuan konsentrasi aflatoksin B1 dan Okratoksin A</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengujian kadar toksin dilakukan berdasarkan uji ELISA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Enzym Link d Immunosorbant Assay)</span><span class="font3"> plate (Ridascreeen Fast Aflatoksin) dengan menggunakan DOA Aflatoksin B1 ELISA Test Kit buatan Thailand tahun 2009 (Chinaphuti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009). Sedangkan pengujian kadar okratoksin A dilakukan berdasarkan uji ELISA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Enzym Linked Immunosorbant Assay)</span><span class="font3"> plate (Ridascreeen Fast Okratoksin A) dengan menggunakan Okratoksin A ELISA Test Kit buatan Amerika tahun 2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis jamur pada biji kakao kering di flores</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil isolasijamur pada media Sabouraud Dextrosa Agar (SDA), terdapat beberapa jenis jamur pada biji kakao kering yang dihasilkan di Floresyaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger, Aspergillus flavus, Aspergillus parasiticus, Aspergillus fumigatus</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mucor</span><span class="font3"> sp</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengamatan, secara makroskopis spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger </span><span class="font3">menampakkan koloni kompak berwarna putih, dan kuning pada permukaan bawah koloni yang akan berubah menjadi coklat gelap sampai hitam setelah terbentuk konidiospora.Secara mikroskopis bentuk badan buah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3"> dicirikan dengan vesikula berbentuk bulat hingga semi bulat. Konidia bulat hingga semi bulat, dan berwarna coklat. Spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. flavus</span><span class="font3">, secara makroskopis memiliki ciri koloninya</span></p>
<p><span class="font3">pada saat mudaberwarna putih, dan akan berubah menjadi berwarna hijau kekuningan setelah membentuk konidia. Secara mikroskopis ciri dari badan buah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. flavus</span><span class="font3"> adalah vesikula berbentuk bulat hingga semi bulat dan konidia berbentuk bulat hingga semi bulat.Species </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. parasiticus</span><span class="font3">, memiliki ciri-ciri sebagai berikut : koloni hijau gelap, konidiofor dengan satu set sterigmata, bentuk visikelnya bulat.Spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. fumigatus</span><span class="font3">, memiliki ciri-ciri koloni saat muda berwarna putih dan dengan cepat berubah menjadi hijau dengan terbentuknya konidia. Konidiofor pendek, dan berwarna hijau (khusus pada bagian atas). Vesikula berbentuk gada.Konidia bulat hingga semi bulat, berdinding kasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mucor</span><span class="font3"> sp., memiliki koloni berwarna putih dan akhirnya berwarna kelabu, berwarna kuning dan halus, hifa tidak berseptat kadang-kadang membentuk cabang, sporangiospora tumbuh pada seluruh bagian miselium, kolumela berbentuk bulat,dan tidak membentuk stolon (Fardiaz, 1989).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi jamur pada biji kakao kering terfermentasi yang dihasilkan di Flores.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukan populasi jamur pada sampel MB1 lebih tinggi dari sampel lain yang diteliti, hal ini disebabkan proses fermentasi yang dilakukan oleh petani asal Manggarai Barat kurang tepat yaitu menggunakan alat yang kurang higienes seperti wadah yang digunakan untuk proses fermentasi oleh para petani adalah karung-karung bekas mengisi pupuk atau hasil pertanian lainnya yang memungkinkan adanya kontaminasi mikroba yang tidak diinginkan. Rahmadi (2008) menyatakan titik kritis fermentasi adalah pada flora awal dimana terjadi cemaran bakteri pathogen dan jamur penghasil toksin. Selain itu, selama proses fermentasi, tidak dilakukan pembalikan/pengadukan. Hal ini menyebabkan bakteri penghasil spora dan jamur berfilamen muncul dan beberapa diantaranya dapat memproduksi toksin. Minifie (1999) menyatakan selama fermentasi terjadi proses yang kompleks sehingga memungkinkan biji kakao tersebut terserang jamur penghasil mikotoksin.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Populasi Jamur yang Diisolasi dari berbagai Sampel Biji Kakao Kering Terfermentasi yang dihasilkan di Flores</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jamur (x 10<sup>2</sup> cfu/g)</span></p>
<p><span class="font1">Kode</span></p>
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sub>A.</sub></span></p>
<p><span class="font1"><sup>Sampel</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">A. flavus &nbsp;&nbsp;A. fumigatus &nbsp;&nbsp;A. parasiticus &nbsp;&nbsp;Mucor</span><span class="font1"> sp.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p>
<p><span class="font1">Jamur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MB1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;240 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MB2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p>
<p><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MT1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p>
<p><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ND1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ND2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;110 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;NK1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;NK2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ED1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;200 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ED2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;110 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SK1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;SK2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;FT1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;FT2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LB1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LB2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">320</span></p>
<p><span class="font1">220</span></p>
<p><span class="font1">230</span></p>
<p><span class="font1">190</span></p>
<p><span class="font1">240</span></p>
<p><span class="font1">240</span></p>
<p><span class="font1">140</span></p>
<p><span class="font1">160</span></p>
<p><span class="font1">310</span></p>
<p><span class="font1">160</span></p>
<p><span class="font1">230</span></p>
<p><span class="font1">160</span></p>
<p><span class="font1">170</span></p>
<p><span class="font1">210</span></p>
<p><span class="font1">210</span></p>
<p><span class="font1">180</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi jamur pada biji kakao kering yang tidak terfermentasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan total populasi jamur yang tinggi pada biji kakao pada sampel MT3 disebabkan karena proses pengeringan yang dilakukan petani kurang tepat. Dari hasil pengamatan, wadah yang digunakan oleh para petani untuk menjemur biji kakao adalah terpal, karung atau tikar bekas dan pngeringan tidak optimal. Karena pengeringan yang kurang baik, maka kadar air pada biji kakao menjadi tinggi yaitu lebih dari 7,5 %. Hal ini menyebabkan biji kakao mudah terserang jamur. Pitt dan Hocking (1997) menyatakan kadar air bahan mempengaruhi daya tahan bahan terhadap serangan mikroba. Pengeringan harus berlangsung dibawah suhu 60<sup>0</sup>C cukup cepat untuk mencegah pertumbuhan jamur dan bakteri penghasil spora (Rahmadi, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Populasi Jamur yang Diisolasi dari berbagai Sampel Biji Kakao Kering yang tidak Terfermentasi yang dihasilkan di Flores</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kode</span></p>
<p><span class="font1">Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">A<sup>.</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">niger</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jamur (x 10<sup>2</sup> cfu/g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Total</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">A. flavus &nbsp;&nbsp;A. fumigatus &nbsp;&nbsp;A. parasiticus &nbsp;&nbsp;Mucor</span><span class="font1"> sp. &nbsp;&nbsp;Jamur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MB3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p>
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MB4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p>
<p><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10</span></p>
<p><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ND3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font1">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ND4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;NK3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;NK4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ED3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;ED4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10</span></p>
<p><span class="font1">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SK3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30</span></p>
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;SK4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;FT3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10</span></p>
<p><span class="font1">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;FT4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font1">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LB3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span></p>
<p><span class="font1">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LB4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;130</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;120</span></p>
<p><span class="font1">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;110</span></p>
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80</span></p>
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;110</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font1">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70</span></p>
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90</span></p>
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70</span></p>
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi aflatoksin B1 pada biji kakao kering di flores</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konsentrasi aflatoksin B1 tertinggi terdapat pada sampel yang berasal dari Manggarai Barat (MB1), hal ini disebabkan karena fermentasi yang dilakukan kurang tepat seperti menggunakan wadah yang tidak tepat.Faktor yang mempengaruhi pertumbuhan kapang dan produksi aflatoksin adalah (1) pengaruh aerasi, dimana proses fermentasi yang dilakukan pada wadah yang tidak memiliki aerasi yang bagus (2) pengaruh atmosfir (gas udara) seperti CO</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, dan O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">; (3) suhu, dimana suhu optimum untuk memproduksi toksin yaitu 25<sup>0</sup>C ; (4) pengaruh kelembaban, dimana RH pada proses fermentasi lebih dari 80 % (Syarief et al.,2003).</span></p>
<p><span class="font3">Sampel ED3 merupakan sampel dengan konsentrasi aflatoksin terendah,hal ini disebabkan karena proses pengeringan dan penyimpanan cukup baik. Adapun proses pengeringan yang dilakukan adalah biji kakao yang telah dikupas dari kulit buahnya langsung dijemur di atas lantai semen dan terpal yang bersih dan</span></p>
<p><span class="font3">mendapat sinar matahari yang cukup. Wahyudi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, (2008) menyatakan biji kakao yang setelah dikupas dari kulit buahnya, langsung dijemur akan mempercepat proses pengeringan sehingga biji kakao tersebut terhindar dari serangan jamur penghasil aflatoksin.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Konsentrasi Aflatoksin B1 pada berbagai Sampel Biji Kakao Kering yang Terfermentasi yang dihasilkan di Flores</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kode Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Konsentrasi</span></p>
<p><span class="font1">Aflatoksin B1 (ppb)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kode Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Konsentrasi Aflatoksin B1 (ppb)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.61</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2.41</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi okratoksin A pada biji kakao kering</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontaminasi jamur penghasil mikotoksin pada berbagai produk pangan dipengaruhi oleh beberapa faktor dan sangat kompleks. Faktor biologi, fisik dan kimia saling berinteraksi dalam proses terjadinya proses metabolisme sekunder jamur, yaitu dimana mikotoksin tersebut diproduksi. Produksi okratoksin dipengaruhi oleh adanya interaksi dari beberapa faktor seperti suhu, substrat dan kadar air bahan. Pengeringan biji kakao yang tidak maksimal akan mengakibatkan tumbuhnya jamur penghasil okratoksin seperti spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3">. Rahmadi dan Fleet (2008) menyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3"> diketahui berpotensi memproduksi Okratoksin</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">A, hal ini juga dikatakan oleh Bisbal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2009) bahwa spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger </span><span class="font3">merupakan sumber kontaminasi okratoksin A pada produk kakao.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor yang mempengaruhi tingginya kandungan okratoksinA pada biji kakao kering adalah tempat pengeringan, pengemasan dan tempat penyimpanan dan lama penyimpanan yang kurang baik. Okratoksin A terbentuk pada awal penjemuran biji kakao kering (Aroyeun dan Adegoke, 2006). Pengeringan biji kakao yang tidak mencapai 7,5 % memberi peluang untuk pertumbuhan jamur penghasil okratoksin (Bucheli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1998).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Konsentrasi okratoksin A pada berbagai sampel biji kakao kering terfermentasi yang dihasilkan di flores</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kode Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Konsentrasi</span></p>
<p><span class="font1">Okratoksin A (ppb)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kode Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Konsentrasi Okratoksin A (ppb)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tidak terdeteksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MB4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ED4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MT4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SK4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ND4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">FT4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">NK4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">LB4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0.16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biji kakao kering di Flores baik yang terfermentasi maupun yang tidak terfermentasi terkontaminasi oleh lima jenis jamur yakni : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus flavus, Aspergillus parasiticus, Aspergillus niger, Aspergillus fumigatus</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mucor </span><span class="font3">sp.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total Populasi jamur pada biji kakao kering di Flores yang tidak terfermentasi berkisar antara 50 x 10<sup>2</sup> cfu/g sampai 130 x 10<sup>2</sup> cfu/g, sedangkan total populasi jamur pada biji kakao kering terfermentasi di Flores berkisar antara 140 x 10<sup>2</sup> cfu/g sampai 320 x 10<sup>2</sup> cfu/g.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi aflatoksin B1 pada biji kakao tertinggi terdapat pada sampel MB1 (Manggarai Barat) yaitu 3,65 ppb sedangkan konsentrasi aflatoksin B1 terendah terdapat pada sampel ED3 (Ende) yaitu 2,21 ppb.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsentrasi okratoksin A pada biji kakao tertinggi terdapat pada sampel MB1 (Manggarai Barat) yaitu 0,38 ppb sedangkan konsentrasi okratoksin A pada sampel ED3 (Ende) tidak terdeteksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kandungan aflatoksin B1 dan okratoksin A pada berbagai sampel yang diteliti, masih berada dibawah kadar maksimal yang ditentukan oleh Komisi Perdagangan Eropa yakni 4 ppb, sehingga aman untuk dikonsumsi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3">Anonim. 2007. Discussion paper on ochratoxin A in cocoa. Codex Alimentarius Commission, Codex Committee on Food Additives and Contaminants, First session. Beijing, China (16-20 April 2007, CX/CF07/1/19).</span></p>
<p><span class="font3">Aroyeun, S.O. danG.O. Adegoke. 2006. Reduction of ochratoxin A (OTA) in spiked cocoa powder and beverage using aqueous extracts and essential oils of Aframomum danielli. Afr. J. Biotechnol. 6:612-616.</span></p>
<p><span class="font3">Badrun, M. 1991. Program Pengembangan Kakao di Indonesia.Prosiding Komperensi Nasional Kakao III, Medan. Buku 2 : 1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Chinaphuti, A., Trikarunasawad C., S. Aukkasarakul. 2009. DOA-Aflatoxin EISA Test Kit. Post-harvest Technology Research and Development Group, Post-harvest and Processing Research and Development Office.Department of Agriculture.</span></p>
<p><span class="font3">Pitt, J. I. dan A.D. Hocking. 1997. Fungi and Spoilage. Blackie Academic and Professional. London.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmadi, A. dan G.H. Fleet. 2008. The Occurrence of Mycotoxigenic Fungi in Cocoa Beans From Indonesia and Queensland, Australia. Proceeding of International Seminar on Food Science, University of Soegiyapranata, Semarang Indonesia (FMB-10).</span></p>
<p><span class="font3">Saad, N. 2001.Aflatoxin Occurrence and Health Risk.An Undergraduate Student Cornell University for the AS625 Class.Animal Sience at Cornell University.p 1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Samson, R.A., E.S. Hoekstra, dan Van Oorschot C.A. 1981. Introducion To Food-Borde Fungi. Centraalbureau Voor Schimmelcultures.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JASB"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JASB</span></a></p>
<p><span class="font2">47</span></p>