---
layout: full_article
title: "Analisis Perilaku Konsumen terhadap Keputusan Pembelian Sayur Organik CV Golden Leaf Farm Bali"
author: "I M. Pasek Suardika, I GAA. Ambarawati, I P. Sukaatmadja"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-9942 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-9942"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-9942"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Vol. 2, No. 1, Mei 2014</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Perilaku Konsumen terhadap Keputusan Pembelian Sayur Organik CV Golden Leaf Farm Bali</span></h1>
<p><span class="font3">I M. Pasek Suardika, I GAA. Ambarawati<sup>1)</sup>, I P. Sukaatmadja<sup>2)</sup></span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Magister Agribisnis, Program Pascasarjana, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">E-mail: </span><a href="mailto:globalnet41@yahoo.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">globalnet41@yahoo.com</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Analysis of Consumer Behavior Toward Organic Vegetable Purchasing Decisions CV Golden Leaf Farm Bali</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">One of the trendy and healthy lifestyle that developed in the community at this time is to go back to nature by consuming organic vegetable products. There are several factors that influence consumer purchasing decisions a product. These factors are the marketing mix consists of product, price, promotion and location as well as psychological consisting of motivation, perception, learning, and the manner in which both factors are external and internal elements. Based on the above explanation, this study aimed to analyze the influence of the marketing and psychological factors in organic vegetable purchasing decisions.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The research was conducted in CV Golden Leaf Farm Bali as a basic research study place located in the Gobleg village , Banjar district, Buleleng regency, Bali province and at the Supermarket to capture respondents surveyed. The sampling method used was purposive sampling. Number of samples taken by 200 respondents who have ever purchased a minimum of 5 times. Techniques of data collection by means of documentation and interviews. And techniques of data analysis with the help of the program is Visual PLS Version 1.04b1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">From these results it can be concluded that in terms of the internal aspects of the psychological factors that consists of motivation, learning, and influence positive attitudes and highly significant organic vegetable purchasing decisions CV Golden Leaf Farm Bali , but the perception, promotion and location does not significantly affect the buying decision of organic vegetables CV Golden Leaf Farm Bali .</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Considering the promotion of a positive effect it is recommended to CV Golden Leaf Farm Bali to be more active promotion through print media, electronic media, and other media to create a brand image to customers and prospective customers, so the price is not to be sensitive. Similarly, the location, given the location of the positive effect it is recommended to CV Golden Leaf Farm Bali to pay more attention to the existence of the location.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keyword: Psychological factors, marketing mix, consumer purchasing decisions, organic vegetables</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pendahuluan</span></h3>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Latar Belakang Masalah</span></p>
<p><span class="font3">Terkait dengan pembelian produk, ada beberapa atribut yang dipertimbangkan konsumen dalam membandingkan antara makanan organik dengan makanan nonorganik. Pada umumnya konsumen menilai kualitas suatu produk dari tampilannya (Beharrell dan Macfie, 1991), namun hal ini nampaknya bukan merupakan hal yang penting bagi konsumen yang memiliki minat yang tinggi terhadap produk organik. Rasa, kesegaran, daya tahan (usia) produk (Wandel dan Bugge, 1996), harga (Fotopoulos dan Krystallis, 2003), dampak terhadap lingkungan dan makhluk hidup (Lea dan Worsley, 2005; Goldman dan Clancy, 1991), kandungan zat kimia dan kesehatan (Wandel dan Bugge, 1996, Chinnici, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2002, Harper dan Makatouni, 2002) dinilai merupakan faktor yang dipertimbangkan konsumen dalam keputusan pembelian (Bonti dan Yiridoe, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan di atas, terdapat persepsi yang berbeda-beda mengenai faktor yang dipertimbangkan dalam keputusan pembelian yang dilakukan oleh konsumen. Sebagai contoh, beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa konsumen mempersepsikan tidak adanya perbedaan rasa antara makanan organik dengan makanan nonorganik (Jolly dan Norris, 1991; Sparling, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1992 dalam Thio, 2008), sedangkan hasil penelitian yang lain menunjukkan bahwa makanan organik memiliki rasa yang lebih baik dibandingkan makanan nonorganik (Estes, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1994; Parker, 1996 dalam Thio, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian lain (Chinnici, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2002; Harper dan Makatouni, 2002; O’Donovan dan McCarthy, 2002; Hill dan Lynchechaun, 2002; Hutchins dan Greenhalgl, 1995; Berrahel dan MacFie, 1991; Pearson, 2001), menunjukkan bahwa alasan konsumen dalam membeli makanan organik adalah karena keyakinan konsumen bahwa makanan organik lebih sehat dibandingkan makanan anorganik. Perbedaan persepsi ini berdasarkan pada tingkat pengetahuan dan kesadaran konsumen (Jolly, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1989; Ekelund, 1990; Hutchins dan Greenhalgh, 1995; Cunningham, 2002 dalam Thio, 2008), kebiasaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">habit</span><span class="font3">) atau pola belanja konsumen (Magnusson, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2001) dan faktor keberadaan atau eksistensi makanan organik dan nonorganik di masyarakat (Sparling, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1992 dalam Thio, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Peluang pasar pertanian organik di Bali cukup potensial, baik untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga, supermarket, hotel maupun restoran dengan jumlah yang banyak sekali di Pulau Bali. Kondisi ini memberikan peluang bagi petani organik di Bali, dengan berbagai keunggulan komparatif yang dimiliki petani, antara lain: 1) masih banyaknya sumberdaya lahan yang masih dapat dikembangkan menjadi pertanian organik, 2) Teknologi untuk mendukung pertanian organik sudah cukup tersedia seperti pembuatan pupuk organik padat, cair, pestisida hayati, nabati, dan lain-lainya, 3) Jarak angkut dari produsen ke konsumen relatif dekat.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu perusahaan yang mengembangkan pertanian organik di Bali adalah CV Golden Leaf Farm Bali yang merupakan pionir sayuran organik di pulau dewata. Produksi dan penjualan sayur organik yang dihasilkan CV Golden Leaf Farm Bali dari tahun 2008 – 2012 menunjukkan perkembangan positif., peningkatan tersebut dapat dilihat pada tabel 1.2 dimana Jumlah produksi dan penjualan dari tahun 2008 sampai tahun 2009 kenaikan sebesar 2,38% , tahun 2009 sampai tahun 2010 mengalami</span></p>
<p><span class="font3">kenaikan sebesar 4,65%, tahun 2010 sampai tahun 2011 mengalami kenaikan sebesar 20%, dan tahun 2011 sampai tahun 2012 juga mengalami kenaikan terbesar yaitu mencapai 22,22%.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil studi pendahuluan yang dilakukan di CV Golden Leaf Farm Bali, didapat beberapa informasi dari pihak managernya bahwa sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali sudah memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand name</span><span class="font3"> yang kuat dibenak konsumen dengan standar kualitas yang terjamin. Hal ini terbukti dari sertifikasi organik yang sudah dimiliki dari LeSOS (Lembaga Sertifikasi Organik Seloliman) No : LSPO – 005 – IDN – 014 yang menyatakan GLF telah memenuhi persyaratan secara konsisten Pedoman SNI Pangan Organik 01-6729-2002. Proses produksi dilakukan dalam satu area lokasi seluas 9,8 hektar merupakan potensi yang sangat besar untuk keberlanjutan usaha. Disatu sisi, karena potensi pasar organik yang cukup besar, saat ini muncul beberapa pesaing CV Golden Leaf Farm Bali di pasaran.</span></p>
<p><span class="font3">Berkembangnya CV Golden Leaf Farm Bali sebagai perusahaan penghasil sayur organik tidak terlepas dari perilaku konsumen yang mengkonsumsi produk nya. Perencanaan jangka panjang perusahaan perlu mengkaji karakteristik dan perilaku konsumen yang mengkonsumsi produk sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali. Hal ini mengingat konsumen sangat penting bagi keberlangsungan perusahaan di masa mendatang.</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rumusan Masalah</span></h4>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan latar belakang masalah di atas, maka masalah dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah faktor psikologis yang terdiri atas motivasi, persepsi, pembelajaran, dan sikap mempengaruhi keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah faktor bauran pemasaran yang terdiri atas produk, harga, promosi dan lokasi mempengaruhi keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan masalah yang telah dirumuskan di atas, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh faktor psikologis yang terdiri atas: motivasi, persepsi, pembelajaran, dan sikap terhadap keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh faktor bauran pemasaran yang terdiri atas: produk, harga, promosi, dan lokasi terhadap keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kajian Pustaka</span></h3>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hubungan Faktor Psikologis Konsumen dengan Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font3">Schiffman dan Kanuk (2007) mengatakan bahwa psikologi konsumen berisi konsep dasar psikologi yang menentukan perilaku individu dan mempengaruhi perilaku konsumsi. Faktor-faktor dari psikologi konsumen dimaksud adalah motivasi, persepsi, pembelajaran, dan sikap konsumen. Kotler (2004) menyatakan bahwa Pilihan pembelian seseorang dipengaruhi oleh faktor psikologis yang utama yaitu motivasi, persepsi, pembelajaran (pengetahuan), serta keyakinan dan sikap. Faktor-faktor psikologis tersebut akan mendorong konsumen dalam bertindak untuk mendayagunakan serta mempersepsikan pengalaman dan pengetahuan yang dimiliki oleh konsumen dalam melakukan keputusan pembelian produk. Konsep tersebut diperkuat oleh Latif (2011) yang menyatakan bahwa keputusan pembelian memiliki hubungan yang positif dengan faktor psikologis dalam diri konsumen yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait dengan komponen faktor psikologis konsumen tentang motivasi, persepsi, pembelajaran (pengetahuan), keyakinan dan sikap, Berg, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2000) dan Rah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2004) menyatakan bahwa sikap berpengaruh positif dalam membentuk niat. Kotler dan Armstrong (2004) menjelaskan bahwa dorongan seseorang dalam melakukan sebuah tindakan dipengaruhi oleh persepsi terhadap situasi disekitarnya dengan melakukan proses seleksi dan evaluasi atas semua informasi dan stimuli yang ada dirasakan melalui panca indera. Atribut produk bahan pangan sedapat mungkin mencerminkan keunggulan produk meliputi ke-amanan pangan, nutrisi, dan komposisi produk sehingga dapat merangsang sikap positif konsumen terhadap produk (Grolleau dan Caswell, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian lain menjelaskan bahwa beberapa faktor yang berperan dalam pemilihan produk pangan adalah persepsi dan sikap terhadap atribut produk (Verbeke, 2000) dan harapan kualitas sesungguhnya yang diperoleh sebelum dan setelah pembelian dan konsumsi (Grunert, 2002). Rah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2004) mengemukakan bahwa adanya pengaruh yang signifikan variabel sikap terhadap niat membeli ulang. Sikap mengarahkan individu dalam membentuk niat untuk membeli suatu produk. Sikap merupakan faktor penting dalam pengambilan keputusan pembelian. Istiana (2008) menjelaskan bahwa sikap konsumen dapat menjadi kontrol yang akurat terhadap perilaku pembelian. Semakin baik sikap dan norma subyektif terhadap suatu perilaku beli, maka pengaruhnya terhadap niat konsumen semakin kuat untuk melaksanakan perilaku pembelian yang dimaksud.</span></p>
<p><span class="font3">Sikap berfungsi mengarahkan perilaku untuk mendapatkan penguatan positif, karena itu sikap berperan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">operant conditioning</span><span class="font3">. Manfaat dari produk bagi konsumen yang menyebabkan seseorang menyukai produk tersebut. Pengetahuan tentang manfaat produk penting bagi konsumen karena pengetahuan akan mempengaruhi keputusan pembeliannya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan di atas dapat disimpulkan bahwa faktor psikologis memiliki hubungan positif dengan keputusan pembelian. Komponen faktor psikologis yang digunakan dalam penelitian ini adalah motivasi, persepsi, pembelajaran (pengetahuan), dan sikap konsumen terhadap produk sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hubungan Faktor Bauran Pemasaran dengan Keputusan Pembelian</span></h4>
<p><span class="font3">Bauran pemasaran berpengaruh terhadap keputusan pembelian konsumen. Karena bauran pemasaran adalah suatu strategi yang digunakan dalam bidang pemasaran untuk menciptakan pertukaran dalam mencapai tujuan perusahaan yaitu untuk memperoleh laba dan akan meningkatkan volume penjualan produknya, sehingga produk perusahaan tersebut akan meningkat apabila konsumen memutuskan untuk membeli produk tersebut (Ernawati, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Bauran pemasaran bukanlah sebuah teori ilmiah, tetapi sebuah konseptual yang didalamnya mengenai bagaimana keputusan utama manajer membuat penawaran mereka sesuai dengan kebutuhan konsumen (Goi, 2009: 2). Gunawan, dkk., (2007) dalam penelitiannya menyatakan bahwa bauran pemasaran yaitu produk, promosi, harga, saluran distriusi mempengaruhi keputusan rumah tangga untuk membeli suatu produk. Martoatmodjo dan Nastiti (2007) dalam penelitiannya menyatakan bahwa bauran pemasaran berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen melalui perilaku konsumen. untuk itu perusahaan harus mempunyai strategi pemasaran yang baik dengan mengimplementasikan bauran pemasaran dalam setiap kegiatan pemasarannya dan harus mengetahui perilaku konsumen dalam membuat keputusan untuk membeli suatu produk. Sujoko (2007:12) menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara bauran pemasaran dan perilaku konsumen terhadap keputusan konsumen untuk melakukan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Komponen terpenting dalam bauran pemasaran adalah produk dan harga. Produsen harus memahami nilai-nilai produk yang dianggap penting oleh konsumen dan menonjolkannya melalui kombinasi atribut produk meliputi kualitas produk</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">rancangan produk dan ciri produk yang secara psikologis dapat memberikan kesan positif (Kotler dan Armstrong, 2004). Penentuan atribut produk melalui inovasi rancangan produk, fitur produk maupun peningkatan kualitas produk juga akan mempermudah produsen dalam memposisikan produknya di pasar sehingga hal ini digunakan dalam konsep pemasaran produk (Kotler dan Keller, 2009).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hipotesis Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumusan masalah dan kerangka konsep penelitian yang sudah dijelaskan di depan, maka hipotesis dalam penelitian ini dapat dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H1 : Faktor psikologis yang terdiri atas motivasi, persepsi, pembelajaran, dan sikap berpengaruh terhadap keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p>
<p><span class="font3">H2 : Faktor bauran pemasaran yang terdiri atas produk, harga, promosi dan lokasi berpengaruh terhadap keputusan konsumen dalam pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Penelitian</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di CV Golden Leaf Farm Bali sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basic research </span><span class="font3">tempat penelitian yang berlokasi di Dusun Asah, Desa Gobleg, Kecamatan Banjar, Buleleng - Bali dan di Supermarket untuk pengambilan responden yang diteliti. Adapun supermarket yang dijadikan lokasi penelitian untuk pengambilan responden adalah</span></p>
<p><span class="font3">supermarket yang memiliki tingkat pembelian tertinggi di CV Golden Leaf Farm Bali yaitu : 1) Carrefour Imam Bonjol, 2) Balideli Sanur, 3) Bintang Seminyak, 4) Pepaya, Uluwatu Kuta, 5) Pepito Kuta, 6) Carrefour Singaraja, 7) Tiara Dewata Denpasar, 8) Canggu Deli.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini yang menjadi populasi adalah seluruh konsumen yang membeli sayur organik produksi CV Golden Leaf Farm Bali di Bali. Untuk teknik pengambilan sampel yang digunakan penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Menurut Sugiyono (2010) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> adalah teknik sampel dengan pertimbangan tertentu. Dalam penelitian ini yang menjadi pertimbangan dalam pengambilan sampel adalah jumlah variabel independen yang digunakan sebanyak 8, sehingga ukuran sampel yang digunakan adalah 8 x 25 = 200. Dengan demikian jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 200 sampel/responden yang telah pernah membeli minimal sebanyak 5 kali. Pertimbangan ini dimaksudkan jika konsumen telah membeli minimal sebanyak 5 kali mengindikasikan konsumen yang bersangkutan sudah mengenal dengan baik mengenai produk, harga dan persepsi serta pengetahuannya tentang sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah model persamaan struktural (Structural Equation Modeling – SEM) berbasis variance atau Component based SEM, yang terkenal disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partial Least Square</span><span class="font3"> (PLS) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Visual version</span><span class="font3"> 1.04bl. Tujuannya adalah membantu peneliti untuk mendapatkan nilai variabel laten untuk tujuan prediksi. Variabel laten adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">linear agregat</span><span class="font3"> dari indikator-indikatornya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weight estimate</span><span class="font3"> untuk menciptakan komponen skor variabel laten ddidapat berdasarkan bagaimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">inner model</span><span class="font3"> (model struktural yang menghubungkan antar variabel laten) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outler model</span><span class="font3"> (model pengukuran yaitu hubungan antara indikator dengan konstruknya) dispesifikasi. Hasilnya adalah residual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font3"> dari variabel independen (keduanya variabel laten dan indikator) diminimumkan.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></h3>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Evaluasi Koefisien Jalur Struktural</span></h4>
<p><span class="font3">Mengacu tujuan penelitian yang sudah dijelaskan pada bab sebelumnya yaitu untuk menganalisis faktor psikologis dan faktor bauran pemasaran terhadap keputusan pembelian konsumen, maka berikut akan dilakukan analisis terhadap hasil pengujian model untuk mengetahui koefisien masing – masing jalur. Berdasarkan model yang terbentuk, analisis dengan PLS dilakukan dalam dua tahap yaitu pengaruh langsung dari konstruk eksogen motivasi, persepsi, pembelajaran dan sikap yang merupakan bagian dari faktor psikologis serta konstruk produk, harga, promosi dan lokasi yang merupakan bagian dari faktor bauran pemasaran terhadap kostruk endogen keputusan pembelian. Sehingga model pertama yang diuji adalah first order model PLS dan tahap kedua adalah second order model PLS. Untuk lebih jelasnya berikut akan dipaparkan hasil pengujian model masing –masing tahap. Pengujian dengan first order PLS yang dilakukan untuk menjawab hipotesis penelitian dan juga untuk mengetahui besarnya pengaruh masing – masing konstruk eksogen dari motivasi, persepsi, pembelajaran, sikap, produk, harga, promosi dan lokasi terhadap konsrruk endogen keputusan pembelian.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh faktor psikologis (motivasi, persepsi, pembelajaran, sikap) terhadap keputusan pembelian</span></h4>
<p><span class="font3">Hubungan antara motivasi dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,4120 dengan nilai t-statistik sebesar 6,3747 (&gt;2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan signifikan antara motivasi dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara persepsi dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,0360 dengan nilai t-statistik sebesar 1,1831 (&lt; 1,96). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan tidak signifikan antara persepsi dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara pembelajaran dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,2720 dengan nilai t-statistik sebesar 5,8392 (&gt;2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan signifikan antara pembelajaran dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara sikap dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,3640 dengan nilai T-statistik sebesar 9,7865 (&gt; 2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan signifikan antara persepsi dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh faktor bauran pemasaran (produk, harga, promosi, lokasi) terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan antara produk dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,2160 dengan nilai t-statistik sebesar 5,4891 (&gt;2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan signifikan antara produk dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara harga dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar – 0,1840 dengan nilai t-statistik sebesar – 4, 7739 (&gt; 2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan negatif dan signifikan antara harga dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara promosi dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,0370 dengan nilai T-statistik sebesar 0,9734 (&lt; 2,58). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan tidak signifikan antara promosi dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF. Hubungan antara lokasi dengan keputusan pembelian menunjukkan pengaruh sebesar 0,0350 dengan nilai T-statistik sebesar 1,0586 (&lt; 1,96). Hal ini menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan positif dan tidak signifikan antara lokasi dengan keputusan pembelian konsumen dalam membeli produk sayur organik merek GLF.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian di atas menunjukkan bahwa terdapat pola hubungan yang positif dan negatif serta hubungan yang signifikan dan tidak signifikan. Pola hubungan positif terdapat pada jalur motivasi, persepsi, pembelajaran, sikap, produk, promosi dan lokasi terhadap keputusan pembelian. Hal ini berarti semakin memenuhi atau semakin baik aspek – aspek tersebut maka keputusan pembelian yang terjadi akan semakin tinggi, sebaliknya semakin kurang memenuhi/baik aspek – aspek tersebut maka keputusan pembelian yang terjadi akan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font3">Pola hubungan negatif terdapat pada jalur harga terhadap keputusan pembelian. Hal ini berarti semakin tinggi tingkat harga dari produk maka keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font3">yang terjadi akan semakin menurun, sebaliknya semakin menurun tingkat harga produk maka keputusan pembelian yang terjadi akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan tingkat signifikansi jalur yang terbentuk, terdapat empat jalur yang memiliki pengaruh signifikan, serta tiga jalur yang memiliki pengaruh tidak signifikan. Pengaruh signifikan ditunjukkan oleh konstruk motivasi, pembelajaran, sikap, produk dan harga terhadap keputusan pembelian karena nilai t-statistik di atas 2,58 (taraf kesalahan 1%). Sedangkan konstruk persepsi, promosi dan lokasi menunjukkan pengaruh yang tidak signifikan terhadap keputusan pembelian karena nilai t-statistik di bawah 1,96 (taraf kesalahan 5%).</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan dan Saran</span></h3>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h4>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan, dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor psikologis yang terdiri atas: motivasi, pembelajaran, dan sikap berpengaruh positif dan sangat nyata terhadap keputusan pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali, tetapi persepsi tidak berpengaruh nyata terhadap keputusan pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor bauran pemasaran produk berpengaruh positif dan sangat nyata terhadap keputusan pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali, tetapi harga berpengaruh negatif namun sangat nyata terhadap keputusan pembelian sayur organik CV Golden Leaf farm Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor promosi dan lokasi berpengaruh positif namun tidak berpengaruh nyata terhadap keputusan pembelian sayur organik CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p></li></ul>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, yang masih perlu dilakukan oleh CV Golden Leaf Farm Bali yaitu: (1) lebih giat melakukan promosi melalui media cetak, media elektronik, dan media lainnya untuk menciptakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand image</span><span class="font3"> kepada pelanggan maupun calon pelanggan, sehingga harga tidak menjadi sensitif; dan (2) lebih memperhatikan keberadaan lokasi yang sudah ada serta membuat toko khusus untuk menjual sayur organik produksi CV Golden Leaf Farm Bali.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Ucapan Terima kasih</span></h3>
<p><span class="font3">Melalui media ini disampaikan terima kasih kepada Prof. Ir. I GAA. Ambarawati, M.Ec., Ph.D. dan Dr. I Putu Gede Sukaatmadja, SE., MP., atas segala perhatian dan dukungannya selama proses perkuliahan dan penyusunan tesis ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Daftar Pustaka</span></h3>
<p><span class="font3">Beharrel, B. and Macfie, J.H. 1991. Consumers Attitudes Towards Organic Foods.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 93, No.2, pp.25-30.</span></p>
<p><span class="font3">Berg, C., I. Jonsson, and M. Conner. 2000. Understanding Choice of Milk and Bread for Breakfast Among Swedish Children Aged 11-15 Years: An Application of the Theory of Planned Behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Appetite</span><span class="font3"> Vol.2.No.34, pp.5-19.</span></p>
<p><span class="font3">Bonti, S. and Yiridoe, E.K. 2006. Organic and Conventional Food: A Literature Review of The Economics of Consumer Perceptions and Preferences. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retrieved March 3, 2008, from http:/</span><a href="http://www.organicagcentre.ca"><span class="font3" style="font-style:italic;">www.organicagcentre.ca</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Chinnici, G. D’Amico, M. and Pecorino, B. 2002. A Multivariate Statistical Analysis on The Consumers of Organic Products</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 104, No.22, pp.187-199.</span></p>
<p><span class="font3">Ernawati. 2006. Analisis Pengaruh Bauran Pemasaran Terhadap Keputusan Nasabah Untuk Memiliki Tabungan Ummat Pada Bank Muamalat Indonesia Cabang Medan. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">”. Medan : Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Fotopoulos, C. and Krystallis, A. 2003. Purchasing Motives and Profile of The Greek Organic Consumer: A Countrywide Survey. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 104, No.9, pp. 730-765.</span></p>
<p><span class="font3">Goldman, B.J. and Clancy, K.C. 1991. A Survey of Organic Produce Purchases and Related Attitudes of Food Cooperative Shoppers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Journal of Alternative Agriculture</span><span class="font3">, Vol. 6, No. 3, pp. 89-95.</span></p>
<p><span class="font3">Goi, Chai Lee. 2009. A Review of Marketing Mix: 4 Ps or More?. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies</span><span class="font3">. Vol.1, No.1, pp. 2-15.</span></p>
<p><span class="font3">Grunert, K.G. 2002</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Current Issues in The Understanding of Consumer Food Choice. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trends in Food Science &amp;&nbsp;Technology</span><span class="font3"> Vol. 13, No.8, pp 275-285.</span></p>
<p><span class="font3">Grolleau, G. and J.A. Caswell. 2005. Interaction Between Food Attributes in Markets: The Case of Environmental Labeling. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font3"> No. 2005-5. Department of Resources Economics. University of Masschusetts Amherst.</span></p>
<p><span class="font3">Hutchins, R.K. and Greenhalgh, L.A. 1995. Organic Confusion: Sustaining Competitive Advantage. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nutrition &amp;&nbsp;Food Science Journal</span><span class="font3">, Vol. 95, No.6, pp. 11-14.</span></p>
<p><span class="font3">Harper, G.C. and Makatouni, A. 2002. Consumer Perception of Organic Food Production and Farm Animal Welfare. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 104, No. 41, pp.287-299.</span></p>
<p><span class="font3">Hill, H. and Lynchehaun, F. 2002. Organic Milk: Attitudes and Consumption Pattern. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 104, No.7, pp. 526-542.</span></p>
<p><span class="font3">Istiana, L. dan S.P. Syahlani. 2008. Pengaruh Sikap, Norma Subyektif dan Kontrol Keperilakuan Terhadap Niat dan Perilaku Pembelian Susu Ultra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">High Temperature</span><span class="font3"> (UHT). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosiding Pekan Promosi Susu Departemen Pertanian</span><span class="font3">, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Jaolis, Ferry. 2011. Profil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Green Consumers</span><span class="font3"> Indonesia: Identifikasi Segmen dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perilaku Pembelian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Green Products. Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font3">, Vol.2, No. 1, pp. 115-136.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P. and G. Armstrong. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principles of Marketing</span><span class="font3">. 10th ed. Pearson Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Latif, Wasis A. 2011. Analisis Faktor Psikologis Konsumen dan Pengaruhnya Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Indonesia</span><span class="font3">, Vol. 1, No.1, pp. 23-44.</span></p>
<p><span class="font3">Lea, E. and Wersley, T. 2005. Australians Organic Food Beliefs, Demographics, and Values. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 4, No.11, pp 855-869.</span></p>
<p><span class="font3">Magnusson, M.K., Arvola, A., Koivisto Hursti, U.K., Aberg, L. and Sjoden, P.O. 2001. Attitudes Towards Organic Food Among Swedish consumers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 103, No.3, pp. 209-226.</span></p>
<p><span class="font3">O’Donovan, P. and McCarthy, M. 2002. Irish Consumer Preference for Organic Meat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">British Food Journal</span><span class="font3">, Vol. 103. No.3, pp. 353-370.</span></p>
<p><span class="font3">Pearson, D. 2001. How to Increase Organic Food Sales: Results from Research Based on Market Segmentation and Product Attributes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agribusiness Review</span><span class="font3">, Vol. 9 , No.8, pp. 265-287.</span></p>
<p><span class="font3">Rah, J.H., Hasler, C.M., Painter, J.E. Chapman-Novakofski, K.M. 2004. Applying Theory of Planned Behavior to Women’s Behavioral Attitudes on and Consumption of Soy Products. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Nutrition Education and Behavior</span><span class="font3"> , Vol.36, No.5, pp.238-244.</span></p>
<p><span class="font3">Schiffman , Leon. G., &amp;&nbsp;Kanuk, Leslie Lazar. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cosumer Behavior</span><span class="font3">, Eight Edition. New </span><span class="font2">Jersey: Pearson Education.</span></p>
<p><span class="font3">Sujoko. 2007. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Keputusan Pemakai Jasa Warnet di Kota Jember</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">. Vol.2, No.1, pp 9-20.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Penerbit Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistika Untuk Penelitian</span><span class="font3">. Penerbit Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Thio, Sienny. 2008. Persepsi Konsumen Terhadap Makanan Organik di Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Perhotelan</span><span class="font3">, Vol. 4, No. 1, pp. 18-27.</span></p>
<p><span class="font3">Verbeke, W. 2000. Influences on the consumer decision-making process towards fresh meat: insight from Belgium and implications</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. British Food Journal</span><span class="font3"> Vol.10, No.7, pp.522-538.</span></p>
<p><span class="font3">Wandel, M. and Bugge, A. 1996. Environmental concern in consumer evaluation of food quality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Quality and Preference</span><span class="font3">, Vol. 8 , No.1, pp 19-26.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Suardika, et.al., Analisis Perilaku Konsumen terhadap...</span><span class="font0"> | </span><span class="font2">10</span></p>